--No extrañes lo del letrero, Miguel. Ya comprenderás que tú nada tienes que ver con eso...
Pero los demás... El general me dijo que debía haber un cuarto reservado... Porque ya sabes...
Vienen visitas...

--Bien, hombre, bien; no te apures, Majagranzas...

Mendoza, que no había leído el Quijote, no entendió la cruel intención del mote y quedó muy
satisfecho.

El periódico estaba inspirado, o como empezaba a decirse entonces, era órgano del general conde
de Ríos; pero éste no se dignaba pasar casi nunca por la redacción: cuando de uvas a brevas
lo hacía, nunca dejaba el conserje de entrar a anunciarlo a los redactores, quienes se apresuraban
a sentarse y a quedarse absortos en su tarea. El único que seguía como estaba, paseando o fumando,
con las manos en los bolsillos, era Miguel. El general se descubría al entrar, y con afectada
amabilidad, daba las buenas noches.

--¿Cómo siguen VV., señores?

Al ver a Miguel en actitud un poco displicente, fruncía levemente las cejas; pero dominándose
en seguida, se apresuraba a saludarle; Miguel le estrechaba la mano sin ceremonia. Después
solía pasar al gabinete con Mendoza, quien le seguía, embargado por el susto y el respeto.
Al poco rato se oía la voz cascada del general dictando alguna orden o «echándole una chillería,»
como se decía en la redacción.

--¡Caramba, Mendoza, no me llamen VV. tantas veces ilustre a Serrano! Ya me tienen VV. de ilustración
hasta el cogote.--Dígale V. al encargado de los teatros que es un adoquín; ayer da un palo
al drama de Chamorro, que es correligionario, y hace unos cuantos días ponía por las nubes
una piececita muy mala de un sobrino de González Bravo... ¡Ah! y que me tenga cuidado con la
Ferni: ya sabe V. que ha cantado en mi casa.--Vamos a ver, Mendoza, ¿cómo consiente V. que
ese Sr. Darwin diga en la sección de Variedades que el hombre desciende del mono? (Pausa mientras
contesta Mendoza, al cual no se oye.) ¿Traducido, eh? Pues que no traduzcan tales badajadas...
¡Buen mono estará ese traductor!

El que se oía llamar de esta suerte, o majadero, o adoquín, se hacía el desentendido y bajaba
aún más la cabeza fingiéndose enteramente embebecido en su trabajo. Pero alguno de los compañeros
tosía maliciosamente y los demás se echaban a reír. A Mendoza en estos casos no se le oía el
metal de la voz; por manera que desde la sala, parecía que el general hablaba solo. Pero esto,
como ya hemos dicho, sucedía muy pocas veces: ordinariamente el director iba a tomar órdenes
a casa de aquél dos a tres veces cada día. El General mostraba en la dirección del periódico
la misma saludable energía que siempre le había caracterizado dentro de los cuarteles. Pero
allí, como en éstos, su espíritu esencialmente analítico se detenía mucho más en los pormenores
que en el conjunto. Un remiendo mal pegado, una correa mal puesta, sacaba de quicio y encendía
la cólera en el pecho del héroe de Torrelodones (así le llamaba La Independencia un día sí
y otro no). Asimismo una noticia fiambre, un anuncio torcido llevaba a su noble espíritu una
turbación extraña que no era poderoso a reprimir. Mendoza tenía buen cuidado de no turbarle
a menudo. Los artículos, los sueltos no conseguían excitar el interés del valeroso caudillo,
y dejaba a la redacción bastante libertad en esta materia. En cambio, por nada en el mundo
consentiría que se variase el título de una sección sin consultarle. Algunas veces, por espontánea
y libérrima inspiración, él mismo llegó a cambiarlos. Un día, después de venir de su casa recibió
Mendoza un volante ordenándole, en términos que no daban lugar a torcidas interpretaciones,
que la sección del periódico titulada Noticias generales llevase por nombre, de allí en adelante,
el de Noticias universales. Apesar de la utilidad innegable de esta reforma, pues el adjetivo
universal es, sin duda, más comprensivo que general, algún redactor se empeñaba en sostener
que los suscritores, no sólo no la agradecerían, sino que ni siquiera se harían cargo de ella.
El único asunto vedado para los redactores era el sistema colonial inglés, y todo lo que de
él se derivase; el general se reservaba enteramente esta materia, en la cual era indudablemente
peritísimo; como que había tocado dos veces en la India al ir a Filipinas. Su punto de vista,
en consonancia con la energía de su carácter, era que para colonizar un país, se hacía indispensable
extirpar a los indígenas; sin extirpación, imposible la colonización. Este fue el principio
que sostuvo en una serie de artículos escritos «con más bizarría que gramática,» al decir de
un colega ministerial. Por cierto que Ríos se empeñaba en que Mendoza fuese a desafiar al director;
pero no pudo conseguirlo.

Lo único que se leía con agrado en el periódico, hay que decirlo a riesgo de herir la susceptibilidad
exquisita de algunos redactores, era la sección de sueltos políticos, que estaba a cargo de
Miguel, o Riverita, como allí se le llamaba. Sin embargo, el general daba infinitamente más
importancia a los artículos de fondo. Los fondos estaban a cargo de un anciano silencioso,
taciturno, viudo, con siete hijas que se alimentaban y vestían con los cincuenta duros mensuales
que le producían estos fondos a su padre. Iba a la redacción el primero y salía el último;
sus artículos, llenos de cordura, de sensatez, de prudencia, daban vuelta siempre a los asuntos
sin entrar en ellos; el general encontraba esto más conforme con las reglas de la estrategia,
que el apoderarse del asunto «descubriendo el cuerpo.» Además, tenían la incalculable ventaja
de que comenzaban y terminaban constantemente del mismo modo, con ligerísimas variantes.

He aquí el modelo de su estilo:

«Al estudiar concretamente los importantes problemas que se relacionan con el fomento de los
intereses generales, base de la prosperidad individual y colectiva, no puede desconocerse,
en manera alguna, lo mucho que en su resolución influye una acción sistemática y continua,
en lo que toca a la administración pública, tan poderosa para remover los múltiples obstáculos
que estorban la marcha próspera de un determinado país. No es que nosotros desconozcamos que
en su esfera respectiva se precisa el concurso inteligente de todas aquellas otras entidades,
capaces de descubrir las fuentes de riqueza, que son otros tantos factores del bienestar social,
siempre que el trabajo empleado para obtener el fin propuesto, responda a las exigencias de
una razón ilustrada por las lecciones de la práctica, etc., etc.»

Cuando vinieron a contar a Miguel que el general decía que los escritos de Ramos (así se llamaba
el viejo de los fondos), tenían más peso que los suyos, exclamó:

--¡Claro, por eso no pueden digerirlos más que los avestruces!

XI

Llegó el mes de julio. La generala Bembo se fue huyendo del calor a Biárritz. Miguel no la
siguió al instante, porque tenía que llevar a su madrastra y hermana a Santander; pero convino
con ella en ir a pasar el mes de agosto a Pasajes, donde D. Pablo había tenido el capricho
en otro tiempo de edificar una magnífica casa de campo. En este retiro suave y campestre contaba
la generala imitar la deliciosa égloga de Pablo y Virginia, y un poquito también, si posible
fuera, la pasión libre y salvaje de Chactas y Atala.

Después que dejó instalada a su familia y supo que Lucía estaba ya en Pasajes, se trasladó
a este punto en un vapor. Salió de Santander al rayar el alba: el cielo diáfano, como pocas
veces suele verse en aquella costa; la mar azul y rizada. Corría un viento fresco y ligero,
que ensanchaba el pecho y abofeteaba las mejillas. Subió al puente con el capitán, que se reía
de verle tambalearse y cogerse fuertemente a la barandilla, y desde allí contempló el espectáculo
sublime de levantarse el sol en el mar. Se levantó como siempre, magnífico, sereno, sin mostrar
temor alguno a los touristes, que le describen en sus cartas a los periódicos, ni menos a los
poetas cursis, que le traen y le llevan y algunas veces hasta le mandan pararse para que escuche
sus simplezas. El capitán se paseaba con las manos en los bolsillos, sin hacerle maldito el
caso (al sol, no a Miguel), y cuando éste, sin poder contenerse, soltaba alguna exclamación
de entusiasmo, se detenía y le preguntaba con amabilidad:

--¿Le gusta a V. el sol?

--¡Muchísimo!

El marino sonreía con semblante compasivo, como diciendo: ¡Qué sería el mundo, si los gustos
fuesen iguales! Y en voz alta contestaba:

--No está mal, no; no está mal el sol...

Después de transigir de este modo con las flaquezas del prójimo, emprendía de nuevo su paseo.
Y para dar señales más claras aún de su benevolencia, se detenía de nuevo, sonriente.

--Ahora por el verano da gusto viajar, ¿verdad? No hace frío ninguno... Luego se va viendo
toda la costa: la mar está como una seda... Cuando se levante el piloto, le pediremos que toque
la guitarra... ¡Ya verá V., ya verá qué bien la maneja!

Pero en medio de su discurso se detenía, mirando a la proa, fruncía las cejas, se inclinaba
sobre la barandilla, siempre con las manos en los bolsillos, y gritaba:

--¡Babor!

--Babor--contestaba el timonel desde abajo, como un eco.

Seguía el capitán un rato con las cejas fruncidas y mirando a la proa; al cabo volvía a inclinarse
y decía:

--A la vía.

--Vía--respondía el timonel.

Entonces se extendían de nuevo los resortes que tenían contraído su rostro atezado, y volvía
a dibujarse en sus labios una sonrisa cándida y afable.

--Da gusto oírle tocar las sevillanas; ya verá usted.

Cuando la tarde declinó pasaron por delante de San Sebastián. Miguel se esforzaba por ver la
boca de la bahía de Pasajes, sin conseguirlo. El capitán se desesperaba porque no aparecía
la lancha del práctico. Al fin se distinguió como un punto negro allá entre las olas: se acercó
al costado del buque, trepó un hombre con boina prontamente a la obra muerta, y en seguida
al puente, y dijo con acento vizcaíno:

--Buenas tardes, D. Isidoro y la compañía.

Llegaron a la boca, que era estrechísima. El práctico, sin perder de vista la proa del vapor,
hablaba alegremente de la romería que acababa de dejar allá, sobre los altos del pueblo. Entraron
por una ría angosta, entre dos sierras elevadas, y no tardaron en desembocar en la bahía, que,
en realidad, no merecía tal nombre: era una especie de lago, no muy extenso, rodeado por todas
partes de altas montañas y cuya comunicación con el mar pasaba inadvertida, a no fijarse mucho.
La hora en que entraron era la del crepúsculo. En la bahía, por efecto del abrupto cordón que
la circundaba, había ya poca luz; el sol se había hundido tiempo hacía por detrás de los montes,
y allá en el cielo veíase el semicírculo de la luna, fino, azulado y puntiagudo: el Héspero
hacía guiños a su lado antes de ocultarse.

El pueblo se extendía por entrambos lados adosado a la montaña, y sus casas estaban bañadas
por el mar, al cual podían los vecinos salir por escaleras de piedra. En muchas había también
un pequeño terrado o jardín donde merendaban o departían sosegadamente tomando el fresco, o
bailaban y reían, según el humor y la ocasión. Miguel se enteró por el práctico de que el pueblo
estaba dividido en dos parroquias; la parte de la derecha se llamaba San Pedro, la de la izquierda
San Juan. Enfrente, bastante más lejos, había un grupo de casas y almacenes nuevamente edificado,
conocido con el nombre de Pasajes ancho, o Ancho solamente.

El vapor ancló en medio de la bahía hasta el día siguiente. Miguel estaba sorprendido y enamorado
de aquel retiro silencioso y melancólico que entre las sombras crepusculares tomaba apariencias
aún más tristes y fantásticas. La imaginación comenzó a hablarle un lenguaje suave y misterioso.
Miraba a las casas donde todavía no se percibía luz ninguna, y se preguntaba:--¿Los que habitan
allí, lejos del ruido, encerrados por esta muralla natural, serán más felices que los que vivimos
en la agitación estruendosa de la corte? ¡Quién sabe! Fijose en una pareja de jóvenes asomados
a la barandilla de un terrado, y no pudo menos de envidiarlos. Allá en Madrid no se ama, de
seguro, como aquí: estamos solicitados por tantos deseos a la vez, que el corazón no puede
recogerse y vivir en la contemplación feliz del ser que se adora. En aquel momento no se acordaba
para nada de Lucía. Su espíritu, impresionado primero por la sublime presencia del océano,
y ahora por la dulce poesía de aquel lago, se despegaba con tedio de la vida torcida y artificiosa
que acababa de dejar, de sus placeres mentidos y pecaminosos, y se unía con cariño al sentimiento
de dicha tranquila que aquel pueblecillo retirado y pintoresco inspiraba.

Vino a sacarle de su meditación el capitán, que le invitaba a tomar una copita de ginebra en
la cámara: Miguel le manifestó que deseaba saltar a tierra y buscar posada.

--Pierda V. cuidado, ahora va a llegar Úrsula.

--¿Quién es Úrsula?

--La batelera: ella le llevará a tierra y se la buscará.

Y, en efecto, al poco rato se acercó al costado del vapor un bote, y dentro de él una joven
que manejaba los remos con singular maestría. En Pasajes, el servicio de los esquifes que trasportan
la gente de un punto a otro de la bahía está a cargo de mujeres.

--Buenas tardes, D. Isidoro y la compañía.

--Ahí te entrego ese señorito, Úrsula. Cuidado lo que haces con él.

(Aquí el capitán dijo una gran barbaridad, que no es posible repetir.)

Úrsula sonrió sin escandalizarse.

--¡Allá él, D. Isidoro, allá él!

Saltó en el bote nuestro joven, y fue conducido prontamente a la orilla. Úrsula era una zagala
fornida, pobremente trajeada y con unos colores tan vivos en el rostro, que sorprendieron a
Miguel: más adelante averiguó que bebía mucho aguardiente. Amarró el bote y condujo a su pasajero
por unas toscas escaleras de piedra hasta la calle. Era ésta bastante angosta y torcida: como
domingo, no dejaba de haber alguna animación en ella; los vecinos estaban sentados a las puertas
hablando, o jugando en las tiendas a la lotería. Al sentir los pasos del forastero, levantaban
el rostro y le examinaban con curiosidad; el que pregonaba los números también suspendía su
canto un instante para mirarle. En las tabernas, que no eran pocas, se oía mucha algazara.
Era ya casi noche. Úrsula le fue guiando al través de aquella calle larga y tortuosa, que era
la única de la parroquia de San Pedro, hasta una plazoleta en cuyo centro bailaba un grupo
de muchachas. La batelera se detuvo delante de una casa vieja con escudo sobre la puerta, y
se arrimó a la ventana de la tienda donde había estanquillo. Dijo algunas palabras en vascuence,
y una mujer que había dentro se inclinó para ver a Miguel.

--No hay inconveniente--contestó en castellano.--¿Viene por mucho tiempo ese caballero?

--No sé decir a V., señora--dijo aquél terciando.--Probablemente todo el mes.

--Le puedo ofrecer a V. la sala por ahora; pero si viene una familia, que espero dentro de
algunos días, tendrá V. que trasladarse a la habitación de arriba, que es más chica.

--No me importa: teniendo un cuarto decente, me basta.

La mujer con quien hablaba tendría unos cuarenta años de edad; era alta, corpulenta, y aunque
bastante descaecida, todavía conservaba en su rostro señales de una belleza superior. Vestía
un traje modesto de merino negro, como la mayoría de las que pasan por señoras en los pueblos
chicos. Levantose al oír esto, salió al portal e invitó al joven a subir con ella. Miguel,
antes de hacerlo, despidió a la batelera, encargándole que le mandasen el equipaje. La sala
donde entró era espaciosa: los muebles, aunque no ricos, parecían decentes.

--Esta es su habitación, por ahora--dijo doña Rosalía (que así se llamaba la huéspeda).--Esta
es la alcoba. ¿Quiere V. que le traigan luz?

--Hasta que venga el equipaje no la necesito.

--Bien, pues dispénseme V.; tengo el estanquillo abandonado.

Y la matrona salió de la estancia dejándole solo. Después que hubo dado algunas vueltas por
ella y enterádose de su disposición a la escasa luz que allí había, encendió un cigarro, saliose
al corredor y se echó de bruces sobre la baranda de hierro, poniéndose a contemplar, con ojos
distraídos, el baile de la plazoleta. El grupo de jóvenes bailaba cada vez con más entusiasmo
y cantaba cada vez más alto. La mayor parte de ellas eran frescas y robustas más que hermosas,
pero algunas merecían el nombre de tales. Los movimientos eran vivos, sueltos, graciosos: el
que más le agradó a Miguel fue uno que consistía en pegar los brazos al cuerpo y dar vueltas
a la danza, saltando a pie juntillas. En torno de ellas había bastantes mirones, hombres y
mujeres. Del grupo de éstas observó que se destacó una niña y vino a sentarse sola debajo del
corredor donde él se hallaba: la miró un instante, mas no pudiendo verle la cara, entornó de
nuevo los ojos hacia la danza. Al cabo de un rato percibió vagamente una voz detrás de sí:

--Oiga--decía la voz. Pero no imaginando que se dirigían a él, siguió en su cómoda postura.

--Oiga--repitió la voz un poco más fuerte.

--¿Eh, quién va?--dijo entonces, volviéndose.

Entre las sombras de la sala distinguió la figura de la niña que estaba antes sentada debajo
del corredor. Podría contar quince años de edad, y a lo que logró percibir, tenía una carita
redonda y morena, bastante insignificante, y gastaba el cabello en trenza todavía.

--Dice mi tía que si quiere V. cenar--manifestó la chica, con voz temblorosa.

--Si posible fuera... Tengo algún apetito.--Y como ya deseaba hablar, añadió, sonriendo con
amabilidad:

--¿No baila V. con las otras jóvenes? La he visto a V. muy solita ahí debajo del corredor.

--Nunca bailo--respondió toda confusa la niña, como si le imputasen alguna falta grave.

--¿No sabe V.?

--Sí, señor, sé, pero...

--Vamos, no le gusta.

--Antes me gustaba mucho; ahora, no tanto.

Todo esto lo decía cada vez más acortada, sin dejar caer de los labios una sonrisa inocente
y humilde, que agradó a Miguel. Era lo único que podía agradarle: el rostro, sin ser feo, nada
tenía que pudiese llamar la atención; además, no lo veía claramente, a causa de la oscuridad
en que la sala se hallaba.

Cuando dijo las últimas palabras, la niña se retiró precipitadamente. Miguel la preguntó al
desaparecer:

--¿Cómo se llama V.?

--Maximina--contestó sin volver la cabeza.

Trajéronle poco después la cena: la criada era una vieja fea y avinagrada; limitose a encender
una lámpara, poner la mesa, y sobre ella los manjares, sin pronunciar palabra. Pero al poco
rato volvió doña Rosalía a darle conversación, y sin que él la tirase de la lengua, soltola
tan bién aquella bendita señora, que antes de concluir de cenar ya sabía Miguel todo lo concerniente
a su vida.

Doña Rosalía estaba casada con un ex-capitán de barco, retirado temprano del oficio porque
el reuma no le permitía navegar. Había hecho algunos cuartos, pocos; con su rédito, con lo
que daba el estanquillo y con lo que dejaban algunos huéspedes por el verano, vivían modestamente,
pero sin trampas. Tenía seis hijos: el mayor, que contaba diez y nueve años, estaba empleado
en un comercio de San Sebastián; el segundo estudiaba para piloto en Bilbao; el tercero, Adolfo,
lo tenía en casa, un pedazo de madera que no servía más que para dar disgustos; venían después
dos niñas de ocho y diez años, y por último, un niño de cinco que era, según todas las señas,
el ídolo de sus ojos.

--¿Y esa chica que ha venido a preguntarme si quería cenar, quién es?

--Ah, Maximina, ¡pobrecilla! Es mi sobrina; hija de un hermano de Valentín, mi marido. No conoció
a su madre; su padre era el capitán del Duero, un vapor que V. habrá visto acaso. Ese vapor,
yendo hace tres años para Manila, embarrancó. Mi cuñado, sin considerar si el barco podía salir
o no, se fue corriendo a su camarote, se encerró en él y se pegó un tiro.

--¡Qué atrocidad!

--Era un hombre tan delicado, que al pensar que pudieran echarle a él la culpa, se le amontonó
el juicio y cometió esa locura. El barco en cuanto alijaron un poco salió, porque según dice
Valentín, el bajo era de arena; el pobre Bonifacio fue el que se quedó allí debajo del agua.
Maximina, por supuesto, no sabe lo del tiro; cree que su padre se murió en Manila de enfermedad.
Como se quedó sola sin padre ni madre, nosotros la recogimos del colegio donde estaba, y la
hemos traído para casa. ¿Qué íbamos a hacer? Tenemos muchos hijos, y es un sacrificio el que
nos imponemos manteniéndola, vistiéndola y calzándola, pero algo se ha de hacer por Dios, ¿verdad,
D. Miguel? No es mala, no señor, y sabe cuánto debe agradecer a sus tíos lo que hacen por ella...
Pero la pobre sirve para poco. Es callada, sufrida, no da ninguna mala contestación...

--¿Qué edad tiene?

--Quince años; va para diez y seis.

--Pronto se casará entonces.

--¡Ay, Dios!--exclamó doña Rosalía con profunda lástima.--Me parece que están verdes; hoy no
se casan las jóvenes hermosas si no tienen dinero, ¿cómo se ha de casar ella no siendo rica
ni bonita?

--Yo no la encuentro fea.

--¡Ay, Dios! ¡Pobrecilla! Ya comprende que no debe pensar en esas cosas. Últimamente se ha
metido mucho por la iglesia. Confiesa y comulga todas las semanas, y oye misa siempre que puede.
Yo la dejo mientras no falte a las obligaciones de casa, que como V. sabe, son lo primero.
Hace poco escribió a su tío (porque de palabra no se atrevería) diciéndole que quería ser monja.
Pero para ser monja, D. Miguel, se necesita un dote, y nosotros no podemos dárselo. Valentín
estaba empeñado en hacérselo de su bolsillo, pero yo me opongo. Cuando las cosas no se pueden,
hay que resignarse. Lo mismo se gana el cielo dentro que fuera del convento. ¡La pobrecilla
lo ha sentido mucho!

Tanta compasión dio mala espina a Miguel. Cansado de escuchar a su huéspeda, se levantó, y
con pretexto de arreglar el equipaje, se fue hacia la alcoba. Doña Rosalía al cabo le dejó solo.

Aquella noche no era fácil ver a la generala. Su casa se hallaba del otro lado de la bahía,
y a tal hora costaría trabajo dar con ella. Por otra parte, Lucía deseaba que sus visitas fuesen
siempre secretas: era necesario saber en qué forma quería que las hiciera. Determinó, pues,
aguardar hasta el día siguiente.

Era muy temprano para irse a la cama. Cogió el sombrero y el bastón para dar una vuelta por
el pueblo. Al salir, aún continuaba el baile en la plazoleta: Maximina se hallaba otra vez
sentada en la silla contemplándolo.

--Buenas noches, Maximina--dijo nuestro joven acercándose a ella.

--¡Ay! buenas noches.

--¿Aún no se ha decidido V. a bailar?

--No señor.

--Pues yo sí.

La niña le miró sorprendida.

--Pero antes quiero descansar un poco al lado de V. ¿No hay por ahí una silla?

--Voy por ella ahora mismo--repuso muy azorada.

Y entrando en el estanquillo, salió con una que colocó bastante lejos de la suya. Miguel, con
gran desembarazo, las puso juntitas. En cuanto se sentaron, las muchachas del baile comenzaron
a dirigirles miradas de curiosidad. La noche estaba estrellada, ni clara ni oscura.

Entabló conversación, hablando del baile, del tiempo, de su viaje; agotó en un instante todos
los lugares comunes. Maximina sonreía con amabilidad a cuanto decía; pero apenas contestaba
más que con monosílabos, aunque se conocía que hacía esfuerzos por ser más explícita. Al fin
se atrevió a decir:

--¿No baila V.?

--Si V. no me hubiese entretenido hasta ahora ya estaría dentro del corro--contestó poniéndose
serio.

--¡Yo!--exclamó la niña inmutándose.

--Sí; usted.--Miguel soltó al decirlo una carcajada.--No haga V. caso: nunca he soñado en bailar;
pero menos ahora que me encuentro en tan agradable compañía.

La chica estaba tan asustada todavía, que no supo dar las gracias. Adivinando su inquietud
nuestro joven, prescindió de las bromas habituales en él y comenzó a tratarla con más respeto.
Enterose con amabilidad de los pormenores de su vida y fue poco a poco ganando su confianza,
haciéndola hablar con más desembarazo.

Pero el baile se había deshecho. Algunas jóvenes se fueron para sus casas; otras, y con ellas
algunos galanes, vinieron a sentarse delante del estanquillo, para lo cual doña Rosalía les
consintió sacar más sillas y un banco largo. Miguel permaneció sentado junto a Maximina.

--Saque V. la guitarra, doña Rosalía--dijo una de las muchachas.

--¿Va a cantar Juanito?

Juanito era el piloto del vapor donde nuestro joven había llegado. Era andaluz y muy conocido
en Pasajes.

En cuanto vino la guitarra, comenzó a alegrar la tertulia con playeras, polos y sevillanas.
Miguel, con gran sorpresa de las jóvenes hermosas que allí había, echándose hacia atrás en
la silla, principió a hablar al oído a Maximina. ¿Qué le decía? Nada; tonterías: que lo estaba
pasando muy agradablemente; que era una chica muy simpática; que se alegraba de haber venido
a parar a su casa, etc. Maximina, más sorprendida que confusa, escuchaba sonriendo aquella
música tan nueva para ella (la de Miguel, no la del piloto). Nuestro joven pasaba el rato del
mejor modo que podía, esperando la hora de irse a la cama.

--¿Por qué no se sienta V. al lado de Paulina?--le preguntó la niña.

--¿Quién es Paulina?

--Aquella chica tan hermosa que está cerca de la puerta.

Miguel se inclinó por verla.

--No la veo bien; parece bonita, en efecto--dijo recostándose otra vez.--Pero V. también lo
es... y muy simpática además.

--¡Oh, por Dios!--exclamó la niña ruborizándose.

--¡Vaya si lo es!--replicó Miguel, posando su mano sobre la de ella y dándole un cariñoso apretón.

La chica no se movió: ambos guardaron silencio unos instantes.

--¿Vamos a jugar un poco a las prendas?--dijo una de las jóvenes así que Juanito hubo terminado
su repertorio.

Comenzó el juego de prendas. Encendieron un fósforo: se lo fueron entregando unos a otros mediante
ciertas palabras que había que pronunciar en voz alta: pagaba prenda aquel en cuyas manos concluyese
o se apagase. Nuestro joven tomaba poco interés en el juego. Cuando el fósforo llegó a él bastante
disminuido, lo dejó caer sin entregárselo a Maximina, y pagó prenda.

--¿Por qué no me lo ha dado?--le preguntó ésta.

--Porque no quería que V. se quemase.

Se puso en berlina a los dueños de las prendas; se les mandó decir tres veces sí y tres veces
no; se les hizo contentar a los presentes, etc., etc. Miguel, mientras duraban estas operaciones,
no dejaba de depositar de vez en cuando algunas palabritas en el oído de Maximina. Con la osadía
del cortesano corrido, llegó a apoderarse de una de sus manos y a retenerla entre las suyas.
Sorprendiose al observar que la niña no la retiraba. Era una mano de virgen, maciza y fría,
un si es no es grande, pero perfectamente torneada: le hizo recordar las de la generala, largas
y descarnadas y siempre ardorosas. La apretó tímidamente primero, después con más energía:
al cabo la acarició con cariño, rozándola suavemente por encima. Maximina le dejaba hacer,
sin soñar con retirarla, como si fuese una cosa muy natural. No manifestó siquiera mayor emoción
o inquietud que antes: tan sólo se la quitaba cuando iba a hacer uso de ella en el juego. ¿Qué
será esto? se preguntaba Miguel todo confuso. ¿Tendrá esta chica ya tanta malicia? ¿Será pura
inocencia? Aunque su experiencia le insinuaba lo primero, una voz interior le decía lo contrario;
y atendiendo a ella, contentose con acariciar tierna y noblemente aquella mano que con tal
candidez le entregaban. La tertulia se deshizo al fin, y nuestro joven se fue perplejo y caviloso
a la cama, proponiéndose observar atentamente a Maximina en los días siguientes.

XII

Lo primero que hizo al día siguiente por la mañana fue escribir a Lucía. «Estoy aquí desde
ayer por la tarde. Dime cómo he de arreglarme para verte.» Salió de casa y fue en busca de
Úrsula la batelera.

Así que dio con ella le preguntó.

--¿Conoces a la señora del general Bembo?

--¡Vaya!

--Pues vas a llevarle esta carta ahora mismo. Aguarda contestación y vente en seguida. En el
muelle te espero.

Cogió la batelera los remos, atravesó la bahía, amarró el bote y desapareció allá entre los
árboles. Mientras tornaba con la respuesta, nuestro joven se fue a hacer una visita al capitán
del vapor y al piloto de las peteneras.

Poco tardó Úrsula en aparecer de nuevo remando con prisa: saliole al encuentro Miguel así que
puso el pie en tierra y recibió de sus manos un billete perfumado que había metido en el seno.

Decía así el billete:

«Querido mío: Una inquietud dulce y misteriosa que ayer noche experimentó mi corazón me anunciaba
sin duda que estabas cerca de mí. No podemos vernos como antes, porque Carmen se ha quedado
en Madrid y no tengo confianza en los criados. Precisa que tus cartas sean secretas. La chica
que lleva ésta es fiel y reservada: te puede traer en su bote a las diez de la noche. Al entrar
en él debes encender un fósforo; cuando te halles en medio de la bahía otro, y otro por fin
cuando saltes en tierra del lado de acá. A cada uno de estos fósforos contestaré yo con la
misma señal desde el mirador de casa. Nos reuniremos junto a la tapia del jardín. Prudencia
y discreción. No faltes.

Tuyo hasta la muerte,

ALFREDO.»

Al leer la carta no pudo menos de sonreír, diciendo para sus adentros:--¡Cuándo se le concluirá
a esta mujer la manía de las aventuras!--Concertose después con la batelera para su expedición
nocturna y se despidió de ella recomendándole mucho sigilo.

Cuando entró de nuevo en la habitación encontró en ella a Maximina, que estaba acabando de
arreglarla, y a su primo Adolfo, un muchacho de trece a catorce años con grandes cachetes,
el cabello corto y erizado y unos ojos cargados de carne, fieros y desvergonzados. Por algunas
palabras que logró percibir desde el pasillo comprendió que había reyerta entre los dos primos
y adivinó también la causa. Adolfo trataba de curiosear en el equipaje del huésped y Maximina
se oponía a ello. Cuando nuestro joven entró, ambos quedaron sorprendidos: Maximina en medio
de la sala con la escoba en la mano sonriéndole; Adolfo arrimado a una cómoda mirándole torvamente.

--¡Oh, qué trabajadora es Maximina!--dijo Miguel acercándose a ella sin hacer caso alguno de
Adolfo, que le había sido antipático.

A la luz del día pudo apreciar mejor su figura. Era una morena más pálida que sonrosada, la
nariz pequeña, la boca fresca, la cabeza y la frente muy bien modeladas, el cabello castaño
y los ojos garzos, ni grandes ni pequeños, más baja que alta, apretadita de carnes y abultada
de formas, revelando en sus movimientos un gran vigor muscular. Nadie podía llamar hermosa
a esta muchacha con justicia, y sin embargo, la expresión humilde e inocente de sus ojos, la
sonrisa constante que contraía sus labios, la hacían altamente simpática. Llevaba un vestido
de percal claro con un pañuelo de color de rosa, que le tapaba el pecho y parte de la espalda.
Al oír la exclamación de Miguel, contestó con otra:

--¡Mucho, sí!

--Ya lo creo. Tan temprano, y ya me tiene V. arreglado el cuarto.

--¡Toma, porque se lo ha mandado mi madre!--dijo Adolfo desde un rincón, con deseo de mortificar
a su prima; pero ésta contestó muy naturalmente:

--Es verdad, me lo ha mandado mi tía en cuanto V. salió.

--¿Y tú haces tan prontito lo que te mandan como ella?--dijo Miguel encarándose con el chico.--Entonces
serás ya un sabio; porque tus padres de seguro te mandarán estudiar todos los días.

Adolfo le echó una mirada recelosa y bajó los ojos sin contestar.

--He dado una vuelta por el pueblo--siguió el joven dirigiéndose a Maximina,--y después estuve
en el vapor con Juanito.

--El pueblo es feo--respondió aquélla.--Eso dicen todos los forasteros...

--¿Y V. no lo dice?

--A mí me es igual un pueblo que otro.

--¿No va V. de vez en cuando a San Sebastián?

--Casi nunca. Mi tía me lleva cuando hay que traer algún encargo; pero ida por vuelta. Una
vez me llevó mi padre (que en gloria esté) a Bilbao a pasar unos días... ¡Si supiera V. qué
deseos tenía de volverme!

--¿Pues?

--Estaba cansada de andar de un sitio para otro... al teatro... al paseo... a los comercios...
Me dolían mucho los pies. Decían que era porque no estaba acostumbrada.

--Me ha dicho su tía que ha estado V. educándose en un colegio...

--Sí, señor, dos años, en un convento de Vergara...

--¿Y le gustaba a V. estar allí?

--Muchísimo. Nunca he sido tan feliz como entonces.

--¿De modo que de buena gana volvería V. con las monjas?

--¡Oh, ya lo creo!

--Ella quiere volver y hacerse monja... pero le faltan monises--dijo el animal de su primo
terciando de nuevo en la conversación.

Aquella salida grosera indignó mucho a Miguel, quien dirigió al chicuelo una mirada de desprecio.
Maximina se había puesto levemente encarnada.

--No lo crea V... Sí, desearía volver; pero no causando perjuicio a nadie. Comprendo que ahora,
mientras las niñas no sean mayores, mi tía me necesita...

--¿Y qué tiene de particular que V. lo desee?--dijo Miguel con dulzura.--Eso no prueba más
que tiene V. un corazón agradecido y piadoso.

Maximina se ruborizó entonces hasta las orejas. Adolfo, a quien sin duda pareció muy mal esta
alabanza y quería a todo trance desahogar su resentimiento, exclamó sonriendo estúpidamente:

--¡Es una beatona! Se pasa la vida comiendo los santos.

--Pues ahora no estaba comiendo los santos, sino barriendo--respondió Miguel.

--Ya ha estado en la iglesia; comulga los jueves y los domingos y trae una soga atada al cuerpo.
¿Quiere V. verla?

Y el gran bárbaro se fue derecho a su prima, con intención sin duda de abrirla el vestido.

--¡Estate quieto, Adolfo!--exclamó aquélla, asustada, nerviosa.

Pero Adolfo no hizo caso y llegó a poner las manos sobre ella. Entonces la niña, con una fuerza
que sorprendió a Miguel, le rechazó haciéndole tambalear. Adolfo volvió a la carga riendo groseramente.

--¡Adolfo, que llamo a mi tía!--gritó Maximina, roja como una cereza y saltándosele las lágrimas,
y otra vez le rechazó con brío.

--Eso no se hace, chico--dijo Miguel queriendo intervenir.

Pero Adolfo, irritado por la superioridad muscular de su prima, se había agarrado a ella y
forcejeaba por abrirle el vestido, aunque sin resultado. Miguel le arrancó a viva fuerza y
le puso a la puerta de la sala diciéndole:

--¡Ya podían tus padres darte un poco mejor educación!

Cuando volvió hacia Maximina, la halló sollozando, tapándose la cara con las manos.

--Vamos, Maximina, serénese V.... eso ya pasó.

Pero Adolfo, desde el pasillo, empezó a vociferar:

--Que salga, que salga esa hipócrita... No me marcho de aquí hasta que le atice unas cuantas piñas.

A las voces que daba y al ruido que acababan de hacer, subió doña Rosalía preguntando enojada:

--¿Pero qué es esto? ¿qué pasa aquí?

--Nada, señora--contestó Miguel,--que ese muchacho quería abrir el vestido a Maximina para
enseñar una soga que dice que trae.

--No, madre--gritó Adolfo,--es que ella me pegó, porque la llamé beatona.

--Tú te callas, tunante--le dijo la madre encolerizada, aplicándole al mismo tiempo una soberbia
bofetada que le enrojeció la mejilla.

Adolfo se puso a clamar al verdadero Dios. Entonces doña Rosalía, arrepentida sin duda de haber
lastimado a su hijo, se revolvió furiosa contra Maximina.

--¡Buena hipocritilla estás tú también! Haces la comedia y lloriqueas, hasta que consigues
que yo le pegue...

Ante aquella injusticia, la pobre niña quedó como aturdida un instante; en su semblante descompuesto
se adivinaban los esfuerzos que hacía para no romper a llorar a gritos. Dejó escapar un sollozo
ahogado, se llevó la mano al corazón y salió corriendo de la estancia.

--Vamos; a encerrarse a su cuarto, como siempre--dijo doña Rosalía, sonriendo irónicamente.

No obstante, como veía claro que Miguel no aprobaba su conducta y su propia conciencia tampoco,
se esforzó en demostrar que Adolfo era un muchacho aturdido, pero de un fondo excelente; que
Maximina era muy susceptible, que no sabía aguantar una broma y tratar a su primo como lo que
era... un niño. Por último, allá se fue con él acariciándole y prometiéndole varias cosas para
que se calmase. Miguel quedó tristemente impresionado por aquella escena.

Pasó el día vagando de un lado a otro, leyó un poco, escribió otro rato; al fin llegó la noche.
Después que hubo cenado y sufrido media hora a su locuacísima huéspeda, se dispuso a acudir
a la romántica cita que le había dado la generala. Mientras iba por la calle en busca de la
escalera de piedra donde Úrsula había quedado en esperarle, no podía menos de reírse del amor
que Lucía profesaba al misterio. Después de todo, puede que tenga razón, concluyó por decirse;
si no fuese por estos granos de pimienta echados sobre nuestras relaciones, la verdad es que
llegarían a ser muy fastidiosas. Halló a Úrsula sentada en las escaleras dormitando. Al sentir
sus pasos se puso en pie vivamente.

--¿Es V., señorito?

--Yo soy: ¿tienes ahí el bote?

--Lo tengo amarrado donde siempre para que no sospechen. Voy a buscarlo en seguida.

La batelera bajó a la orilla y por ella se fue rozando el agua hasta desaparecer enteramente
su silueta de la vista de nuestro joven. Pocos minutos tardó en oír el chapoteo de los remos
y en percibir el bulto del esquife. Así que encalló, se apresuró a saltar en él; pero antes
de que Úrsula lo pusiese otra vez a flote y se alejase de la orilla, tuvo cuidado de sacar
un fósforo y mantenerlo encendido hasta que se concluyó. En el mismo instante surgió otra luz,
allá a lo lejos sobre la masa oscura de los árboles de la opuesta orilla. La batelera comenzó
a manejar los remos procurando no hacer ruido. El pueblo de Pasajes reposaba. En los buques
surtos en la bahía habíanse apagado ya los fogones, y los tripulantes se entregaban descuidadamente
al sueño. La noche estaba encapotada y apacible. Aunque avezado a las citas nocturnas y secretas,
la de ahora, por lo original, consiguió interesar a nuestro joven. No poco contribuyó a ello
también el no haber visto a su amante hacía ya cerca de un mes. Con la separación se había
refrescado un poco el recuerdo de sus fortunas, que en los últimos tiempos habían perdido para
él bastante atractivo. Al llegar al medio de la ensenada, Úrsula le dijo:

--Estamos a medio camino, señorito.

Miguel se puso en pie, encendió otro fósforo y lo mantuvo vivo todo el tiempo que duró.

--¿Sabe V., señorito--le dijo Úrsula,--que si hay alguno por ahí en vela, y nos observa, no
sé qué pensará de nosotros?

--Pensará que somos novios, ¿y qué mal hay en eso?

--Para V. ninguno. ¡A mí, buena me pondrían!

En aquel instante surgió otra luz en tierra, pero no ya sobre los árboles, sino más baja.

--¡Mire V., mire V. el fosforito!--exclamó con acento malicioso.

--Rema, rema: a ver si llegamos pronto a la orilla--repuso Miguel.

Un toque de corneta se dejó oír en el silencio de la noche, claro, estridente, partiendo del Ancho.

--¿Qué es eso?--preguntó el joven, asombrado.

--No sé--contestó la batelera con no menos asombro.

Otro toque contestó al primero desde la opuesta orilla. Oyéronse después voces de mando y ruido
de pasos a la carrera.

--Boga, boga de prisa, a ver qué diablos significa ese trajín--dijo Miguel.

Úrsula obedeció, y no tardaron muchos minutos en llegar cerca de tierra. Pero al saltar en
ella nuestro joven, un grupo de seis o siete soldados avanzó hacia él, poniéndole las bocas
de los fusiles sobre el pecho.

--Darse preso todo el mundo.

Miguel quedó pasmado.

--¿Pero por qué?...

--A ver--dijo el sargento, sin escucharle,--uno de vosotros que registre el bote, y vosotros
dos meteos por ahí entre los árboles y pilladme a los cómplices.

--¿De qué se trata, señores?--preguntó Miguel, procurando calmarse y calmar a los carabineros
(porque aquellos soldados eran carabineros).

--Ya lo sabrá V. en la cárcel--contestó el sargento.

Lo supo antes, por fortuna. Los carabineros, al ver aquellas señales misteriosas hechas desde
la bahía y contestadas en tierra, se figuraron que se trataba de un alijo de contrabando, y
promovieron todo aquel alboroto. Grandes esfuerzos hizo Miguel para convencerles de que no
había semejante cosa, que iba dando un paseo por placer y nada más. Al cabo de media hora de
discusión, el sargento tuvo que rendirse a la evidencia, pues no había motivo alguno que confirmase
sus sospechas. El joven madrileño le manifestó que había llegado el día anterior en el vapor
Carmen, que allí estaba, y a cuyo capitán podían preguntar si era verdad lo que decía: que
estaba hospedado en casa de D. Valentín Vázquez, etc., etc. Después de mucho vacilar, el sargento
le permitió volverse a su casa, aunque acompañado de un carabinero que averiguase si efectivamente
alojaba en la posada que decía.

XIII

Irritado por aquella aventura peligrosa y ridícula, se presentó al día siguiente en casa de
la generala, sin tomar precaución ninguna, y la manifestó que no quería oír hablar de citas
misteriosas. Lucía, que la noche anterior le había esperado en vano, se condolió extremadamente
de su percance, aunque no pudo menos de reír al oírselo contar. Desde entonces se vieron todos
los días a la hora que a Miguel le placía visitar el hotel de D. Pablo Bembo.

El tiempo que estas visitas le dejaban libre aprovechábalo para hacer excursiones a San Sebastián,
trabajar para el periódico o salir a la pesca con su huésped. Este D. Valentín, antiguo capitán
de El Rápido, bergantín redondo que hacía la carrera de la Habana, era una persona bastante
original. Tendría a lo sumo cincuenta años; era alto y enjuto y de complexión recia, si no
fuese el reumatismo que a largas temporadas le atormentaba mucho; gastaba el cabello largo
y la barba, ya gris, en forma de cazo. En su vida había visto Miguel, ni pensaba ver, hombre
más silencioso: estuvo una porción de días sin oírle el metal de la voz: cuando le tropezaba
en la calle o en casa, el marino se llevaba la mano al sombrero y gruñía algo que debía ser
«buenos días» o «buenas tardes» juzgando por hipótesis. En la casa jamás se le oía pedir ni
ordenar nada: parecía una sombra cuando entraba o salía o se sentaba a la mesa a comer. Con
su mujer y con Maximina, más se entendía por gestos que por palabras: como sus necesidades
eran poco complicadas, no costaba gran trabajo tenerle siempre satisfecho. Si el reuma no le
tenía postrado, salía, casi todos los días, a pescar en un bote de su propiedad: horas y horas
se pasaba el ex-capitán fondeado cerca de tierra, inmóvil, con el aparejo en la mano, dejándose
tostar por el sol y azotar por el aire. A fuerza de no mantener relaciones más que con los
peces, se había identificado con su naturaleza fría, grave y silenciosa; era un verdadero derviche
del mar, cuya aspiración única parecía consistir en penetrar más y más en este elemento y fundirse
y disolverse al cabo en él, como una piedra de sal. Por lo demás, en el pueblo era considerado
como un buen vecino y marino muy inteligente.

Este hombre, que cruzaba por el mundo en zapatillas, fue el compañero constante de Miguel en
sus excursiones marítimas. Claro está que hablaban poco, casi nada; pero nuestro joven había
creído comprender por gestos, por gruñidos, más que por palabras, que era simpático a D. Valentín,
lo cual podía achacarse a la afición que mostraba a la pesca. Sobre todo desde cierto día en
que enganchó (pura casualidad) una magnífica robaliza y consiguió meterla a bordo, el ex-capitán
le guardó, aunque tácitas, altas consideraciones. Además, había adivinado también que el ex-capitán
profesaba un afecto vivísimo a su sobrina Maximina, bien pagado por parte de ésta: ambos se
comprendían admirablemente, con sólo mirarse, y se tributaban todas las pruebas de cariño que
podían. Y digo podían, porque doña Rosalía estaba al tanto de este cariño y no manifestaba
tendencias muy decididas a alentarlo.

Por todo esto Miguel fue estrechando su amistad con él. Maximina cada día se mostraba a sus
ojos más simpática e interesante. Las personas candorosas y sinceras tienen la ventaja de no
repetirse. Así que, sin que ella pudiese sospecharlo, al mismo tiempo que le abría su alma
para que hundiese la mirada en ella, iba cautivando la de su joven huésped, en términos que
a éste llegaron a fastidiarle todos en la casa si no eran Maximina y su tío. Hablaba con aquélla
largos ratos aprovechando los momentos en que venía a arreglar su sala.

--¿Está V. ocupado, D. Miguel?

--Ahora voy a dejar la tarea.

Y mientras salía del cuarto y Maximina se ponía a asearlo, charlaban alegremente. Miguel la
embromaba con el convento: ella se defendía negando que tuviese por entonces intención de encerrarse
en él. Sin embargo, al través de estas negativas se traslucía que acaso con el tiempo llegase
a realizarlo. Un día poniéndose serio le dijo:

--No soy partidario de los conventos. Las virtudes más hermosas de la religión cristiana, que
son la caridad y el sacrificio por los demás, no pueden practicarse sino en medio de la sociedad.
¿Para qué sirven todas las que una joven llega a adquirir si han de quedar encerradas entre
cuatro paredes; si el mundo no se ha de aprovechar de ellas jamás? Las únicas monjas a quienes
respeto y admiro con todo mi corazón son las hermanas de la caridad.

Maximina le miró sorprendida y no contestó. Todo el día estuvo un poco pensativa.

Solían reunirse diariamente a la hora del oscurecer algunos jóvenes delante del estanquillo,
aunque no en tanto número como los domingos. Las noches eran apacibles y calurosas, y la tertulia
se prolongaba a veces hasta las nueve y media o las diez. Miguel se fue acostumbrando a asistir
a ella, dejando las visitas a la generala para otras horas. Sentábase a menudo al lado de Maximina
y se complacía en regalarle el oído. Si nos preguntasen si creía lo que la iba diciendo, nos
sería casi imposible contestar. Lo único que podemos decir es que no la requebraba por burlarse,
ni aun por pasar el rato: es posible que a fuerza de serle simpática, la fuese encontrando
hermosa. Pero Maximina estaba tan convencida de lo contrario, que rechazaba las lisonjas del
joven con tanto más empeño cuanto más grata le iba siendo su compañía. Una noche le dijo con
acento suplicante:

--Por Dios, no me diga V. que soy bonita.

--¿Por qué?

--Porque se me figura que está V. haciendo burla de mí, y me causa mucha pena...

--Aunque V. no lo fuese, a mí me lo parece, y con esto bastaría; pero ya que V. se enfada,
la llamaré simpática únicamente.

--Tampoco. No me llame V. nada.

Las demás muchachas que allí había, todas de más edad que Maximina, les echaban miradas penetrantes
y comenzaban a murmurar de la persistencia con que el joven forastero se sentaba al lado de
aquélla. Los juegos con que se mataba el tiempo en aquella reunión al aire libre, eran poco
variados: esconder un objeto para que uno de ellos lo hallase, mientras los demás cantaban,
unas veces suave y otras fuerte, según se alejaba o aproximaba a él: adivinar quién era la
persona cuyo retrato fuesen trazando de palabra los presentes: correr el florón por la cuerda....
Este juego del florón era el que más agradaba a Miguel: de él conservó toda su vida un recuerdo
vivo y placentero. Consistía en introducir una sortija por una cuerda y agarrarse a ésta todos
los tertulianos formando corro; uno se quedaba en el medio, y los demás corrían la sortija
disimuladamente gritando:

    El florón está en la mano.
      Siga el florón.
      Siga el florón.

El corifeo hacía una señal: el coro callaba y quedaba inmóvil: si adivinaba quién tenía la
sortija, éste pasaba al centro del corro, y aquél ocupaba su sitio; si no, volvía a seguir
el florón su carrera. Nuestro joven gozaba con este juego, porque le trasladaba a la infancia,
y acaso también porque al agitar las manos sentía el contacto de las de Maximina. Muchas veces
se reía pensando: ¡Si el conde de Ríos me viera jugando al florón!

Al domingo siguiente se bailó, como el día en que él llegara había prometido a Maximina entrar
en el corro si ella bailaba. La niña, confiando en esta promesa, se decidió a ello, pero el
huésped no quiso cumplir la palabra, y se quedó sentado delante del estanquillo como simple
espectador. La pobre Maximina, defraudada, le miraba con ojos tristes, dejando adivinar que
sin él estaba allí aburrida.

--Oyes, Lolita--dijo el joven llamando a una de las pequeñas de doña Rosalía,--ve a decir a
Maximina que en cuanto oscurezca un poco más, bailaré.

Maximina, al recibir la noticia, se puso alegre. Y, en efecto, cuando las sombras de la noche
invadieron la plazoleta, seguro ya de no llamar la atención, el forastero se aventuró a tomar
parte en el baile. No se mostró todo lo suelto y airoso que fuera de desear, por lo cual tuvo
que escuchar algunas carcajadas reprimidas; pero las llevó con paciencia, y a los pocos minutos
ya no se fijaba en él nadie... nadie más que Maximina, que le decía en voz baja:--«Levante
V. más los brazos.»--«No salte V. tanto.» Consejos todos muy oportunos, que el joven iba siguiendo
al pie de la letra. La niña estaba alegre, satisfecha: Miguel la sacaba a bailar con más frecuencia
que a las otras: luego procuraba colocarse a su lado para tenerla cogida de la mano, que se
complacía en apretar suavemente y acariciar. Después de bailar uno frente a otro, los jóvenes
tenían la costumbre de abrazarse un instante al concluir. Miguel, aprovechando uno de estos
abrazos, y a favor de la oscuridad, cogió la trenza de Maximina, que colgaba por la espalda
con un lazo de seda en la punta, y la llevó a los labios.

--¿Qué hace V.?--dijo la niña volviéndose rápidamente.

--Besar la trenza de su pelo.

--¿Y por qué hace V. eso?--preguntó con sorpresa.

--Porque me gusta.

Maximina bajó los ojos y guardó silencio.

Poco después, el hijo del brigadier quiso besarle una mano; pero la niña la bajó con fuerza
sin soltarse, y no le fue posible.

Maximina, desde entonces hasta que el baile se deshizo, se manifestó un poco más circunspecta,
aunque sin dejar de estar cariñosa con su amigo. Al concluirse y venir los jóvenes a su acostumbrada
reunión, dijo que le dolía un poco la cabeza, y en vez de permanecer en la tertulia, se retiró.
Creyó Miguel, en vista de esto, haberla causado algún disgusto, y estaba con deseos de hablar
con ella. Al día siguiente de madrugada la halló bordando en el estanquillo. Estaba un poco
pálida, y sus ojos, al levantarlos hacia Miguel, aunque sonrientes, expresaban una suave melancolía.

--¿Cómo ha descansado V., Maximina?--la preguntó.

--No he podido dormir en toda la noche--respondió la niña.

--¿Pues?

--No sé... daba vueltas y más vueltas... y nada.

Miguel sonrió admirando aquella ingenuidad.

En los días siguientes, a medida que buscaba las ocasiones de hablar con ella a solas, la niña
las evitaba cuidadosamente. Sin embargo, una vez que doña Rosalía se levantó dejándolos solos
en el estanquillo, Miguel la cogió una mano y casi a viva fuerza se la besó. Maximina se puso
encarnada y no supo más que decir:

--¡Oh, por Dios!...

Otra vez le dijo al oído hallándose de tertulia:

--Tengo que pedir a V. un favor, Maximina.

--¿Qué es?

--Que me dé V. un rizo de su pelo.

La chica levantó los ojos con sorpresa.

--¿Me lo dará V.?--repitió mirándola atrevidamente.

Maximina bajó los ojos haciendo una señal afirmativa.

Pero trascurrió un día y trascurrieron dos, y tres, y no daba señales de cumplir su promesa.
Miguel le preguntaba por señas: ella sonreía sin contestar. Entonces el joven se hizo el enojado
y evitó a su vez el encontrarse con ella. Maximina comenzó a echarle miradas tristes y tímidas,
que observaba riendo interiormente. Al fin, una noche por propia iniciativa, aquélla vino a
sentarse a su lado. Nuestro joven se mostró inflexible; no quiso hablar; afectó tomar una parte
muy activa en los juegos de prendas. Entonces la pobre niña dijo con voz débil:

--Tome V.

Miguel no la oyó.

--Tome V.--repitió un poco más alto.

Al volverse vio que tenía en las manos un papelito blanco. Comprendió que era el rizo de pelo
y lo tomó apretándole al mismo tiempo los dedos con ternura.

--Muchas gracias, Maximina--le dijo con acento conmovido.--Es V. muy buena, y cada día...

Antes que pudiese concluir, la niña se levantó, entrando en la casa. Miguel quedó saboreando
una dulce felicidad que nunca hasta entonces había gustado, la de ser querido de aquel modo
tan ingenuo y tan puro. Tenía el corazón henchido de suaves sentimientos; una ternura inefable
invadía su alma, y se dijo: ¿Por qué no he de querer yo a esta niña también? ¿Por qué no he
de decírselo? Agitado por este deseo súbito, se levantó de la silla y entró en casa con la
esperanza de encontrar a Maximina y expresarle lo que en aquel momento sentía. Recorrió a oscuras
la sala, el comedor y el pasillo, llamándola suavemente; pero no pudo hallarla. Echó una mirada
a la cocina y no vio en ella más que a la taciturna criada mondando patatas. Se habrá ido a
su cuarto, se dijo, y bajó tristemente la escalera para restituirse a la tertulia; pero al
cruzar por delante de la puerta del estanquillo que estaba a oscuras, se le ocurrió meter la
cabeza dentro y decir:

--Maximina.

--¿Qué?--contestó una voz apagada.

--¡Oh, picarilla! ¿está V. aquí?

Y se introdujo en la tienda.

--¿Dónde está V.?

--Aquí.

--Deme V. la mano.

--¿Para qué, para besarla? No quiero; es V. muy malo.

Miguel soltó una carcajada, reprimiéndola para que no le oyesen fuera.

--No, criatura; es para saber dónde está V. nada más.

Se sentó al lado de ella en una silla baja.

--¿Por qué se ha escapado V. de la tertulia?

--¿Y V. por qué me anda buscando?

--Para decirla a V. una cosa.

--¿Qué es?

--...Que la voy queriendo a V. mucho--dijo con acento apasionado, cogiéndola una mano.

La niña guardó silencio.

--Y que V. también me va queriendo a mí un poco, ¿no es verdad?

Tampoco contestó.

--Vamos, dígame V. que sí... aunque sea mentira.

--Yo no digo mentiras--manifestó la niña con voz dulce.

--¿Entonces, no me quiere V.?...

--Tampoco digo eso.

Miguel entusiasmado la abrazó.

--Pues yo te quiero, te quiero por lo hermosa y lo buena que eres...

Maximina al sentirse en los brazos del joven comenzó a temblar fuertemente.

--¡Suélteme V.! ¡por Dios me suelte V.!

--¿Me quieres tú? ¿me quieres?

--¡Suélteme V., por Dios!

--No, sin decirme que me quieres.

--Pues sí, le quiero, le quiero; ¡suélteme V.!

El joven la besó con pasión en los labios y la dejó huir a su cuarto. Él se volvió a la tertulia.

XIV

Miguel sacó el reloj para mirar la hora.

--¡Oh qué reloj tan fastidioso!--exclamó la generala apoderándose de él y metiéndoselo de nuevo
en el bolsillo sin permitir que lo abriese.--Antes, cuando estabas a mi lado no hacías tanto
uso de esa alhaja. De pocos días a esta parte no se te cae de la mano. ¿Qué prisa tienes? ¿No
has venido a Pasajes por mí?... Además, observo que estás algo distraído; que siempre cruza
tu frente una arruga profunda, signo de graves meditaciones... hasta te encuentro ayer y hoy
un poco ojeroso...

--¡Vaya, que no traes mal belén con mi fisonomía!--dijo él sonriendo: bajo esta sonrisa se
traslucía la cólera.

En efecto, la generala exploraba a todas horas el semblante de Miguel como el marino el del
tiempo. Unas veces estaba pálido, otras fatigado, otras melancólico, otras excesivamente risueño;
nunca dejaba de tener alguna cosa que le llamase la atención. Esta eterna y escrupulosa inspección
le había halagado al principio, después le aburrió un poco, y últimamente había llegado a irritarle.

--¡Y te enfadas por eso, ingrato!--exclamó Lucía.--Si observo tu fisonomía, es que no miro
más que a ella; todo lo demás me parece indiferente... Tu rostro es el libro donde leo mi felicidad
o mi desgracia.

Aunque ya no le causaban impresión alguna las metáforas amorosas de la generala, Miguel se
dulcificó.

--No me enfado, Lucía... Si es tu gusto trasformarte en un semáforo y señalar todas las variaciones
que experimento, ¿qué vamos a hacer? Es una prueba de amor que te agradezco.

La generala creyó que debía continuar con el mismo tema.

--No puedes figurarte, Miguel, lo que sufro cuando te veo triste, lo que gozo cuando estás
alegre... ¡Si supieras!... Al través de tu sonrisa veo yo el mundo risueño, hermoso, pienso
que el cielo está siempre azul, el campo siempre verde y rondoso, y que los hombres son todos
felices... ¡Oh, si lo supieras, estoy segura de que sonreirías siempre como ahora lo haces!
¿No es verdad?... ¡Algunas veces me acometen unos pensamientos tan tristes! La imaginación
excitada por el amor, da muchas vueltas... ¡Si Miguel se muriese! me digo. Esta idea me aniquila,
me deja yerta, como si el cielo se desplomase... Si tú te murieses, ¿qué haría la pobre Lucía?
Morirse también de pena; y si no se moría, peor para ella... No quiero pensar en eso, Miguel,
porque toda me acongojo. Ya no habría felicidad posible en la tierra: sólo tu recuerdo dulce
podría prestarme algún consuelo en ciertos momentos. ¡Oh, te juro que si te murieses, guardaría
tu imagen en el corazón hasta la hora de mi muerte, y aun más allá, si posible fuera, vivirías
en espíritu conmigo; y todos los días, todos los días, sin faltar uno, iría a visitarte al
cementerio y a dejar sobre tu sepulcro un puñado de flores...

La generala había empleado ya muchas veces este recurso, y siempre con el mismo éxito. A Miguel
no le caían en gracia estas ideas lúgubres y procuraba llevar la conversación hacia otro punto.
Esta vez la cortó levantándose del diván donde ambos estaban sentados y cogiendo el sombrero.
Para paliar un poco el mal efecto de este brusco movimiento, se acercó sonriente a la dama
y la acarició amorosamente la cara.

--Tengo una carta para el periódico empezada... Necesito terminarla antes que se vaya el correo.
Adiós, amor mío...

Aquel amor mío fue pronunciado de un modo distraído, rutinario, que hubiera mortificado a la
generala, si no fuese frecuente en ella también al acariciar de palabra a su amante.

--¡Qué pronto! Apenas has estado conmigo dos horas.

--Mañana procuraré estar más tiempo... Hoy no puedo.

Lucía se levantó también y le echó los brazos al cuello con el mimo de otras veces. Miguel
soportó aquel abrazo y aun hizo esfuerzos por mostrarse entusiasmado.

--Aguarda un poco--dijo la generala soltándose y tomando un ramillete que había sobre la chimenea.--Toma
estas flores, ponlas delante de ti cuando escribas, para que al levantar la cabeza te acuerdes
de tu Lucía.

Miguel cogió el ramo y lo besó maquinalmente, como tenía por costumbre siempre que la generala
le daba algún objeto en recuerdo: luego se despidió.

Al salir del challet llevaba el corazón menos oprimido que Romeo al separarse de Julieta en
aquella célebre noche que el lector conocerá seguramente; pero su paso era cuando menos tan
ligero. Quería llegar a tiempo a la novena de San Ramón Nonnato que se celebraba hacía días
en la iglesia de San Pedro. Allí veía a Maximina, a la cual estaba ligado por una simpatía
irresistible. Y lo que más le entusiasmaba era que ésta había aceptado sus amores sin aquella
reserva que el temor de ser engañadas obliga a manifestar a las muchachas, cuando un joven
de condición superior se dirige a festejarlas. Maximina fue su novia sin que tuviese necesidad
de vencer escrúpulos y prevenciones que el cálculo o la malicia introduce en el pensamiento
de aquéllas. Le entregó su corazón con inocencia, como una cosa natural o que no podría ser
de otro modo. Lo único que la había hecho vacilar al principio fue la sorpresa de que se dirigiese
a ella con preferencia a otras jóvenes que pasaban en el pueblo por mucho más bonitas; una
vez convencida de que aquél tenía el mal gusto de encontrarla bella o al menos simpática, no
consideró poco ni mucho la diferencia de fortuna ni se imaginó que todo aquello podría ser
nada más que un puro y frívolo pasatiempo por parte del joven forastero. Abrió su espíritu
al amor con la inocencia que la flor abre su cáliz a los rayos del sol. Y aquella niña tímida,
melancólica y reflexiva, en algunos días había experimentado notable trasfiguración; la alegría
que rebosaba de su alma comunicó a su rostro atractivos que antes no tenía, gracia a sus movimientos,
sonoridad a su risa, brillo a su palabra. Este cambio no pudo pasar inadvertido a nadie, pero
menos a Miguel. Observolo con placer, con el placer del artista que contempla la obra salida
de sus manos; fue un aliciente más para seguirla enamorando sin calcular las fatales consecuencias
que aquel devaneo honesto podría traer consigo.

Cuando se hubo alejado de casa de la generala, cerca ya de la orilla donde Úrsula le aguardaba
con su esquife, echó una mirada al ramo que llevaba en la mano, reflexionó que era grande y
molesto para llevar a la iglesia, y diciendo:--¡A dónde voy yo con esta carga de hierba!--lo
arrojó al suelo, y siguió rápidamente su camino sin más pensar en él. La novena de San Ramón
atraía mucha gente a la iglesia de San Pedro. Era un templo grande, sucio y tenebroso hasta
de día: por la noche, con cuatro o cinco lámparas de aceite colgadas aquí y allá a largas distancias,
ofrecía un aspecto siniestro. Mas ahora el rosetón de luces que ardía en torno de la imagen
alegraba un círculo muy ancho donde resaltaban las cabezas de las beatas que se colocaban en
primera fila. Miguel acostumbraba a introducirse en la iglesia por la puerta de la sacristía,
y desde ésta, sacando un poco la cabeza, veía toda la parte iluminada del templo.

Maximina y su tía se acomodaban allá enfrente, cerca de un banco para sentarse en los intervalos
de descanso. La niña, penetrada de un vivo sentimiento religioso, no osaba mirar hacia Miguel;
creía profanar la majestad de la casa de Dios. No obstante, alguna que otra vez, de raro en
raro, se autorizaba el levantar los ojos y clavarle una rápida y grave mirada, arrepintiéndose
inmediatamente de haberlo hecho. A nuestro joven le hacía gozar más aquella tímida y rapidísima
mirada que las ardientes y prolongadas que otras mujeres más bellas y más vistosas le habían
echado en el curso de su vida.

Aunque a larga distancia, observó aquella tarde que el semblante de Maximina no era el mismo
de otros días; la melancolía, siempre esparcida sobre él, se había convertido en profunda tristeza;
sus miradas eran más frecuentes y más largas, y en torno de sus ojos un círculo levemente encarnado
acusaba claramente el llanto vertido. ¿Qué le habrá pasado? se preguntó con inquietud. ¿La
habrá reñido su tía? Y deseó que se concluyese pronto la novena a fin de enterarse.

Era noche cerrada cuando salieron de la iglesia. El joven forastero acostumbraba a esperar
a doña Rosalía y su sobrina en el pórtico, ofrecerles agua bendita y acompañarlas a casa en
unión de otras vecinas, lo cual le permitía emparejarse con su novia y sostener con ella conversación
aparte. Todo esto respiraba un sentimiento idílico, de suave felicidad, que, como contraste
a sus refinados amores cortesanos, le causaba un gran deleite. Después de haberla dirigido
algunas preguntas insignificantes, a las cuales contestó la niña con dulce y apagada voz, un
poco más apagada que otras veces, la preguntó bruscamente:

--¿Qué tienes?... Parece que estás triste y has llorado (la tuteaba en secreto desde hacía
algunos días: ella no se atrevía a hacerlo sino alguna que otra vez, cuando el joven se lo
exigía con vehemencia).

Maximina siguió caminando en silencio.

--¿Te ha reñido tu tía?

--No.

Volvió a guardar silencio. Al cabo de un instante, acercando más el rostro, observó que algunas
gruesas lágrimas rodaban por sus mejillas.

--¿Estás llorando?... ¿Por qué?--preguntó con zozobra.

--No lloro... no es nada--contestó ella levantando hacia él sus ojos sonrientes, pero nublados
por las lágrimas.

--Lloras, sí, y quiero saber por qué. Me parece que tengo derecho para ello... si es que me
quieres, como dices.

Todavía le costó algún trabajo arrancarle su secreto. Al fin la niña desahogó el pecho oprimido
y dijo con voz cortada por los sollozos:

--Hoy han estado en casa Paulina y Segunda y me llevaron a la tienda de Joaquina antes de venir
a la novena... y allí comenzaron a burlarse de mí... ¡Me dijeron unas cosas tan malas!

--¿Qué te han dicho?

--Que V. se estaba riendo de mí y sólo aparentaba quererme por divertirse un rato... Que cómo
podía figurarme yo que un joven rico y elegante se había de casar conmigo...

--¿Todo eso te han dicho?--exclamó Miguel con sorda irritación.--¿Nada más?

--También me dijeron que V. tenía una novia... una señora que vive ahí en el camino de Francia,
y que la iba V. a ver todos los días... ¡Parece que vinieron a buscarme apropósito para darme
esta puñalada!

--Pues no te han dicho más que la verdad.

La niña le miró con ojos suplicantes.

--Sólo que hay una pequeña dificultad para que esa señora, a quien visito muchos días, sea
mi novia... y es que esa señora está casada.

Miguel había penetrado perfectamente el alma de la niña: por eso le presentó esto como una
dificultad insuperable. En efecto, Maximina abrió más los ojos manifestando gran sorpresa;
exigió que el joven se lo jurara, y una vez hecho el juramento, un rayo de alegría iluminó
su semblante.

--¡Pero qué malas son esas chicas!--exclamó cruzando las manos.--¿No tendrán miedo que Dios
las castigue?

Miguel se esforzó en persuadirla a que no creyese nada de cuanto la dijeran acerca de él, le
hizo mil protestas sinceras de cariño, y logró que antes de llegar a casa se disipasen las
nubes que velaban su rostro. Al llegar, despojose Maximina inmediatamente de la mantilla y
se fue a la cocina, donde nuestro joven la siguió. Era una hora ésta muy ocupada para la niña:
la cena de los chicos y del huésped exigía bastantes preparativos: la criada se encargaba únicamente
del condimento de los manjares; doña Rosalía de atender al estanquillo. Maximina encendió la
lámpara del comedor y puso el mantel sobre la mesa: Miguel la seguía con la vista: ella levantaba
de vez en cuando la suya y le enviaba una sonrisa para mostrarle la confianza que tenía en
sus palabras y lo feliz que la había hecho con ellas. Una vez puesta la mesa, volvieron a la
cocina.

--Hay que limpiar esa vajilla--dijo la criada con el tono agrio que siempre usaba.

--¿La ha fregado V. ya?

--Si no la hubiera fregado, ¿cómo se había de limpiar? ¡Vaya una salida!

--No se incomode, Rufa--dijo un poco acortada la niña.

Y cogiendo un paño, se sentó con calma a secar los platos. Miguel se sentó cerca de ella.

--Voy a contarles a VV. un cuento--dijo aquél tomando otro paño y poniéndose a secar platos
también.--Viajando un amigo mío por la China, hace ya bastantes años, me contó que había llegado
por la noche a un pueblo llamado Cerdópolis. En cuanto estuvo dentro de él, ya no le extrañó
el nombre que tenía; no se veían más que cerdos por todas partes; en las huertas, en las calles
y hasta dentro de las casas; en fin, no se podía dar un paso sin tropezar con alguno de estos
animaluchos.

--¡Qué olor habría allí, madre mía!--exclamó Maximina.

--¡Atroz! me dijo que no se podía respirar. Pues sucedió que fue a alojarse a casa de uno de
los principales del pueblo; pero la mayor parte de las casas, aun las de los ricos, no tenían
más habitaciones que la cocina y los dormitorios. El dueño le presentó a sus hijas, unas chicas
bastante feas, con los ojos torcidos y los pies muy chiquitos... en fin, VV. ya habrán visto
a algún chino. Parecían amables, y mi amigo quedó muy satisfecho del recibimiento que le hicieron.
No quedó tan contento de la madre, esposa de nuestro chino. Era una vieja que estaba al lado
del fogón picando cebolla, así como está ahora Rufa.

Maximina levantó los ojos hacia la cocinera y luego los volvió hacia Miguel con una expresión
entre cándida y maliciosa, sospechando alguna broma.

--Cuando mi amigo se dirigió a ella preguntándole cómo estaba de salud, no le contestó más
que ¡hum! sin levantar la cabeza siquiera. Mi amigo miró con sorpresa al marido y a las hijas,
como diciendo: ¿Qué le he hecho yo a esta señora para que me reciba de este modo? Pero lo mismo
él que ellas, en vez de avergonzarse, levantaron los ojos al cielo, con un gesto de resignación
que le sorprendió todavía más. Se pusieron a cenar, y mi amigo durante la cena y después de
ella trató de captarse las simpatías, o por lo menos la benevolencia de la señora, prodigándole
muchas atenciones y dirigiéndole a menudo la palabra. Todo fue inútil: la china contestaba
con su gruñido acostumbrado, o a todo más, con algún monosílabo que revelaba su mal humor.
El marido y las hijas se contentaban con hacer aquel gesto de resignación y dolor, que cada
vez iba maravillando más al viajero. Después de estar algún tiempo de sobremesa, retirose a
descansar. Cuando por la mañana se levantó, encontró a toda la familia muy triste y como consternada.
Les preguntó en seguida con interés qué les pasaba de malo.

--¡La pobre madre!--exclamó una de las niñas.

--¿Qué le ha pasado? ¿Está enferma?--preguntó.

--Ahí la tiene V.

--¿Dónde?--dijo mirando a todas partes, sin ver rastro de china.

--Ahí.

--¿Pero dónde?

--Esa marrana que tiene V. delante.

--¡Cómo!--exclamó mi amigo, creyendo que el chino se había vuelto loco.

--Sí, señor; ya sabíamos en casa que de esta semana no podía pasar. Usted, señor, por lo visto,
no sabe lo que ocurre en este pueblo...

El chino le explicó entonces que en aquella villa había una enfermedad, por desgracia muy común,
que se llamaba cerdofalgia, y que consistía en la trasfiguración del hombre en cerdo. De ahí
la inmensa cantidad de cerdos con que tropezaba en las calles. El primer síntoma de esta enfermedad
era el mal humor: en este primer grado, los enfermos podían curarse como los tísicos, y al
efecto siempre que alguno era atacado, se empleaban para volverle a la salud mil clase de fiestas
y regocijos, en las cuales tomaba parte toda la familia. Algunos salvaban, pero la mayoría
pasaban al segundo período, llamado «del silencio,» porque hablaban muy poco: todavía en este
grado, salvaba uno que otro. Pero si desgraciadamente entraban en el período de los «gruñidos,»
entonces era cosa perdida: al cabo de algún tiempo, venía la trasfiguración. Su señora hacía
ya dos meses que estaba en el tercer grado.

Mi amigo quedó pasmado y comprendió por qué cuando gruñía el ama de casa hacían todos gestos
de resignación.

Al terminar Miguel su cuento, Maximina hacía esfuerzos sobrehumanos para contener las carcajadas
que se le escapaban de la boca, viendo lo amoscada que se había puesto Rufa.

En aquel momento entró doña Rosalía con otra señora de su misma traza. Miguel al verlas dejó
apresuradamente el paño y el plato que tenía en las manos, para que no le viesen ocupado en
tarea tan poco varonil. Después de cambiar algunas palabras, Maximina, sin darse cuenta de
lo que hacía, le alargó dos platos diciendo:

--Ya no nos quedan más que siete.

Pero el joven, avergonzado y con muy mal humor, se los rechazó.

--Deje V... Deje V. eso.

La niña ruborizada y confusa exclamó con voz débil:

--¡Como hasta ahora me había ayudado!...

XV

«Mi queridísima hermana:--escribía Miguel a Julia--Me preguntas por qué permanezco tanto tiempo
en este pueblecillo, y supones, infundadamente, que pasaré la mayor parte en San Sebastián.
Asimismo haces algunas reticencias que me desagradan, porque no están bien en boca ni en pluma
de una niña tan candorosa como tú eres y deseo que sigas siendo. Te has equivocado en todas
tus hipótesis. Permanezco en Pasajes (ya puedes comenzar a reírte) porque estoy enamorado de
la sobrina de mi patrona. Es una niña (sigue riendo) que no pasa por bonita, ni es gallarda,
ni tiene talento, ni una educación esmerada. Estoy enamorado no sé de qué; acaso del alma,
aunque no lo aseguro. Lo que sí puedo afirmar es que no hay mujer (exceptuando tú) que me parezca
tan linda, tan amable y tan bien educada. No ha cumplido aún los diez y seis años. ¡Si vieras
qué buena y humilde es! Está tan convencida de su insignificancia, que yo he hecho como Jesucristo;
queriendo ser la última, la elevé a primera. Ha pasado dos años en un convento de Vergara,
y cuando yo llegué, estaba empeñada en hacerse monja: ahora ya se fue a paseo el monjío. Esto
no quiere decir que no fuese una buena religiosa; Maximina, que así se llama, en cualquier
estado y situación de la vida sería buena, porque así la hizo Dios. Me paso los ratos como
un tonto escuchándola; cuando narra su vida de colegiala: las nonadas y puerilidades de sus
compañeras, que me cuenta con gran calor, me embelesan lo mismo que la novela más interesante:
conozco ya a todas las hermanas del colegio como si las hubiera parido: hay una hermana San
Onofre, de diez y ocho años, hermosa, instruida, pero de muy mal genio; en el convento todo
el mundo la temía más que a la superiora; ¡figúrate que a una niña, porque manifestó asco al
vaso de otra, la hizo comer las sobras de todas las demás en un plato! Hay otra llamada María
del Socorro, de la misma edad que Maximina, muy dulce, muy tímida; cuando las niñas enredaban
en su clase, no teniendo ánimo para reñirlas o castigarlas, se echaba a llorar. Pero los amores
de mi niña eran la hermana San Sulpicio, una andaluza hermosísima, llena de gracia y atractivo;
había cuatro chicas enamoradas de ella perdidamente; pero la que se llevó la palma y llegó
a ser su favorita al cabo de algún tiempo, fue Maximina; sin embargo, la hermana, que era un
poco coqueta al parecer, se complacía algunas veces en mortificarla mostrándole gran frialdad
o adoptando con ella un continente severo, hasta que viendo su cara contristada, se echaba
a reír y le tiraba suavemente de una oreja, llamándola tonta. Un día vino orden de arriba para
trasladar a esta hermana a otro convento, y se marchó secretamente sin despedirse. ¿Quién se
lo dice a Maximina? se preguntaron todas las colegialas. Al fin una, más habladora y peor intencionada
que las otras, se lo comunicó bruscamente: mi niña recibió un fuerte golpe en el corazón; pero
trató de reprimirse, porque le daba vergüenza estallar en sollozos delante de sus compañeras:
este esfuerzo sobre sí misma le costó caro, porque al poco rato se sintió mal y hubo que desabrocharle
a toda prisa el vestido, para que no se ahogase.

Oyendo el relato de tales escenas infantiles se pasa el mentecato de tu hermano sabrosamente
el tiempo, y no tiene ganas de volver a Madrid. ¿Querrás creer, querida hermana, que encuentro
más sabiduría en las palabras de Maximina que en los cursos de sistemas coloniales que nos
da en su casa el conde de Ríos? Indudablemente, estoy perdido. Razón tiene mi tío Bernardo
en decir que no seré en la vida nada de provecho.

Muchos recuerdos a mamá. Salud y Estado Mayor. Un abrazo que casi te asfixie de tu hermano,

MIGUEL.»

Tres días después la contestación de Julia, que decía así:

«Mi más querido hermano: Si por mi gusto fuese, no te escribiría hoy, porque tengo que darte
una noticia desagradable; pero mamá lo manda... y... cartuchera en el cañón, quepa o no quepa.
La noticia es que nos vamos a Madrid en la semana próxima, hacía el miércoles o jueves. Por
consiguiente, ya sabes que debes ponerte en camino cuanto antes. Mucho siento arrancarte esa
felicidad que dices sentir y en la cual no creo. Toda la vida has sido un pillo de playa, y
no te arriendo los tizonazos que has de llevar en el otro mundo. Esa pobre chica será bien
desgraciada si se fía de tus palabritas de miel; no tardará en ir al panteón de las víctimas,
como Teresa, Paquita, etc., etc. ¡Me avergüenzo de ser hermana tuya, gran tuno!

Sabrás como tenemos noticia de que tío Manolo se casa con la viuda de marras. Ya era tiempo.
Lo mismo uno que otro necesitan ponerse dentadura nueva, porque están algo duritos. Ahí te
envío una carta que por la letra me parece de él: supongo que será dándote parte de la boda.

El cuerpo de Estado Mayor me manda darte recuerdos. Mamá lo mismo. Yo no me contento sino con
un fuerte mordisco en una oreja: ya sabes que soy especialista en ese ramo. Avisa cuando sales.

JULIA.»

Dentro de ésta venía otra carta de D. Manuel Rivera noticiándole su próximo matrimonio. El
antiguo seductor se manifestaba en ella contrito y con grandes deseos de reformarse en lo tocante
a la moral y las costumbres, y anunciaba en términos concretos que estaba resuelto a someterse
a las leyes generales que rigen los destinos de la humanidad y la encaminan a lo infinito:
hablaba de la necesidad imperiosa que siente el hombre de tener una compañera «que le ayude
a soportar el fardo de la vida,» de los goces dulces e inefables del hogar doméstico, de los
mutuos sacrificios. Por último, llamaba al Ser Supremo en su auxilio y le rogaba se dignase
bendecir «su pobre choza.»

Miguel, en vez de enternecerse como debía, se rió mucho leyéndola: mas al instante quedó triste
y cabizbajo al recordar que debía abandonar a Pasajes dentro de pocos días. La verdad era que
lo estaba pasando bien y que no le halagaba nada tornar de nuevo a la bulliciosa vida de la
corte. Por otra parte, ¡qué sentimiento tan vivo experimentaría la pobre Maximina! En cuanto
a la generala, hacía ya días que había formado propósito irrevocable de romper con ella, si
bien esperaba verse lejos para llevarlo a cabo; no le acomodaba hacerlo en una entrevista por
no escuchar sus quejas de codorniz romántica.

En la expresión melancólica y reflexiva de su cara adivinó Maximina que algo triste le pasaba.
Trató de mostrarse entonces más alegre y habladora que de ordinario, a fin de disipar su mal
humor: adivinaba vagamente que de rechazo iba a caer sobre ella; pero no lo consiguió; Miguel,
contra su costumbre, respondía con gravedad a sus instancias.

--¿Qué tienes?--le dijo al fin tímidamente.--¿Estás enfadado conmigo?

--¿Por qué había de estarlo?--contestó sonriendo tristemente.--¿Te remuerde por algo la conciencia?

--A mí no... pero...

Miguel guardó silencio unos instantes: los ojos escrutadores de Maximina estaban posados con
anhelo sobre él.

--Tengo que darte una mala noticia--dijo al cabo dulcificando cuanto pudo la voz.

La niña se puso extremadamente pálida; pero no despegó los labios.

--Me ha escrito mi hermana para que vaya a reunirme con mamá y con ella a Santander, y acompañarlas
a Madrid.

Maximina continuó silenciosa, doblando la cabeza sobre el pecho. Entonces le tocó a nuestro
joven observarla con cierta inquietud.

--No será la última vez que nos veamos, hermosa--dijo cariñosamente.....--Lo mismo te seguiré
queriendo en Madrid, y a la primera ocasión que se me presente, vendré a hacerte una visita.

La niña levantó los ojos hacia él esforzándose por sonreír.

--Ahora que estoy próximo a separarme de ti--siguió diciendo el joven,--es cuando veo cuánto
has penetrado en mi corazón... Parece mentira que en tan poco tiempo te haya llegado a querer
de un modo tan entrañable... ¿Te pasa a ti lo mismo? ¿Me seguirás queriendo cuando dejes de verme?

Maximina movió varias veces la cabeza en señal afirmativa. Conmovido por aquel silencio, que
revelaba mejor que ninguna frase lo que su alma sentía, el joven le tomó una mano y la llevó
suavemente a los labios: por primera vez desde que se conocieran, ella no hizo resistencia
alguna. Cada vez más embargado por la emoción, Miguel dejó que su alma se desbordase; la expresó
con lenguaje vivo y apasionado cuánto la amaba y lo feliz que algún día sería uniéndose a ella;
la prometió no olvidarla ni un solo instante, escribirla a menudo y venir a verla en cuanto
le fuese posible.

La niña se llevó la mano a la frente y dijo con voz alterada:

--Se me está partiendo la cabeza de dolor...

En aquel momento entró doña Rosalía en el estanquillo.

--¡Pobrecita!--exclamó Miguel.--Debe V. acostarse un poco a ver si se le pasa.....

--¿Qué; te duele la cabeza?--preguntó la tía.--La canción de siempre..... Anda ve a recostarte
hasta la hora de comer: ya te llevaré el agua sedativa.

Maximina subió a su cuarto y doña Rosalía quedó disertando con Miguel, que apenas la escuchaba.
Por la tarde la niña pudo bajar al estanquillo: tenía el semblante un poco descompuesto. Cuando
estuvieron solos, ella le dijo tímidamente:

--¿Quieres una cosa que voy a darte?

--¡Ya lo creo! Cuanto tú me des será para mí sagrado.

Maximina sacó del bolsillo un crucifijo de plata pendiente de un cordón y se lo entregó ruborizada
diciendo:

--Este crucifijo me lo regaló la hermana San Sulpicio el día de su santo: lo traigo colgado
al pecho hace tres años sin quitarlo jamás...

Miguel se lo arrebató con alegría.

--Precisamente iba yo a pedirte una medallita para colgar al cuello. ¡Cuánto me alegro que
te hayas anticipado! Te prometo no separarme de él ni de día ni de noche... Pero voy a suplicarte
un favor... que tú misma me lo cuelgues.

Maximina vaciló un instante: al fin tomó de nuevo el crucifijo; Miguel bajó la cabeza y el
Cristo quedó colgado por la parte de fuera del chaleco.

--Ahora--dijo él con sonrisa maliciosa--es menester que lo ocultes debajo de la camisa.

--No; eso hazlo tú.

Los dos días que siguieron a esta escena trascurrieron suaves y melancólicos. Los amantes estaban
mucho tiempo juntos, pero se hablaban poco. Maximina hacía visibles esfuerzos por mostrarse
serena. Miguel, adivinando estos esfuerzos, sentía su amor y su compasión crecer.

Tomó pasaje en un vapor que debía salir por la tarde. Maximina aquel día por la mañana se manifestó
casi contenta. Sin embargo, estando en conversación con él en la sala, cuando menos parecía
indicarlo la expresión de su fisonomía, rompió a sollozar fuertemente. Miguel la acarició y
la consoló en los términos mejores que pudo.

Después que arregló su equipaje, el joven recorrió el pueblo despidiéndose de los amigos que
durante su estancia se había ganado: próxima ya la hora de partirse y habiendo oído sonar el
pito del vapor, volvió a casa con objeto de despedirse de Maximina. Por más que la buscó por
todas partes no pudo hallarla: nadie sabía dónde se había metido: doña Rosalía opinó que se
habría ido a la iglesia. No es decible lo que esto disgustó a Miguel, quien después de mandar
el equipaje, se fue con el corazón oprimido hacia el muelle; pero antes se le ocurrió dar una
vuelta por la iglesia. Como el tiempo apuraba, corrió hasta sofocarse; no vio rastro de Maximina
en todo el ámbito del templo. Salió cabizbajo y llegó al vapor, que estaba pitando terriblemente
en espera suya. Cuando saltó a bordo, el capitán le dijo con malos modos que hacía quince minutos
que aguardaban por él: no le causó ningún efecto la reprensión. Subió al puente; en el momento
de arrancar el buque, percibió en el balcón corrido de la casa de D. Valentín la figura de
la niña. Echó mano apresuradamente a los gemelos del capitán que colgaban de la baranda, y
pudo ver a su novia llorosa con un pañuelo en la mano haciéndole señas. Sacó el suyo del bolsillo
y contestó lleno de emoción. La tarde estaba tranquila, el cielo nublado, las aguas de la pequeña
bahía inmóviles y verdosas espejaban confusamente la columna de humo que el vapor dejaba en
pos de sí. Algunas otras figuras humanas se asomaban a los balcones y terrados al oír los prolongados
y furiosos ronquidos de la máquina.

En tanto que el barco no salió por la boca estrecha de la bahía, Miguel no apartó los gemelos
de los ojos, dirigiéndolos al balcón donde la triste Maximina quedaba. Cuando una peña se la
ocultó, dejó caer las manos con dolor: después se limpió las mejillas, que estaban húmedas.

XVI

Llevaba el corazón tan henchido de amor, de admiración, de entusiasmo, que Julita se vio necesitada
a sufrir a diario, por algún tiempo, las descripciones que le plugo hacer de la bondad, sencillez
e inocencia de la niña de Pasajes. A las mujeres no les disgusta esta clase de confidencias:
así que, lejos de huirlas, las provocaba, informándose con deleite de todos los pormenores
más o menos pueriles de aquellos amores idílicos, tan en consonancia con su edad y su sexo.

Miguel rehusaba enseñarle el retrato. Temía que no le gustase. Después de muchos ruegos, y
anunciando con empeño «que físicamente valía poco,» lo sacó de una cartera donde lo llevaba.

--¡Pues no tiene nada de fea!--exclamó Julita.--Al contrario, es una cara muy simpática...

A Miguel se le ensanchó el corazón, y se dibujó en sus labios una sonrisa beata.

--¿Sabes a quién se parece un poco?... A Clarita Mazón...

Clarita Mazón era una joven bastante linda. Sin embargo, Miguel no transigió con el parecido,
y hasta se indignó.

--¡Pero qué enamorado estás, Miguel!--exclamó Julita sonriendo maliciosamente.--Así me gusta...
Ya era tiempo de que la veleta quedase fija un instante... ¿Sabes que si yo estuviese en la
piel de esa niña las habías de pagar todas juntas?

--Lo creo--repuso el joven riendo.

--No te duermas sobre los laureles, pillo, porque en cuanto yo pueda entenderme con ella, se
lo he de aconsejar.

--No te hará caso.

--¡Quién sabe! Le haré ver lo que tú eres con esa cara de angelito de retablo.

Desde Santander, Miguel telegrafió a Pasajes, dando noticia de su llegada. Así que saltó del
tren en Madrid, puso otro telegrama, y escribió aquel mismo día. La contestación de Maximina
tardó seis en llegar. La impaciencia que nuestro joven manifestó en estos días hizo reír mucho
a su hermana. Contra su costumbre, aguardaba en casa al cartero, y hasta le espiaba detrás
de los cristales del balcón y le iba a abrir él mismo la puerta.

La carta, que al cabo recibió, venía en un sobre pequeño, escrito con magnífica letra inglesa,
la letra que se enseñaba en el convento de Vergara; su contenido no era largo ni expresivo,
pero respiraba modestia y candor: llamábale en el comienzo «apreciable Miguel» y se despedía
como «segura servidora,» lo cual le hizo reír. En la réplica le dio bastante matraca con aquella
«segura servidora,» y la niña, en las cartas siguientes, modificó su despedida: el comienzo,
o sea el «apreciable,» ya le costó más trabajo que lo cambiase; al fin, se aventuró a llamarle
«querido Miguel.» Todas las cartas se las leía éste a su hermana. Julia principió a sentir
viva simpatía hacia aquella niña de menos edad aún que ella. Un día le dio una estampita de
su libro de misa, para que se la enviase de su parte. Maximina, al acusar el recibo, se manifestó
tan conmovida por aquel regalo, que Julia no pudo resistir al deseo de ponerla una posdata
en la carta de su hermano, dándole cariñosas expresiones. La niña de Pasajes contestó con otra;
se cambiaron después los retratos; por último, al cabo de dos meses, ya se escribían directamente.

Por este tiempo el hijo del brigadier había cortado enteramente sus relaciones con la generala
Bembo. No pocos esfuerzos caligráficos le costó aquel rompimiento: las quejas de la nueva Ariadna
venían diariamente por el correo esparcidas en cinco o seis pliegos de letra menuda: era necesario
contestar a ellas: al fin Teseo se cansó y las guardó filosóficamente en el bolsillo. Entrado
ya el invierno, Ariadna volvió a Madrid, y no se pasaron quince días sin que la trompeta del
escándalo pregonase sus amores con el secretario de la Embajada francesa. A Miguel no le maravilló
nada este suceso.

Un día Julita le dijo a boca de jarro:

--¿Cuándo piensas casarte, Miguel?

Se puso colorado, y respondió vacilante y confuso:

--¡Oh, el matrimonio!... Hay que pensarlo con calma.... Es un negocio muy grave.

Y cortó repentinamente la conversación, hablando de otra cosa. Julia se quedó triste y pensativa.
Le hizo esta pregunta, porque había observado que su hermano no menudeaba tanto las cartas
a Pasajes como antes. Empezó a sospechar que se iba cansando, y tembló por la pobre Maximina.
No se dio por vencida, sin embargo. Al cabo de pocos días le cogió en su cuarto, por la oreja,
y le dijo medio en broma medio en veras:

--No te suelto si no me dices ahora mismo si piensas o no casarte.

--Pero, chica, ¿a ti que te va ni te viene en eso?--contestó el joven riendo.

--Tengo interés por Maximina, porque es mi amiga.

--¡Si no la conoces!

--No importa, la quiero ya como si la conociese.

--¿Tendrías gusto en ser hermana política de la sobrina de una estanquera?--preguntó el joven
con malicia.

--¡Ya lo creo!--repuso Julia poniéndose seria.--Si es buena y bien educada, ¿por qué no?...

--No vayas a pensar que yo me detengo por eso--dijo Miguel, poniéndose también serio.--He meditado
mucho en estos últimos meses acerca de tal asunto, y al fin no he podido menos de confesarme
que no sirvo para casado. El que ha hecho hasta los veintisiete años la vida independiente
que yo, es muy difícil que pueda acomodarse al orden, a la paz, a la serie de sacrificios que
el matrimonio exige... Y, francamente, para ser un mal casado, ¿no vale más que permanezca
soltero toda la vida?... Por otra parte, si me caso con esa chica, que no está acostumbrada
al trato de gente ni ha entrado jamás en sociedad alguna, ya comprendes que debo renunciar
en absoluto a mis relaciones y a las antiguas amistades de mi familia: yo no quiero pisar un
salón donde mi mujer no haga buen papel... Además, Maximina es demasiado niña y demasiado inocente
para dominar a un hombre tan maleado como yo, y para regir una familia...

Así continuó el hijo del brigadier rebuscando argumentos en su cerebro para ocultar los verdaderos
móviles de su conducta, que eran el tedio y la vanidad, pasiones asquerosas que la vida cortesana
habían despertado nuevamente en su corazón. Julia no apartaba su mirada escrutadora de él,
lo cual concluyó por turbarle y obligarle a callar. Después de algunos momentos de silencio,
aquélla exclamó moviendo la cabeza con dolor:

--¡Pobre Maximina!

Y después de una pausa larga, dijo con energía:

--Pues mira, Miguel, si no has de casarte con ella, es un pecado grande que la estés engañando.
Debes cuanto antes cortar esas relaciones.

--Bien; de eso ya hablaremos... Acaso tengas razón... Hasta luego--dijo poniéndose el sombrero
y dándole un beso de despedida.

Por más que nos duela hablar mal del héroe de nuestra historia, la verdad nos obliga a confesar
que Miguel tuvo la cobardía de cortar sus relaciones con la niña de Pasajes dejando de escribirla.
Al cabo de unos quince días, su hermana le enseñó una carta que había recibido de ella; se
daba por enterada del desamor de su novio, sin proferir una queja; disculpaba su conducta manifestando
que después de la separación había reflexionado que ella no podía convenir a un hombre como
Miguel; hubiera deseado, sin embargo, que éste se lo hubiera dicho antes de tenerla impaciente
y triste muchos días; terminaba diciendo que al fin había conseguido de su tía el permiso para
hacerse monja de la caridad.

Esta carta, donde al través de la firmeza y naturalidad de los conceptos, se entrevía una mano
temblorosa y unos ojos nublados por las lágrimas, conmovió hondamente a nuestro héroe, y le
hubiera conmovido aún más, hasta el punto quizá de marcharse aquel mismo día a Pasajes para
pedir perdón a Maximina y hacerla su esposa, si desgraciadamente aquél no fuese un día crítico
y terrible de su existencia.

El periódico del conde de Ríos sostenía frecuentes polémicas con otro diario conservador titulado
La Monarquía. Estas polémicas, un tanto ásperas, no habían rebasado hasta entonces los lindes
de una cortesía más o menos ambigua. Llegó un punto, no obstante, en que la discusión se fue
agriando en términos que aparecieron en el diario moderado algunos insultos velados contra
el inspirador y los redactores de La Independencia. Miguel se juzgó en el caso de escribir
un artículo contestando a estas injurias, que fue un verdadero prodigio de habilidad: devolvíanse
con creces todas aquéllas al enemigo, pero de un modo tan fino y bien encubierto, que era imposible
demandar reparación ante los tribunales, y no era fácil tampoco hallar motivo para un duelo.
El artículo se leyó en la redacción y fue calurosamente aplaudido. Por desgracia, en esta ocasión
fue cuando a Mendoza se le ocurrió descubrir enteramente aquel secreto que su amigo le tenía
guardado hacía años. Al traerle las pruebas del artículo, se autorizó, sin consultar a nadie,
cambiar uno de sus párrafos metiendo otro de cosecha propia. Por virtud de esta funesta ocurrencia,
lo que era una frase incisiva y bien meditada, se convirtió en grosero y feroz insulto. En
cuanto Miguel, al leer el periódico por la mañana, se enteró de la modificación, revolviósele
la bilis, comprendiendo que no podía menos de producir fatales consecuencias; fue a la redacción,
y no encontrando a Mendoza, comenzó a decir en presencia de sus compañeros lo que ya hemos
visto en otro capítulo.

Todos sus cálculos quedaron confirmados. No se pasaron muchas horas sin que dos caballeros,
padrinos del director de La Monarquía, viniesen a exigir al de La Independencia una satisfacción
personal. Mendoza, pálido y tembloroso, les contestó que él no era el autor del artículo, y
les prometió que en el número del día siguiente saldría una rectificación. No faltó quien le
pasara recado a Riverita, quien a toda prisa acudió a la redacción, antes que de ella hubiesen
salido aquellos señores. Así que llegó, deshizo cuanto se había convenido; contestó que era
suyo el escrito, se opuso a publicar ninguna rectificación, y nombró por padrinos al conde
de Ríos y a un compañero llamado Merelo. Después se volvió a casa, y fue cuando Julita le mostró
la carta de Maximina.

Los padrinos de los contendientes tardaron un día entero y emplearon toda la saliva de sus
gaznates en discutir las condiciones del desafío. El punto más arduo era el de la elección
de armas. El conde de Ríos, fundándose en que su apadrinado era el retado, creía tener derecho
a elegirlas, y lo sostenía con gran calor. En realidad, hacía mucho hincapié en este asunto,
porque era sabedor de que el periodista moderado pensaba elegir el sable, no porque lo manejase
con gran destreza, sino porque, dada su estatura y corpulencia, debía llevar ventaja al adversario.
Los padrinos de aquél defendían con igual tesón su derecho, por ser el ofendido. A las diez
de la noche aún no habían podido arreglarse. En una de sus entrevistas con Ríos, Miguel, cansado
al fin por tanta dilación, le rogó que aceptase cuantas condiciones quisieran poner los contrarios.

En virtud de esto, quedó convenido que el duelo se efectuase a sable con punta. Hora, las siete
de la mañana; sitio, la quinta de Vistalegre, en Carabanchel.

No fue a dormir a casa: pasó recado a su madrastra, advirtiéndola que debía velar a un amigo
enfermo, a fin de que ni ella ni Julia estuviesen con cuidado. No salió del casino, donde había
estado toda la tarde esperando el resultado de la discusión de los padrinos. Hasta las dos
de la madrugada jugó al tresillo: cuando la partida se disolvió, estuvo paseando largo rato
por uno de los salones; cansado al fin, se recostó en un diván, y no tardó muchos minutos en
prenderle un sueño pesado y letárgico. La tensión en que sus nervios habían estado las últimas
horas, había terminado por un enervamiento. Durmió media hora, y, durante ella, soñó mil disparates:
ahora se encontraba en un inmenso palacio deshabitado, donde cierta sombra, que vio cruzar,
le causó un terror extraño, que jamás había sentido: ahora se iba a batir dentro de una iglesia
con un hombre que no conocía, y que resultaba ser D. Valentín, el tío de Maximina, el cual,
sin saber cómo, se convertía en gato y se arrojaba sobre él, clavándole las uñas al cuello:
después se vio en medio del mar, flotando como una boya, a merced de las olas, sin esperanza
de que nadie viniese a socorrerle.

--Señorito, señorito...

--¡Eh! ¿qué hay?--dijo restregándose los ojos.

--Vamos a apagar.

--Bueno... ¿Sabe V. si está en la sala de juego el Sr. Merelo?

--Me parece que sí, señor.

Se fue hacia allá y encontró a su amigo ganando bastante dinero. Al verle entrar, Merelo le
dirigió una sonrisa alegre y expansiva; bien claramente se entendía que en aquel instante no
le importaba mucho que Miguel se fuese a matar. Todavía estuvo en ganancias un largo rato,
hasta que viendo señales de que la suerte se torcía, levantose como jugador experto y salió
de la sala abrazado a su amigo.

--¿Qué hora es, Miguelillo?

--Las cinco menos cuarto.

--¿Hay ánimo, verdad?--le preguntó abrazándole de nuevo con efusión.

--¡Sí, hombre, sí! Yo tengo ánimo y tú dinero--contestó sonriendo.

--¿Quieres que vayamos a casa de doña Mariquita a tomar chocolate?

--Vamos.

Mientras tomaban el desayuno, Merelo, cada vez más alegre y cariñoso, habló de muchas cosas
con pasmosa lucidez; pero especialmente de esgrima. Realmente esta era la conversación que
venía al caso entonces, y entendiéndolo así le dio una multitud de consejos encaminados todos
a no dejarse pegar por el director de La Monarquía; antes bien, a partirle por el medio en
la primera ocasión.

--Nada de fintas, ¿entiendes?... Los golpes han de ser rápidos y decisivos... Déjale a él que
finte cuanto quiera... Tú quieto, sereno, aplomado... a parar y contestar nada más... Ya caerá
en alguna contestación. ¡Pues no ha de caer!

Miguel mojaba distraídamente el bizcocho en el chocolate pensando Dios sabe en qué. Cerca ya
de las seis salieron del establecimiento y enderezaron los pasos hacia la calle de la Reina,
donde vivía el general Ríos. Era noche cerrada todavía. Al llegar vieron el coche a la puerta
en espera ya de su dueño. Pasaron al conde un recado por el lacayo y no tardó en presentarse
envuelto en un gabán de pieles; el lacayo venía detrás con los sables. Después de saludarse
afectuosamente, subieron al carruaje, y éste comenzó a rodar por las calles silenciosas con
áspero traqueteo.

Cuando salieron por la puerta de Toledo, comenzaba a rayar el día. Al llegar a Carabanchel
ya estaba claro. Durante el trayecto, el general y Merelo no cesaron de hablar de política.
La mañana despejada. Al apearse cerca de la regia posesión, hacía un frío intenso: los árboles,
desnudos, tenían su armazón cubierto de escarcha. Por el carruaje que vieron a la puerta, comprendieron
que sus contrarios ya habían llegado, y en busca de ellos se dirigieron por los hermosos jardines
del opulento banquero. Mucho antes de llegar al paraje designado, vieron sus figuras negras
resaltando sobre el blanco tapiz de la helada. Miguel, que hasta entonces había dado señales
de hallarse inquieto y nervioso, quedó repentinamente en calma: desde entonces hasta el fin
del lance manifestó una absoluta y extraña serenidad que dejó altamente complacidos a sus padrinos.
Saludaron éstos a los contrarios y al médico, que debía servir para los dos contendientes según
se había convenido: Miguel y el periodista moderado se hicieron de lejos una leve inclinación
de cabeza. Escogiose el terreno, que fue un camino de arena mejor resguardado que los otros
por dos altos setos de rosal; midiéronse los sables; despojáronse los adversarios de los gabanes
y levitas, quedando con el chaleco, en gracia del frío que hacía; colocóseles en su sitio con
el sable en la mano: por último, el conde de Ríos, como la persona de más respeto que allí
había, se colocó en el medio, alargó los brazos tomando con los dedos las puntas de los dos
sables y se apartó diciendo con fuerte entonación:

--Señores, cumplan VV. con su deber.

El director de La Monarquía era un mocetón robusto, de treinta y cuatro a treinta y seis años
de edad, cuya figura formaba triste contraste en aquella ocasión con la delicada y exigua de
Rivera. Sin embargo, a los pocos momentos comprendió éste que no se las había con un tirador
consumado. Miguel había tirado algunas temporadas el sable y el florete: su contrario no conocía
al parecer más que esta última arma; pues hubo que advertirle por los padrinos que no levantase
la mano izquierda, y la colocase detrás de la espalda. Pero esto mismo le hacía muy peligroso,
porque en vez de hacer uso del filo, alargaba a cada instante la punta del sable, manteniendo
a Miguel fuera de distancia. Este comenzó a atacar vigorosamente tirando golpes sencillos al
brazo, a la cabeza y al hombro: su contrario, en vez de pararlos, la mayoría de las veces rompía
alargando la punta: de esta suerte, a los tres minutos la lucha se convirtió en un asalto desordenado
de florete. Sin embargo, el periodista monárquico le tiró impensadamente un golpe a la cabeza;
pero hubo de salirle caro, porque Miguel paró y contestó con tal rapidez, que si no rompe a
tiempo le raja la cara. Desde entonces no tiró más tajos. La lucha se prolongó cerca de quince
minutos sin resultado. Miguel, que era el que atacaba, se sintió fatigadísimo; tanto, que lo
hizo presente en voz alta, y los padrinos les obligaron a suspender y les dieron diez minutos
de descanso. Durante ellos, Miguel se vistió el gabán y se fue a fumar un cigarro en un banco
con la mayor tranquilidad, en la apariencia, en realidad muy irritado por aquel extraño procedimiento
de su contrario. Comenzada de nuevo la lucha, tampoco dio resultado alguno en bastante tiempo,
apesar de que Miguel, cada vez más impaciente, atacaba con furia batiendo para herir el sable
de su adversario; pero éste tenía brazo de hierro, y apenas si conseguía apartar la punta un
instante. A los ocho o diez minutos volvió a sentirse cansado, mas no osó declararlo por vergüenza.
Aflojó en el ataque, haciéndolo cada vez más débil y desordenado. Advertido el contrario, comenzó
a tirarle frecuentes estocadas: apenas tenía fuerzas para pararlas. Al cabo, el robusto periodista
le separó el sable con el suyo a viva fuerza, y le hundió la punta en el pecho.

Miguel cayó soltando un chorro abundante de sangre. Todos se apresuraron a socorrerle. El director
de La Monarquía balbució algunas palabras manifestando su sentimiento, a las cuales el herido
no pudo contestar. El médico le hizo la primera cura y acto continuo fue trasladado al coche,
que le llevó en compañía de aquél y sus padrinos a casa.

XVII

El pronóstico del médico fue reservado en los primeros momentos. Al cabo de veinticuatro horas
manifestó que su estado era grave, aunque no desesperado.

Julita había padecido varios ataques nerviosos en el trascurso de aquel día: la vista de su
hermano moribundo le había causado profunda y terrible impresión: no hubo fuerza humana capaz
de hacerle tragar alimento ni medicina alguna. El susto de su madre también fue grande, pero
trasformose súbito en viva y áspera irritación, de la cual fueron víctimas los padrinos, el
médico, los criados, y hasta el mismo Miguel así que se encontró en estado de sufrirla: la
gran preocupación de la brigadiera no era que aquél se curase, sino saber quién había tenido
la culpa de la desgracia: tan intemperante y desbocada estuvo, que el conde de Ríos no pisó
más la casa, limitándose a preguntar todos los días por medio de un lacayo el estado del enfermo.

Afortunadamente, salió del peligro pronto: a los cinco días ya se le permitía hablar, aunque
no mucho. Julia no se apartaba de su cabecera. La mamá era la encargada de recibir las numerosas
visitas que llegaban; y por cierto que no se hartaba de contar a todo el mundo los pormenores
de la catástrofe.

Una tarde, Julia se hallaba, como de costumbre, cosiendo al lado de la cama del enfermo; el
cual dormía.

--Oyes, Julia--dijo de pronto despertándose.--¿Quieres hacerme un favor?

--¿Cuál?

--Léeme otra vez la carta de Maximina..... El día aquel no estaba yo para enterarme de nada.....

Julia sonrió con semblante triunfal. En efecto, hacía días que observaba en su hermano cierta
predisposición a la melancolía bastante ajena a su carácter: a menudo se pasaba horas enteras
con los ojos estáticos, inmóvil, dando señales de hallarse emboscado en una maraña de pensamientos
tristes: le molestaba la compañía de los amigos y aun llegaba a desagradarle que su hermana
le leyese demasiado tiempo.--Miguel piensa en Maximina--se dijo aquélla al verle tan reflexivo.
¿Qué misterio de amor se le escapará a una joven de diez y siete años?--Pues que pene un poco;
ya resollará.

Y así fue, como lo pensó la niña.

--Voy a buscarla--contestó saliendo apresuradamente de la alcoba.

No tardó en llegar con ella en la mano: sentose de nuevo y se puso a leerla con gran calma,
observando de reojo al herido.

Al concluir, éste tenía los ojos húmedos, y exclamó mirando al techo:

--¡Pobre niña!

Julia guardó la carta en el pecho, cogió otra vez la costura y se puso a mover la aguja en
silencio. Al cabo de algunos minutos el enfermo volvió a decir:

--Voy a pedirte otro favor...

--Lo que quieras...

Toma las llaves de mi escritorio, que están ahí en el chaleco, abre el segundo cajón de la
izquierda y saca un crucifijo de plata que hay en él... y tráemelo.

--Aquí está--dijo presentándoselo a los pocos instantes colgando de un pedazo de cordón.

--Este crucifijo--manifestó algo ruborizado--me lo dio Maximina al separarnos: se me rompió
el cordón, y esperando comprar otro, lo guardé en el escritorio.

--Tengo yo uno; no necesitas comprarlo--repuso la joven tornando a salir de la estancia y entrando
otra vez al instante con un cordoncito azul. Y sin más dilación tomó el crucifijo de manos
de Miguel, sacó el cordón viejo, metió el nuevo y dijo con naturalidad:

--¿Quieres que te lo cuelgue?

--Bueno--contestó Miguel poniéndose otra vez colorado.

Al tiempo de colgárselo, Julita acercó la boca a su oído y le dijo graciosamente:

--Si lo hubieras traído siempre, no te habrían herido.

Y sin esperar contestación salió dando brincos. Cuando estuvo en el pasillo, se quedó inmóvil
de repente, meditó un momento, y dibujándose en su rostro una sonrisa de placer, siguió corriendo
a su cuarto y acto continuo se puso a escribir.

La verdad es que en los días que siguieron a esta escena, Julita se manifestó digna de una
plenipotencia de primer orden.

Pocos diplomáticos se hubieran conducido con tanta habilidad.

No volvió a hablar a su hermano de Maximina: pero le dejaba largos ratos solo, y cuando estaba
a su lado permanecía quieta y silenciosa, esperando con razón que el pensamiento del herido
llevaría a cabo su tarea, y mejor por sí solo que con auxilio de nadie. De vez en cuando, dando
largos rodeos, que la hacían reír, Miguel sacaba la conversación de Pasajes y de Maximina,
contándole por centésima vez todos los episodios de sus inocentes amores. Ella le escuchaba
atenta, le animaba a seguir, pero guardándose de hacerle pregunta alguna acerca de sus designios.
Esta táctica parecía excitar cada vez más la locuacidad del enfermo; y aun se advertían en
él ciertos deseos de comunicar alguna cosa de más trascendencia; mas tales deseos veíanse contenidos
por la reserva y el silencio de Julia.

Una mañana, por fin, ésta vino a sentarse más temprano que de costumbre a su cabecera. Si Miguel
se hubiera fijado en ella, tal vez habría advertido en sus ojillos inquietos y negros un brillo
singular y en sus manos cierto temblor inusitado; pero se hallaba tan embebido en sus pensamientos
y habitual melancolía, que nada observó.

--Dime, Miguel--le dijo la joven levantando resueltamente la cabeza,--¿qué piensas hacer cuando
te levantes?

--¿Cuando me levante?... ¿Qué quieres decir?..--repuso sorprendido.

--Sí; ¿qué piensas hacer de tu vida?

--¿Qué sé yo, chica?... Lo de siempre.

Hubo un rato de silencio. Miguel esperaba que su hermana concretase más el pensamiento: viendo
que no lo hacía, se decidió a hablar.

--La verdad es, Julia, que he meditado bastante en estos días acerca de mi situación, y no
la encuentro tan halagüeña como a primera vista parece. Tú y mamá constituís hoy mi única familia.
Con los demás parientes no cuento para nada. Tú te casarás, como es natural. Mamá... ya sabes
cómo tiene el genio; la vida a su lado no puede ser alegre. Por otra parte, me voy haciendo
viejo (carcajada de Julia). No te rías; aunque por fuera no me siento viejo, por dentro necesito
ya sosiego, comodidades; la vida de fonda me horroriza. No puedes figurarte la compasión que
me inspiran esos viejos que andan rodando solos por las casas de huéspedes..., que se ponen
enfermos y tienen que llamar a una hermana de la caridad... que al llegar de la calle no pueden
comunicar sus impresiones tristes o placenteras con un ser querido... que con ganas o sin ellas
se ven forzados a salir todas las noches, porque la soledad les arroja del cuarto... ¡Es horrible!

--Bien; todo eso quiere decir que deseas casarte--manifestó Julia con sonrisa burlona.

--No he dicho tal cosa--respondió avergonzado, y reponiéndose en seguida, exclamó:--Pero si
lo hubiera dicho, ¿qué?... ¿Tiene algo de particular?

--Nada, hombre, nada; al contrario, siempre he creído que debías casarte.

--¿Pero con quién?--preguntó el joven en tono angustioso.

--Con la muchacha que más te guste..., si es que te quiere.

--Ahí está la dificultad..., que no me gusta ninguna.

--¿Ni la de Pasajes tampoco?

Miguel se turbó aún más, y dijo con palabra vacilante:

--¡Qué pícara eres! Maximina me gustaba. La verdad es que sería una buena esposa...

--¿Pues por qué no te casas con ella?

--¿Crees tú...?--preguntó dirigiéndole una mirada tímida y anhelante.

--¡Vaya! Yo me alegraría muchísimo. Creo que es la única mujer que te conviene.

--¡Ay, Julita!--exclamó con vehemencia incorporándose un poco.--Qué placer me has dado. Hace
una porción de días que no pienso en otra cosa.

--Lo sabía perfectamente... Pero hazme el favor de taparte, porque si te mueres no hay boda,
y yo quiero comer dulces a toda costa.

Miguel la dirigió una sonrisa de reconocimiento. Hubo otra pausa. Se quedó pensativo y miró
dos o tres veces de soslayo a su hermana, como si no se atreviese a manifestarle lo que cruzaba
por su mente. Al fin se aventuró a decir:

--Todavía tengo que pedirte otro favor, Julita.

--Ya sé cuál es: que escriba a Maximina, ¿verdad?

--¡Qué talento tan prodigioso! No pareces hermana de un redactor de La Independencia... Escríbele,
sí, porque yo, Dios sabe cuándo podré coger la pluma.

--¿Y qué le digo?

--Lo que quieras.

--Bien; le diré que la quieres mucho y que deseas casarte con ella a escape.

--¡Eso; y que es más guapa que la virgen del Carmen!

--Calla, bruto. Voy ahora mismo, no sea que te vuelvas atrás.

Salió de la alcoba; no se pasaron dos minutos sin que se la oyese gritar desde la puerta:

--Ya he escrito, Miguel. Ahí está la contestación.

Alzó los ojos y vio a la misma Maximina, a quien Julia empujaba hacia la cama. Detrás vio asomar
la cara del hombre-pez, o sea de D. Valentín, el ex-capitán del Rápido, quien hacía todo lo
posible por ocultarse detrás de las jóvenes. Creyó que estaba soñando: de tal modo se pintó
el espanto en sus ojos, que Maximina se detuvo en medio del gabinete.

--¡Vamos, necio, no pongas esa cara, que la asustas!--exclamó Julita.

Brilló entonces una chispa de gozo en los ojos del joven. Maximina, más roja que una cereza,
avanzó unos pasos más y le preguntó con voz temblorosa:

--¿Cómo se encuentra V., Miguel?

--¡En el sétimo cielo; a la derecha de Dios Padre!

Y tomándole una mano comenzó a besarla con frenesí, como si no hubiera nadie delante.

--Julia te ha escrito pidiéndote perdón de mi parte, ¿no es verdad?... Diciéndote que estaba
en peligro de muerte, y deseaba casarme contigo, ¿verdad?... Pues todo, todo eso es cierto...
Sólo que ya no me muero. Me casaré en cuanto me levante de esta cama y seremos muchos años
felices... Digo (bajando la cabeza y cambiando de tono) en el caso de que tú me quieras...
¿Estás conforme con el programa?

La niña hizo una señal afirmativa: la emoción la impedía hablar.

Miguel estrechó con fuerza sus manos y las llevó al corazón.

D. Valentín contemplaba atónito aquella escena. Julita, desde la puerta, exclamó sentenciosamente
llevándose un dedo a la frente:

--¡Y luego dirá mamá que aquí no hay más que viento!

       *       *       *       *       *

Aquella misma noche volvieron D. Valentín y su sobrina a Pasajes. Tres semanas después fue
Miguel a casarse. A las dos horas de recibir la bendición del cura, emprendieron la marcha
para Madrid.

El destino tenía reservadas todavía a Miguel otras penas y otras alegrías, las cuales más adelante
contaré, si en ello fuere Dios servido.

FIN

       *       *       *       *       *

OBRAS DEL MISMO AUTOR

CRÍTICA

                                                     PESETAS

LOS ORADORES DEL ATENEO, un tomo                  2

LOS NOVELISTAS ESPAÑOLES, un tomo                 2

NUEVO VIAJE AL PARNASO, un tomo                   2

LA LITERATURA EN 1881 (en colaboración), un tomo  2

NOVELAS

EL SEÑORITO OCTAVIO, un tomo                      3

MARTA Y MARÍA (ilustrada por Pellicer), un tomo   4

EL IDILIO DE UN ENFERMO, un tomo                  4

AGUAS FUERTES (novelas y cuadros), un tomo        3

JOSÉ, un tomo                                     3,50

       *       *       *       *       *

LIBRERÍA DE VICTORIANO SUÁREZ

=CATALOGO=

LIBRERÍA

DE

VICTORIANO SUÁREZ

=Calle de Jacometrezo, 72, Madrid=

=Los precios indicados en primer término son para Madrid los en segundo para provincias, francos
de porte.=

=ALARCON= (D. Pedro).--Diario de un testigo de la guerra de África; 3 tomos, 9 y 10 pesetas.

--De Madrid a Nápoles; 7 y 8 pesetas.

--Poesías; 5 y 5,50 pesetas.

--El Sombrero de tres picos; 3 y 3,50 pesetas.

--El Escándalo; 4 y 4,50 pesetas.

--El Niño de la Bola; 4 y 4,50 pesetas.

--El Final de Norma; 4 y 4,50 pesetas.

--El Capitán Veneno; 3 y 3,50 pesetas.

--La Pródiga; 4 y 4,50 pesetas.

--Novelas cortas; 3 tomos, 12 y 13 pesetas.

Contiene: Primera serie. Retrato y biografía del autor. Cuentos amatorios.--Segunda serie.
Historietas nacionales.--Tercera serie. Narraciones inverosímiles.

--La Alpujarra; 5 y 5,50 pesetas.

--Cosas que fueron; 4 y 4,50 pesetas.

--Viaje por España; 4 y 4,50 pesetas.

--Juicios literarios; 4 y 4,50 pesetas.

--Amores y amoríos; 4 y 4,50 pesetas.

=BALZAC.=--(Dos tomos.)--Contiene el primero: Escenas de la vida privada.--Una familia doble.--La
señora de Firmiani.--La Vendetta.--La casa del gato que pelotea.--El baile de Sceaux.--El bolsillo.

Contiene el segundo: Alberto Savarus.--La paz del hogar.--La querida falsa.--Estudio de mujer.--Un
estudio más de mujer.--La gran Breteche.

Traducción de E. Borrel y L. Aner; precio de cada tomo, 2,50 y 3 pesetas.

--Cuentos droláticos, traducidos por Querubín de la Ronda, con un prólogo de Clarín; 2 pesetas.

=AMICIS= (Edmundo de).--España: traducción de Suárez Figueroa. Un volumen holandesa, tela,
5 pesetas.

--Marruecos: traducido por J. Muñiz Carro. Un volumen, con noticia biográfica, 3,50 y 4 pesetas.

--El vino, sus efectos psicológicos; una peseta.

--Recuerdos de París y Londres: traducción del mismo. Un volumen, 2,50 y 3 pesetas.

--Holanda: traducido por H. Giner de los Ríos y J. Muñiz Carro. Un volumen, 4 pesetas.

--Constantinopla: traducción de H. Giner de los Ríos. Dos volúmenes, con el retrato del autor,
5 pesetas.

--Recuerdos de 1870-71: traducción del mismo. Un volumen, 3 pesetas.

--La vida militar: bocetos, primera serie, traducción del mismo. Un volumen, 3 pesetas.

--La vida militar: nuevos bocetos, segunda serie, traducción del mismo; 3 pesetas.

--Novelas: traducción del mismo; 3 pesetas.

Contiene: Camila.--La casa paterna.--Furio.--Manuel Menéndez.--Un gran día.--Alberto.

--Páginas sueltas: traducción del mismo; 3 pesetas.

--Retratos literarios: traducción del mismo; 3 pesetas.

--Italia: traducción del mismo; 2 tomos, 6 pesetas.

--Los amigos: traducción del mismo; 3 tomos, 9 pesetas.

--Poesías: traducción del mismo; 3,50 pesetas.

=BIBLIOTECA de autores escogidos.--A 1 y 1,25 pesetas cada tomo.=

Quevedo.--Marco Bruto; un tomo.

Sauvestre.--Un filósofo en una guardilla; un tomo.

Quintana.--Obras poéticas; un tomo.

Ossian.--Poemas gaélicos; 2 tomos.

Jovellanos.--Oraciones y discursos; un tomo.

Víctor Hugo.--Discursos; 2 tomos.

=BIBLIOTECA de cuentos y leyendas de autores ingleses y norte-americanos.=

=Traducida por M. Juderías Bénder.=

Una carta de Miss Greenwood y cuatro cuentos de N. Hawthorne; un tomo, una peseta.

Memorias de un Gobernador, por Wáshington Irving; un tomo, una peseta.

Leyendas extraordinarias, por E. Poe y Wáshington Irving un tomo, una peseta.

El Tesoro escondido y Los Pigmeos, por Natanael Hawthorne; un tomo, una peseta.

El Vellocino de Oro, por Natanael Hawthorne; un tomo, una peseta.

La segunda parte de Ivanhoe, por W. M. Thackeray; un tomo, una peseta.

El Barón y un proyecto de ferrocarril, por X. X. X.; un tomo, una peseta.

=CAMPOAMOR= (de la Real Academia Española).--Los pequeños poemas: quinta edición, única completa:
1882; un tomo, 5 pesetas en Madrid, y 5,50 en provincias. Encuadernados a la inglesa con una
elegante plancha, 1,50 pesetas más.

--Doloras y cantares: décimo-sexta edición, única completa, con el retrato del autor. Madrid,
1882; un tomo, 5 pesetas en Madrid y 5,50 en provincias. Encuadernadas a la inglesa con una
elegante plancha, 1,50 pesetas más.

--Poesías y fábulas: quinta edición. Contiene: Ternezas y flores.--Ayes del alma. Un tomo,
8.º mayor, 4 y 4,50 pesetas.

--El drama universal: poema en ocho jornadas; primera edición de gran lujo, 8 y 9 pesetas.

--Idem; tercera edición, 3 y 3,50 pesetas. Encuadernado, una peseta más.

--Colón: poema, con un prólogo de D. Severo Catalina (nueva edición diamante), 3 pesetas. Encuadernado
lujosamente, una peseta más.

--Epístola necrológica de D. Luis González Brabo; una peseta.

--El Palacio de la verdad: comedia en tres actos; 2 pesetas.

--Guerra a la guerra: dolora dramática; una peseta.

--Díes Iræ: drama en un acto; una peseta.

--Cuerdos y locos: comedia en tres actos; 2 pesetas.

--El honor: comedia en tres actos; 2 pesetas.

--Pensamientos: extracto de sus primeras obras; 1,50 peseta.

--Poética: 1,50 peseta en toda España.

--Polémicas con la democracia: segunda edición aumentada; un tomo, 8.º mayor, 3 y 3,50 pesetas.
Encuadernado, una peseta más.

--Lo absoluto: 3,50 y 4 pesetas.

=CANTOS= populares españoles.--Recogidos, ordenados e ilustrados por Francisco Rodríguez Marín,
socio facultativo de El Fok-Lore Andaluz. 5 tomos 8.º, 25 y 27 pesetas.

Contiene: Nanas, o coplas de cuna.--Rimas infantiles.--Adivinanzas.--Pegas.--Oraciones, ensalmos
y conjuros amorosos.--Requiebros, declaración, ternezas, constancia, serenata y despedida.--Ausencia,
celos, quejas y desavenencias, odio, desdenes, penas, reconciliación y matrimonio.--Teoría
y consejos amatorios.--Cariño y penas filiales.--Religiosos.--Sentenciosos y morales.--Fiestas
y baile.--Columpio.--Jocosos y satíricos.--Estudiantes, soldados, marineros y mineros contrabandistas,
brabucones y borrachos.--Carcelarios.--Históricos y tradicionales.--Locales.--Varios.--Apéndice
general.--Algunas observaciones sobre los versos del Cantar de los cantares citados en la presente
obra.--Melodías.--Advertencias.--Post scriptum, etcétera, etc.

=DAUDET.=--Los reyes en el destierro. Novela parisién, traducida por D. Joaquín Portuondo;
3,50 y 4 pesetas.

=ELICES MONTES.=--El patriotismo español. Apuntes para un libro, recogidos de las glorias patrias,
dedicado a los españoles residentes en América. Madrid 1885; un tomo en 8.º, 2,50 pesetas.

--El gobierno y el ejército de los pueblos libres.--Tratado de derecho político y plan de organización
militar, según el credo democrático y los últimos adelantos del arte de la guerra, 2,50.

=ESCANDON.=--Historia monumental del heroico Rey D. Pelayo y sus sucesores en el trono cristiano
de Asturias, ilustrada, analizada y documentada. Obra de sumo interés para los historiadores
y curiosos; contiene las crónicas oficiales de aquellos tiempos, que son muy poco conocidas;
un tomo en 4º, 5 pesetas en toda España.

=FLORES.=--La historia del matrimonio; 2 y 2,50 pesetas.

--Tipos y costumbres españolas; 3 y 3,50 pesetas.

--Ayer, hoy y mañana; 6 tomos, 18 y 20 pesetas.

=FERRER DEL RÍO.=--Galería de la litera, con los retratos de Quintana, Lista, Gallego, Burgos,
Toreno, Martínez de la Rosa, Lastra y otros; un tomo en 4.º, 5 pesetas en toda España.

--Album literario español. Esta obra comprende una colección de artículos y poesías de nuestros
más célebres escritores contemporáneos y forma la Segunda parte de la Galería de la literatura
española; un tomo en 4.º, 4 pesetas en toda España.

=GOMEZ SIGURA.=--El Taciturno (novela); 4 pesetas.

=GIMENEZ Y HURTADO.=--Cuentos españoles contenidos en las producciones dramáticas de Calderón
de la Barca, Tirso de Molina, Alarcón y Moreto, con notas y biografías, 1881; un tomo en 8.º,
2,50 pesetas.

--La sal de María Santísima. Musa epigramática y cancionero festivo popular, en donde figuran
los más célebres epigramas de autores antiguos y contemporáneos y los más intencionados y alegres
cantares del pueblo, etc., etc., con un razonado e interesante prólogo de D. Eduardo Bustillo,
1882, 8.º; 2 pesetas en toda España.

=LISTA Y ARAGON.=--Ensayos literarios y críticos, con un prólogo de D. José Joaquín de Mora;
2 tomos en un volumen 4.º, 6 pesetas en toda España.

=OVILO Y CANALES.=--La mujer marroquí, estudio social. Ilustrada con cromo al lápiz y dibujos
a pluma, por Demócrito; un tomo 8.º, 3 pesetas.

=PEREZ GALDÓS= (D. Benito).--Episodios Nacionales, 20 tomos, a 2 pesetas uno.

--Doña Perfecta; 2 pesetas.

--Gloria; 2 tomos, 4 pesetas.

--Marianela; 2 pesetas.

--La Familia de León Roch; 3 tomos, 6 pesetas.

--El Amigo manso; 3 pesetas.

--La Desheredada; 8 pesetas.

