Heilige Zeiten

                          Weihnachtsblätter

                                  von

                            Ludwig Speidel

                                 1911
                          Bei Meyer & Jessen
                               Berlin

                            Neuntes Tausend

Vorbemerkung

Die folgenden Aufsätze sind alle aus der erhöhten Familienstimmung des »großen Kindertages«
entstanden, alle für Weihnachten geschrieben worden. Nicht gerade in kirchlichem Geiste. Aus
gut katholischem Hause, war Ludwig Speidel für die eigene Person in keiner der anerkannten
Konfessionen unterzubringen. Der offizielle Gottesglaube hielt sich nicht lange in seiner jugendlichen
Seele, und der Himmel, wie er gleich im ersten Aufsatz erklärt, hatte sich ihm frühzeitig zu
einem unendlichen Spielraum natürlicher Kräfte erweitert. Man wird also in diesen »Heiligen
Zeiten« manchen unheiligen Gedanken zu lesen bekommen, schließlich aber doch den Eindruck davontragen,
daß dieses Büchlein ganz durchweht ist von einem tief religiösen Gefühl, das nur an ein bestimmtes
Glaubensbekenntnis sich schlechterdings nicht binden läßt. Wir gewinnen hier Einblick in die
Schätze eines echt frommen Gemütes. Meister Ludwig war kein Mann der flüssigen Rede, keiner
von jenen, die ihr schönes Herz selbstgefällig auf der flachen Hand tragen. Was ihn am mächtigsten
bewegte, davon schwieg er am beharrlichsten, als fürchtete er, seine Empfindung könnte durch
das ausgesprochene Wort entweiht werden. Hin und wieder bloß – und dies eben waren seine »heiligen
Zeiten« – übermannte ihn der Drang, seinen Lieben mitzuteilen, was sie ihm galten. Auch dann
sagte er es ihnen nicht ins Gesicht, auch dann übertrug er sein Persönlichstes ins Allgemeine,
schrieb über die Frauen überhaupt, über die Kinder im weitesten Umkreis, so innig freilich
und mit so tief heraufgeholten Herzenstönen, daß man wohl merkte, wie hier die Liebe zu der
eigenen Frau, zu den eigenen Kindern zwischen den Zeilen mitklang. Dieser persönliche Einschlag
verlieh solchen Aufzeichnungen ihren wundersamen Reiz, ihre anheimelnde Wärme, ihren außerordentlichen
Erfolg. Ein Weihnachtsblättchen von Ludwig Speidel! Mancher Wiener dürfte sich erinnern, wie
man sich einst alljährlich auf dieses Christgeschenk freute, mit welcher Andacht man Satz um
Satz die seltene Gabe verkostete, und wir sind überzeugt, die jüngeren Leser von heute werden
jene älteren nicht Lügen strafen.

Wien, im November 1910.

                                          Der Herausgeber.

Inhalt

Zu Weihnachten                               1

Einsame Spatzen                             12

Alte Mädchen                                17

Frauenalter                                 23

’s Rickele von Munterkingen                 29

Die Kunst, arm zu werden                    43

Zwei Kinder                                 49

Ohne Mutter                                 58

Mutter und Kinder                           64

Aus der Kinderwelt                          70

Aus der Kinderstube                         79

Märchenhaftes                               87

Spiegelbilder                               94

Das Ammergauer Krippenspiel                101

Das Heimatsgefühl der Brüder Grimm         114

Zu Weihnachten

Ich habe viele Weihnachtsbäume gesehen in meinem Leben, aber keiner gefiel mir so gut und gefällt
mir mit jedem Jahre besser, als der Baum, den ich meinen Kindern aufrichte. Gewiß waren es
selige Tage, da man mit seinem kleinen kindlichen Herzen noch an Wunder und Zeichen glaubte,
wo im Advent noch Engel an die Fenster pochten und in der Stube, durch welche sie geflogen,
Tannenzapfen und Stücke von Rauschgold zurückließen, bis endlich das Knäblein von Bethlehem
als Heiland der kleinen Kinder sich persönlich ins Haus bemühte, um mit freigebiger Hand die
Fülle seiner Gaben auszubreiten. Freilich hielt solche arglose Gläubigkeit, zumal in Ländern
mit Schulzwang, nicht lange vor. Der Schulmeister ist der geborene Feind jeder Romantik und
sein ABC die schwarze Kunst, welche Himmel und Hölle zwingt. Wie tief mußte der unbeschränkte
Kredit, den man der alten Firma Gott Vater, Sohn und Heiliger Geist geschenkt, erschüttert
werden, wenn eines schönen Weihnachtsabends ein freches Schuljungen-Auge an dem ledernen Hanswurst
den Preiszettel mit dem Stempel: »Simon Mayer und Sohn« entdeckte und entzifferte? Wer lesen
kann, ist schon halb des Teufels, und vollends wer schreibt, der gehört ihm mit Haut und Haar.
Und doch wandelt uns die Aufklärung nicht völlig um, denn während sie uns die unklaren Vorstellungen
zerstört, rührt sie kaum an die dunklen Empfindungen, aus welchen jene Vorstellungen hervorgegangen.
Sie nimmt den Zahn und läßt die Wurzeln stehen. So kann es denn auch geschehen, daß sonst nüchterne
Männer, die bereits das Schwabenalter überschritten haben und dem kirchlichen Weihrauch gründlich
abhold sind, durch den Duftfaden einer ausgelöschten Wachskerze oder den Geruch eines angebrannten
Tannenwedels in eine Strömung des Empfindens hineingezogen werden, die sich von dem Ergusse
religiöser Gefühle nicht allzu weit entfernt. Und solche Gefühlsweise begleitet uns in die
Fremde und erwacht hier um die Weihnachtszeit mit doppelter Lebendigkeit. Der Weihnachtsbaum
der Fremde findet uns als ein sehnsuchtsvolles, dummes Kind. Kein trübseligeres Los, als in
fremder Stadt die Gassen einsam durchwandeln und ohne gemütliche Beziehung mit ansehen zu müssen,
wie in den Fenstern ein Baum nach dem andern aufleuchtet und wieder finster wird, als ob uns
das alles nichts anginge. Daher segnen wir die guten Menschen, die den Junggesellen an ihrer
Weihnachtsfreude teilnehmen lassen, ihm auf Augenblicke eine Familie vortäuschen. Wohl wird
ihm die Täuschung fühlbar werden, und seine Gedanken werden, die Illusion der Gegenwart überspringend,
zurückschweifen in die Kindheit und das Elternhaus; er gedenkt vielleicht einer geliebten toten
Mutter, eines alternden Vaters, der Geschwister, die Liebe oder anderes Schicksal nach allen
Winden zerstreut hat. Anders als früher treffen sein Auge die funkelnden Lichter des grünen
Lustbaumes; sie brechen sich in dunkleren Farben nach innen, der Ernst des Lebens, seine wechselnden
Geschicke tauchen am Horizont der Seele auf. Er ist nicht mehr Kind, und er hat noch keine
Kinder. Erst wenn er das geliebte Weib heimgeführt, wenn sie ihm Pfänder der Liebe geschenkt,
dann blüht ihm eine zweite Jugend zu, und er wird wieder mit vollem Verständnis vor dem Weihnachtsbaum
stehen. Die Welt ist ihm freilich mittlerweile klar geworden. Der Himmel hat sich ihm zu einem
unendlichen Spielraum natürlicher Kräfte erweitert, aber lächelnd und nicht ohne Rührung sieht
er die religiösen Vorstellungen als Spielzeug in den Händen seiner Kleinen. Den Weihnachtsbaum
durch die Augen dieser kleinen Weltbürger zu betrachten, ist das seligste Vergnügen, und darum
gefällt mir von allen Weihnachtsbäumen gerade der Baum am besten, den ich meinen Kindern aufrichte.

Ja, Weihnachten ist der große Kindertag des Jahres, und es ziemt sich wohl eine Betrachtung
darüber, was uns diese kleinen Geschöpfe sind. Ich möchte Frauen darüber befragen, denn sie
stehen den Kindern um so viel näher als wir, daß wir doch immer ein wenig uns ähnlich ausnehmen,
wie der gute Joseph, der die Gruppe der heiligen Familie bilden hilft. Aber vielleicht stehen
die Frauen den Kindern allzu nahe, sind in einem gewissen Sinne selbst zu viel Kinder, als
daß sie über ihre eigene Sache beredsam werden könnten. Der Mann nimmt sich auch hier wie anderwärts
das Wort heraus. Nun sprudeln dem Manne zwei lebendige Quellen der Verjüngung: die Frauen und
die Kinder, zu welchen ich als dritte noch die Tiere, als die ewig minderjährigen Geschwister
des Menschen, zählen möchte. Die Frauen zu preisen, zu wiederholen, daß sie die geborene Liebe
und Anmut, daß sie Heldinnen sind im Ertragen von Leiden und in der selbstlosen Hingabe und
Aufopferung, wäre ein eitles Beginnen, da der Preis der Frauen durch alle Zeiten und Zungen
klingt und die Poeten heute wie gestern nicht müde werden, die bezauberndste Erscheinung der
Natur in zarten Worten und Weisen zu feiern. Das Kind aber sitzt wie ein neuer Schmuck und
Reiz der Weiblichkeit auf dem Schoße der Mutter, und selten nimmt es der Dichter von diesem
seligen Ruhesitz auf, um es in die Arme zu schließen und es zu herzen und zu küssen. Und doch,
welche Macht übt solch kleines Gewächs über uns aus, wie greift es ein in den Gang unseres
Lebens! Es ist die hochmütigste Täuschung, wenn wir uns erhaben dünken über diese zapplige,
vielbegehrliche Brut, denn wenn wir es genau überschlagen, sind wir in den meisten Fällen die
Kinder unserer Kinder, wenn nicht noch schlimmer, ihre Narren. Wir glauben Kinder zu machen
und werden von ihnen gemacht, wir glauben Kinder zu erziehen und werden von ihnen erzogen.
Und dies letztere zwar in einem ganz guten Sinne. In unsere künstlichen Verhältnisse hinein
wird uns plötzlich ein so kleiner Naturbursche geboren. Wie nackt, wie ungezogen, wie unschicklich
nach unserem verfeinerten Begriffe ist solch ein Persönchen, wie eigensinnig, wie despotisch
macht es seine Wünsche geltend! Von der Brust der Mutter nimmt es Besitz wie von einem ewigen
Menschenrechte und erfüllt die Luft mit einem Geschrei, als ob außer ihm kein Mensch auf der
Welt wäre. Aber eben dieses unwidersprechliche Gebahren macht uns dieses kleine Ding lieb und
wert; es tritt uns als eine Natur entgegen, als ein gebieterischer Wille, dessen Vernunft wir
einsehen. Wie sich in diesem anfangs blinden Willen die Geisteskräfte regen, wie das Auge sehend
wird, das Ohr hörend, und wie der Wunsch nach und nach das Wort findet, das ist mit jedem neugeborenen
Kinde ein neues Wunder und für den liebend beobachtenden Menschen ein Schauspiel, dessen Reize
sich niemals erschöpfen. Diese geschlossen und sicher vordringende Natur des Kindes und diese
liebevolle Versenkung in sein Wesen machen die Tatsache begreiflich, daß nach dem Urteile der
Eltern jedes Kind das schönste und gescheiteste ist. Auch der gemeine Mann spürt aus dem Kinde
die aus einer ungeschulten, unzerstreuten Natur entspringende Genialität heraus, und den Nüchternsten
macht sein kleines Mädchen, das nach dem Monde greift, auf Augenblicke zum Poeten. Die Kinder
machen und erhalten uns jung, und selbst der Kummer und die Sorgen, die sie uns bereiten, idealisieren
unser Leben.

Wenn wir daher Weihnachtsbäume aufputzen und sie mit Lichtern bestecken, so tragen wir unseren
kleinen Erziehern in gewissem Sinne den Zoll unseres Dankes ab. Ich möchte heute in viele Fenster
hineinsehen und den Wetteifer des Glückes auf den Gesichtern der Kleinen und Großen lesen;
den lärmenden Drang in kindervollen Stuben möchte ich belauschen, wie die stillere Seligkeit
von Eltern, die nur ein einziges Kind – ein »zitterndes Glück« – ihr eigen nennen. An kranke
Kinder darf ich gar nicht denken zur Weihnachtszeit, noch weniger mag ich mir vorstellen, daß
der Tod irgendwo angeklopft und ein junges Seelchen flügge gemacht hat. Ich kann keinen Trost
bringen, wo ich ihn selbst entbehren müßte. Aber eurer möchte ich gedenken, ihr gedrückten
Wesen, die ihr den hellen Schein der Kerzen scheut und euch in einen Winkel des Zimmers drückt.
Was ist es denn, das euch Kümmernis bereitet? Daß du auf dem linken Bein ein wenig hinkst,
du guter Junge, laß dich’s nicht anfechten; deine Beine sind gerade genug, um deine Pflicht
zu tun. Und du, mit deinen blonden Zöpfen, du verständiges Gesicht, gräme dich nicht allzusehr,
daß dir die eine Schulter verschoben ist; du hast Humor und zugreifendes Geschick, du wirst
geraden Schultern zum Trotz einst als guter Geist des Haushaltes walten. Ihr werdet zutraulicher,
ihr Bresthaften, und kommt alle nach und nach aus dem Winkel hervor. Seht, ich habe nichts,
euch zu trösten, als guten Willen und gute Worte. Sind wir im allgemeinen Ebenbilder Gottes,
so zeigt sich in euch der verstauchte, der verrenkte Gott. Er erträgt es, und ihr solltet es
nicht ertragen können? Wollt ihr aber wissen, welche köstlichen Geheimnisse ihr in euren bresthaften
Gliedmaßen berget, so will ich euch ein Märchen erzählen, welches so wahr ist wie das große
Märchen von der Weltschöpfung und Weltregierung, und vielleicht wahrer, weil es sich einfach
als Märchen gibt. Zwar nicht ich selbst, so sehr ich es wollte, habe dieses Märchen erfunden,
sondern ein anderer deutscher Mann, der im jüngsten großen Völkerkampfe vor Paris gelegen und
in den Mußestunden, die ihm seine harte Arbeit ließ, ein Bändchen »Träumereien an französischen
Kaminen« für Weib und Kinder zusammengeschrieben hat. Ein junger Doktor der Weltweisheit aus
Schwaben hat dieses kleine Buch meinen Kindern im vorigen Sommer als Gastgeschenk zurückgelassen.
»’s ischt a schön’s Büchle,« sagte er in seiner traulichen Mundart, »für das ich begeischtert
bin, und für das ich von jedem rechtschaffenen Menschen Begeischterung fordere.« Ich ließ es
mir von meinen Kindern vorlesen, und so ist mir das Buch, in welchem neben dem sinnigen Menschen
ein arger Schalk steckt, recht ans Herz gewachsen. Ich versprach also meiner lieben Gemeinde
von bresthaften Kindern, ein Märchen daraus mitzuteilen, muß jedoch früher von ihr Abschied
nehmen, denn wer wollte mich noch lesen, wenn der Dichter gesprochen hat? Auch fürchte ich
einen Regen und trübe Augen und mag nicht gern dabei sein, wenn Menschen gerührt sind. Das
schöne Märchen heißt also und lautet:

Das kleine bucklige Mädchen.

Es war einmal eine Frau, die hatte ein einziges Töchterchen, das war sehr klein und blaß und
wohl etwas anders wie andere Kinder. Denn wenn die Frau mit ihm ausging, blieben oft die Leute
stehen, sahen dem Kinde nach und raunten sich etwas zu. Wenn dann das kleine Mädchen seine
Mutter fragte, weshalb die Leute es so sonderbar ansähen, entgegnete die Mutter jedesmal: »Weil
du ein so wunderhübsches neues Kleidchen anhast.« Darauf gab sich die Kleine zufrieden. Kamen
sie jedoch nach Hause zurück, so nahm die Mutter ihr Töchterchen auf die Arme, küßte es wieder
und immer wieder und sagte: »Du lieber, süßer Herzensengel, was soll aus dir werden, wenn ich
einmal tot bin? Kein Mensch weiß es, was du für ein lieber Engel bist, nicht einmal dein Vater!«

Nach einiger Zeit wurde die Mutter plötzlich krank, und am neunten Tage starb sie. Da warf
sich der Vater des kleinen Mädchens verzweifelt auf das Totenbett und wollte sich mit seiner
Frau begraben lassen. Seine Freunde jedoch redeten ihm zu und trösteten ihn; da ließ er es,
und nach einem Jahre nahm er sich eine andere Frau, schöner, jünger und reicher als die erste,
aber so gut war sie lange nicht.

Und das kleine Mädchen hatte die ganze Zeit, seit seine Mutter gestorben war, jeden Tag von
früh bis abends in der Stube auf dem Fensterbrett gesessen; denn es fand sich niemand, der
mit ihm ausgehen wollte. Es war noch blässer geworden, und gewachsen war es in dem letzten
Jahre gar nicht.

Als nun die neue Mutter ins Haus kam, dachte es: »Jetzt wirst du wieder spazieren gehen, vor
die Stadt, im lustigen Sonnenschein auf den hübschen Wegen, an denen die schönen Sträucher
und Blumen stehen, und wo die vielen geputzten Menschen sind.« Denn es wohnte in einem kleinen,
engen Gäßchen, in welches die Sonne nur selten hineinschien; und wenn man auf dem Fensterbrett
saß, sah man nur ein Stückchen blauen Himmels, so groß wie ein Taschentuch. Die neue Mutter
ging auch jeden Tag aus, vormittags und nachmittags. Dazu zog sie jedesmal ein wunderschönes
buntes Kleid an, viel schöner als die alte Mutter je eins besessen hatte. Doch das kleine Mädchen
nahm sie nie mit sich.

Da faßte sich das letztere endlich ein Herz, und eines Tages bat es sie recht inständig, sie
möchte es doch mitnehmen. Allein die neue Mutter schlug es ihr rund ab, indem sie sagte: »Du
bist wohl nicht recht gescheit! Was sollen wohl die Leute denken, wenn ich mich mit dir sehen
lasse? Du bist ja ganz bucklig. Bucklige Kinder gehen nie spazieren, die bleiben immer zu Hause.«

Darauf wurde das kleine Mädchen ganz still, und sobald die neue Mutter das Haus verlassen,
stellte es sich auf einen Stuhl und besah sich im Spiegel; und wirklich, es war bucklig, sehr
bucklig! Da setzte es sich wieder auf sein Fensterbrett und sah hinab auf die Straße, und dachte
an seine gute alte Mutter, die es doch jeden Tag mitgenommen hatte. Dann dachte es wieder an
seinen Buckel:

»Was nur da drin ist?« sagte es zu sich selbst, »es muß doch etwas in so einem Buckel drin sein.«

Und der Sommer verging, und als der Winter kam, war das kleine Mädchen noch blässer und so
schwach geworden, daß es sich gar nicht mehr auf das Fensterbrett setzen konnte, sondern stets
im Bett liegen mußte. Und als die Schneeglöckchen ihre ersten grünen Spitzchen aus der Erde
hervorstreckten, kam eines Nachts die alte gute Mutter zu ihm und erzählte ihm, wie golden
und herrlich es im Himmel aussähe.

Am andern Morgen war das kleine Mädchen tot.

»Weine nicht, Mann!« sagte die neue Mutter; »es ist für das arme Kind so am besten!« Und der
Mann erwiderte kein Wort, sondern nickte stumm mit dem Kopfe.

Als nun das kleine Mädchen begraben war, kam ein Engel mit großen, weißen Schwanenflügeln vom
Himmel herabgeflogen, setzte sich neben das Grab und klopfte daran, als wenn es eine Tür wäre.
Alsbald kam das kleine Mädchen aus dem Grabe hervor, und der Engel erzählte ihm, er sei gekommen,
um es zu seiner Mutter in den Himmel zu holen. Da fragte das kleine Mädchen schüchtern, ob
denn bucklige Kinder auch in den Himmel kämen. Es könne sich das gar nicht vorstellen, weil
es doch im Himmel so schön und vornehm wäre.

Jedoch der Engel erwiderte: »Du gutes, liebes Kind, du bist ja gar nicht mehr bucklig!« und
berührte ihm den Rücken mit seiner weißen Hand. Da fiel der alte garstige Buckel ab wie eine
große hohle Schale. Und was war darin?

Zwei herrliche, weiße Engelflügel! Die spannte es aus, als wenn es schon immer fliegen gekonnt
hätte, und flog mit dem Engel durch den blitzenden Sonnenschein in den blauen Himmel hinauf.
Auf dem höchsten Platze im Himmel aber saß seine gute alte Mutter und breitete ihm die Arme
entgegen. Der flog es gerade auf den Schoß.

  (Am 25. Dezember 1872)

Einsame Spatzen

Es gibt einen grauen Vogel mit scharfen Augen und spitzem Schnabel, der in der Naturgeschichte
des Volkes der einsame Spatz genannt wird, und der trotz seines angriffigen Wesens eine Fülle
von Gesang und Wohllaut in sich birgt. Er hat es gerne, wenn er gereizt wird, ja gerade der
Herausforderung gegenüber, der er sich mit Vergnügen stellt, schlägt er seine tapfersten Töne
und kecksten Weisen an. Will man ihn aber besser und ganz kennen lernen, so muß man sich in
einen Hinterhalt stellen, ihn belauschen. Ferner Lärm, zumal das wunderlich zusammengesetzte
Weltgeräusch, in welchem hinter dem Wagengerassel alle Freuden und Leiden der Kreatur nachhallen,
regt ihn an, macht ihn mitteilsam. Dann zieht er wundersame Klangfäden aus seiner Kehle, mißt
den Umfang seiner Stimme, ergeht sich, alle Stärkegrade des Tones versuchend, im Flüstern,
im Anschwellen, im Schmettern, und indem er sich in seinem eigenen Gesange berauscht, scheint
er mit sich selbst zu wetteifern. Die Welt, von der ihn sein Käfig trennt, blüht in seinen
Liedern auf.

Der graue Vogel, den wir an die Wand gemalt, treibt auch in der menschlichen Gesellschaft sein
Wesen. Wir brauchen ihn nicht zu nennen, es nennt ihn sofort jeder selbst: der Junggeselle,
der Hagestolz. Wir meinen natürlich nicht die Junggesellen, die, nur sich selbst kennend, zu
Egoisten versteinert sind, noch jene Hagestolzen, die, als wahre Familienverderber, sich in
ein fremdes Nest setzen und sich an einem Feuer wärmen, das ein anderer angezündet hat. Die
Junggesellen, die wir meinen, sind vielmehr jene redlichen Leute, welche, durch Mißgeschick
oder Ungeschick vereinsamt, die Bestimmung des Menschen nur einseitig haben erfüllen können
und diese Halbheit zeitlebens als einen Mangel fühlen. Um es kurz zu sagen: ihrem Leben fehlt
das Weib, das Kind, mögen sie es nun eingestehen oder in unbewachten Augenblicken nur sich
selbst bekennen. Kein Wunder daher, daß die großen allgemeinen Familienfeste, die der Jahreslauf
mit sich bringt, für sie die schlimmsten Tage sind. Besonders zu Weihnachten, wenn der grüne
Wald ins Haus wächst und die großen Kinderaugen noch heller leuchten, als die Wachskerzen auf
den herabnickenden Tannenzweigen, wird diesen verlassenen Menschen weh ums Gemüt, und sie fühlen
es stärker als je, daß sie bei solchen Gelegenheiten, wo selbst auf die Dienstmagd ein Strahl
des allgemeinen Glückes fällt, so recht vor der Tür stehen. Und niemand möge es versuchen,
einen Junggesellen an einem solchen Tage zu trösten. Der echte Junggeselle will nicht getröstet
sein, er will, einmal unglücklich, auch den Genuß seines Unglücks haben. Wenn er merkt, daß
der Weihnachtsbaum angezündet wird – die Helligkeit beißt ihm in die Augen – schleicht er die
Gassen entlang und verschwindet in einem Hause, von dessen Tor herab ein Tannenzweig die Vorübergehenden
grüßt. Es ist eine Weinstube.

Der verstimmte Weltflüchtling setzt sich in eine Ecke, von welcher aus er den Schanktisch überblickt.
Die Stube ist leer und erscheint noch leerer, weil sie hell erleuchtet ist. Die Wanduhr pendelt
scharf und bestimmt, wie das Gewissen der Zeit; nur manchmal scheint sie in Gedanken anzuhalten,
aber dem weiter ausgeholten Pendelschlage folgt ein beschleunigter, und das Gleichgewicht ist
wieder hergestellt. Der Ofen wärmt den einsamen Gast wohltuend an. Eine Flasche Wein! Nachdenklich
leert er das erste Glas, das zweite rascher. Der Schanktisch fesselt seinen Blick, wo zu oberst
die blanken Weinkühler glänzen, die einen in geradlinigen Lichtern, die anderen mit der ganzen
Fläche; das Auge gleitet zu einigen geschliffenen Kristallgläsern herab, die das Licht buntfarbig
und so unruhig brechen, als hätten sie etwas mitzuteilen. Ein Glas und wieder ein Glas! Während
der stille Zecher den Schanktisch nicht aus dem Auge läßt, ohne indessen den Glanz der funkelnden
Geschirre mehr wahrzunehmen, vernimmt er das ferne Rollen eines Wagens, welches sein Ohr für
das stets in der Luft webende Geräusch, das man Weltgeräusch nennen kann, erschließt. Er horcht
tiefer und tiefer hinein in dieses Geräusch, er will es in seinen einzelnen Bestandteilen erraten,
erkennen. Nach und nach scheinen sich Töne loszulösen aus diesem Chaos, ein Ton, zwei Töne,
drei – ein zusammengestimmter Dreiklang von wohlbekannten Stimmen. Der erste Ton kommt aus
einem lebendigen Munde; er klingt so warm, so tief, so zum Herzen sprechend, und siehe, da
erscheint sie ja selbst, die Mutter, wie er sie in seinen jungen Jahren gekannt. Sie nimmt
ihn bei der Hand, hebt ihn auf den Arm, küßt ihn. Dann trägt sie ihn zu einem kleinen Bette,
worin ein kleines rosiges Mädchen liegt und lacht. Es ist seine Schwester, der zweite Ton,
den er gehört. Nun umfängt ihn eine Atmosphäre, wie er sie lange nicht empfunden: eine gemütliche
Wärmestrahlung, eine humanisierte Luft – die Atmosphäre der Familie. Er steht vor dem Weihnachtsbaum;
er holt rote Ostereier unter dem Bette hervor; er betrachtet die Birkenrute über dem Spiegel
mit geheimem Respekt. Er hört den Vater abwechselnd freundlich und strenge reden – er sieht
ihn nicht, denn der Vater ist jung gestorben. Dann die schönen Stunden und Tage mit seiner
Schwester: diese rückhaltlose Mitteilung, diese unschuldige Zärtlichkeit, diese Liebe ohne
Nebengedanken – ja, denkt sich der stille Zecher, der wieder ein Glas leert, wen der Himmel
liebt, dem gibt er eine Schwester ... Und die dritte Stimme, die höchste des Dreiklangs? Der
einsame Gast blickt sinnend in sein Weinglas. Wie Weihrauchduft steigt es auf, und er glaubt
in der Kirche zu sein. Eine Trauung wird vollzogen; aber das Mädchen, an dessen reizender Gestalt
sein Auge hängt, reicht einem fremden Manne die Hand. Dieses Ja aus geliebtem Munde, wie hat
es geschmerzt, wie schmerzt es noch! Ein Wort zur unrechten Zeit, wie das meinige, das sie
mir entfremdet! Und wieder leerte er ein Glas, seufzte und fuhr mit der Hand über die Stirne.
Der schöne Dreiklang begann abzuklingen, herab vom höchsten Tone an, und nur der Grundton,
der von der Mutter kam, hielt länger an, bis er sich in das allgemein summende Geräusch auflöste,
das von dem Rollen eines vorüberfahrenden Wagens verschlungen wurde. Wieder glänzten die Weinkühler
über dem Schanktische, und die Kristallgläser fingen das Licht auf und brachen es in bunten
Strahlen. Auf der Wanduhr, die geräuschvoll ausholte, schlug es 1 Uhr.

Durch einsame Gassen schlich der stille Zecher nach Hause. In seiner Stube angekommen, stellte
er das Licht vor einen großen Käfig, in welchem ein grauer Vogel, ein einsamer Spatz saß. Er
reizte ihn mit den Fingern, und das muntere Tier flog mit hellem Pfiff auf ihn los. »Armer
Kerl!« rief er dem Vogel zu, »wo hast du dein Weibchen?« Und statt aller Antwort fing der Spatz
so schön zu singen an, daß der Frager wie gebannt stand und horchte. »Du hast recht, gutes
Tier, wer nicht lieben darf, muß singen. Und habe ich heute nicht auch auf meine Weise gesungen,
innerlich, wenn auch tonlos? Und überdies, ich habe es doch viel besser als du, abgesehen von
den vielen darbenden Mädchenherzen, denen doch die Liebe alles sein sollte. Ich bin ein Mann,
und dem Manne gehört die ganze Welt.«

  (Am 25. Dezember 1883)

Alte Mädchen

Wie gewöhnlich, wenn die Weihnachtszeit herannaht, habe ich wieder die Nase voll Tannenduft,
und diese von der Kindheit her vererbte angenehme Gewohnheit, die ich noch jetzt in jedem Sinne
grün nennen möchte, stimmt mich mitteilsam, soweit ein von Natur so kurz angebundener Mensch
auf solche freigebige Bezeichnung Anspruch machen darf. Doch schäme sich des Kindes in ihm,
wer da will – wir wollen nicht die Philister sein, die altklug von der Höhe ihrer Weisheit
herabschauen, wenn unseren Kindern der Wald ins Haus wächst und in jedem Tannenwedel das Harz
sich rührt und das warme Gemach mit Wohlgeruch erfüllt. Das ist der wahre Duft der Seligkeit,
die Atmosphäre des Kinderhimmels. Das riecht nach Glück und bringt es auch, erschiene es nun
in Gestalt von funkelnden Diamanten oder vergoldeten Walnüssen. Ich höre es wieder in den Wänden
rieseln, als ob tausend geschäftige Geister ihr Wesen trieben; die Türklinke knackt leise,
ohne daß jemand in die Stube tritt, und ein Rascheln und Flüstern geht durch das Haus, welches
man nicht allein dem geschüttelten Rauschgold zuschreiben möchte. Die Familiengeister gehen
um, zumal der hundertfältig sich teilende Geist der Mutter, der jedes Bedürfnis kennt und wahrt,
vom aufgezogenen Saume des zu langen Unterröckchens bis zum Seelenheile des kleinen Naturheiden,
der ihrem Schoße entsprossen. Zwischendurch, wenn eine ferne Tür aufgeht, erschallt frisches
Kindergelächter, oder ein zärtlich fortgescholtenes neugieriges Gesicht guckt in das Zimmer
herein. Aber die heranwachsenden Mädchen sind schon vom Geiste der Mutter beseelt, denn während
die Gute selbst, jeden Wunsch bedenkend, den Familienbaum rüstet, putzen sie für arme Kinder
eine kleine Tanne, auf deren Spitze sie ein nacktes Knäblein setzen, welches sehr gesund aussieht,
und von dem in kindlichen Kreisen die Sage geht, daß es die Welt erlöst habe. Und die Sage
hat recht. Kinder, kleine wie große – wenn sie groß geworden, heißt man sie Genies – erlösen
die Welt noch täglich, und am heutigen Kindertage, ihr Kleinen, ist unsere Seligkeit nur ein
Abglanz der eurigen. Die kleinen Heilande blicken uns aus ihren großen Kinderaugen erstaunt
an; sie kennen die arge Welt noch nicht und spielen lächelnd mit einer Passionsblume.

Wenn ich aber bei den Kindern dankbar zu Gast sitze und mich an ihrer Seligkeit sonne, so muß
ich jedesmal der Stiefkinder des Glückes gedenken, denen der Himmel nur graue Tage und öde
Nächte beschert. Ich will nicht von den Armen reden, denn was ist arm und reich? Wir sind nie
reich genug, um den hohen Flug unserer Wünsche zu erreichen, und selten so arm, daß wir nicht
täglich einen Sonnenstrahl der Freude einfangen könnten. Ich will von wahrhaft armen Wesen
sprechen, die so oft, wenn alles sich freut, traurig beiseite stehen, traurig und unbeachtet,
wenn nicht gar verachtet. Diese Aschenbrödel der bürgerlichen Gesellschaft, am Weihnachtstage,
als dem Feste der Kinder, doppelte Aschenbrödel, sind – das Wort will kaum aus der Feder –
die alten Mädchen. Alte Mädchen! Mädchen und alt! Es besteht ein solcher Widerspruch zwischen
diesen beiden Wörtern, daß sie selbst erstaunt sind, so hart nebeneinander zu stehen. Mädchen
– ein Geschöpf voll Verheißung, eine blühende Anweisung auf Leben, Genuß und Glück! Und alt
– der Abgrund alles Unwünschenswerten!

So grausam aber diese Bezeichnung auch sein mag, sie ist nicht grausamer als das Geschick der
damit Bezeichneten. Ein altes Mädchen sein, heißt ein Schicksal tragen, an welchem eigene Verschuldung
nur in den seltensten Fällen einen bedeutenden Anteil hat. Man ist meistens ein altes Mädchen,
wie man ein Genie ist: ohne Verdienst oder Schuld, nur mit dem schneidenden Unterschied, daß
dem Genie, weil es das selbstverständlich Göttliche ist, alles als Verdienst, dem alten Mädchen
aber, weil es ein schicksalsvolles Unglück trägt, alles als Schuld angerechnet wird. Es gibt
im strengsten Sinne notwendigerweise alte Mädchen: Natur und gesellschaftliche Verhältnisse
wollen es so; was aber notwendig ist, gerade das an mir verspottet und verlacht zu sehen, ist
das unbarmherzigste und unerträglichste. Ein altes Mädchen fordert, wenn nicht Mitleid, doch
Mitgefühl heraus.

