Nie kann ich eine Tanne, die zu Weihnachten unsere Wohnungen ziert, betrachten, ohne zurückzudenken,
von wannen sie kommt, ohne ihr gleichsam eine Wurzel zu leihen. Hinter dem Baume höre ich den
Wald rauschen, und der Harzgeruch, den die grünen Nadeln sehnsüchtig ausströmen, zieht den
Sinn, der doch gerade an diesem Tage an Haus und Herd haften möchte, träumerisch in die Ferne.
Zuerst muß ich heuer dein gedenken, du traulicher Wienerwald, der du mir zur heißen Sommerszeit
gastlichen Schatten geboten hast, und dann denke ich weit und weiter, von der Donau hinauf
an die Isar, an deren Ufer bis in die Hundstage hinein so heftige Schlachten geschlagen wurden.
Kunstschlachten, Dunstschlachten, auf den Brettern geliefert, nicht auf den Feldern, Schlachten
aber, die, bei dem Theatersinne der Deutschen, die Gemüter lebhaft erregten und schließlich
eine Erbitterung hervorriefen, die noch heute in verschiedenen Blättern und Blättchen nachzittert.
Glücklicherweise liegt auch hinter München Wald und Gebirge, und damals wurde viel Wunders
erzählt von dem großen Krippenspiel, genannt Passionsspiel, welches die ländliche Gemeinde
von Oberammergau den Sommer hindurch allwöchentlich ins Werk zu setzen pflegte. Da der Schauplatz
einladend nahe lag und ein Heraustreten ans dem schwülen Münchener Dunstkreise, der sich durch
wahrhaft rasende Abendgewitter vergebens abzukühlen suchte, wünschenswert war, so stellte sich
der Gedanke von selbst ein, mit ein paar Freunden, dem allgemeinen Weltzug folgend, nach Oberammergau
zu wallfahrten. Kaum je habe ich die ragenden Zwillingstürme der Münchener Frauenkirche fröhlicheren
Sinnes hinter mir gelassen, als da ich, das saure Vergnügen des Gesamtgastspiels unterbrechend,
an einem dumpfen Julitage dem Hochgebirge zustrebte, um nach so viel Kunst und Künstelei an
dem dramatischen Naturspiel der Ammergauer die müde Seele zu laben. Nach einer unerquicklichen
Eisenbahnfahrt kamen wir endlich in Murnau an, wo schon das Umsteigen aus einem überfüllten
Waggon in ein offenes Gefährt eine Wohltat war. Aus dem Knäuel der verschiedenartigsten Fahrgelegenheiten
hatten wir uns rasch losgewunden, ein freundliches Gasthaus bot im Vorüberflug Speise und Trank.
Wir waren in unserem Wagen lauter gute Bekannte: ein sanfter Wiener Kollege semitisch-madjarischer
Abkunft mit seiner lebhaften geistreichen Schwester; ein liebenswürdiger königlich bayerischer
Hauptmann, der seine pfälzische Mundart so eilfertig sprach, daß die eigene Zunge kaum nachkommen
konnte, und neben dem Kutscher saß ein junger Bruder Franziskaner, gleichsam ein Feldwebel
im Reich der Gnade, der sich durch Heiligenbildchen bei der Dame eingeschmeichelt hatte und
von seinem eigensinnigen Vorsatz, unsere Fahrgelegenheit mitzubenutzen, nicht abzubringen gewesen.
Trotz geistlichen Beistandes ging die Fahrt ohne besonderen Unfall vonstatten. Das Fahrzeug
trug uns sachte hinein in das Hochgebirge, das immer gewaltiger aufstieg, bis wir uns selbst
in die Berge verloren. Scherzworte, die zwischen Bock und Wagen, wie zwischen Himmel und Erde
hin- und wiederflogen, würzten und kürzten die Zeit. Der steile Ettaler Berg, der zu Fuß erstiegen
sein will, war bald genommen, und gegen Abend rollten wir, die freundlichen Ufer der Amper
entlang, hinunter nach dem berühmten Bildschnitzer- und Schauspielerdorfe, das wir von einem
kosmopolitischen Völkergewimmel erfüllt fanden. Es war der Abend vor dem Sonntagsspiele. An
ein Unterkommen, an Sitze für die nächste Vorstellung war nicht zu denken. Wir hatten einen
redseligen Berliner in einer Hühnersteige einquartiert gefunden, ein Engländer nächtigte in
einem Großvaterstuhle, ein geschmeidiger Junge aus New York schlief auf einer schmalen Küchenbank.
Zunächst suchten wir ein Obdach in der Nachbarschaft und sicherten uns Einlaßkarten für die
Montagsvorstellung. Uns ward ein köstlicher freier Sonntag, an dem wir zu Wagen und zu Fuß
durch das Ammergauer Tal streiften, entzückt von der Schönheit der Landschaft, von der erquickenden
sonnigen Luft und von der erstaunlichen Frische des Pflanzenwuchses. Als wir den Hollunderbusch
und die Linde blühen sahen, die in der Ebene unten längst Frucht angesetzt hatten, war es uns
so wunderlich zumute, als ob wir in die frühere Jahreszeit zurückgingen, und sofort dämmerte
die täuschende Hoffnung auf, daß es Möglichkeit und Mittel geben könnte, die verschollenen
Jugendtage noch einmal zu erleben. Doch ließ das kräftige Gefühl der Gegenwart solche empfindsame
Gedanken nicht um sich greifen; wir schöpften den Tag gründlich aus, und erst um Mitternacht
suchten wir das Lager auf, um der heiligen Frühe, die uns das ungeduldig erwartete Krippenspiel
bringen sollte, entgegenzuschlummern.

