Wissenschaft der Logik.

Georg Wilhelm Friedrich Hegel

Mit einem Vorwort von Leopold v. Henning, Berlin 1841.

Zweiter Teil.  Die subjektive Logik oder Lehre vom Begriff.

Inhalt

Vorrede zur ersten Ausgabe. Vorrede zur zweiten Auflage. Die subjektive Logik, oder: Die Lehre
vom Begriff. Vom Begriff im Allgemeinen. Eintheilung.

Erster Abschnitt. Die Subjektivitaet.

  Erstes Kapitel. Der Begriff.
    A. Der allgemeine Begriff.
    B. Der besondere Begriff.
    C. Das Einzelne.

  Zweites Kapitel. Das Urtheil.
    A. Das Urtheil des Daseyns.
      a. Das positive Urtheil.
      b. Negatives Urtheil.
      c. Unendliches Urtheil.
    B. Das Urtheil der Reflexion.
      a. Das singulare Urtheil.
      b. Das partikulare Urtheil.
      c. Das universelle Urtheil.
    C. Das Urtheil der Nowthwendigkeit.
      a. Das kategorische Urtheil.
      b. Das hypothetische Urtheil.
      c. Das disjunktive Urtheil.
    D. Das Urtheil des Begriffs.
      a. Das assertorische Urtheil.
      b. Das problematische Urtheil.
      c. Das apodiktische Urtheil.

  Drittes Kapitel. Der Schluss.
    A. Der Schluss des Daseyns.
      a. Erste Figur des Schlusses.
      b. Die zweite Figur: B-E-A.
      c. Die dritte Figur: E-A-B.
      d. Die vierte Figur: A-A-A, oder der mathematische Schluss.
        Anmerkung.
    B. Der Schluss der Reflexion.
      a. Schluss der Allheit.
      b. Schluss der Induktion.
      c. Der Schluss der Analogie.
    C. Der Schluss der Nothwendigkeit.
      a. Der kategorische Schluss.
      b. Der hypothetische Schluss.
      c. Der disjunktive Schluss.

Zweiter Abschnitt. Die Objektivitaet.

  Erstes Kapitel. Der Mechanismus.
    A. Das mechanische Objekt.
    B. Der mechanische Process.
      a. Der formale mechanische Process.
      b. Der reale mechanische Process.
      c. Das Produkt des mechanischen Processes.
    C. Der absolute Mechanismus.
      a. Das Centrum.
      b. Das Gesetz.
      c. Uebergang des Mechanismus.

  Zweites Kapitel. Der Chemismus.
    A. Das chemische Objekt.
    B. Der Process.
    C. Uebergang des Chemismus.

  Drittes Kapitel. Teleologie.
    A. Der subjektive Zweck.
    B. Das Mittel.
    C. Der ausgefuehrte Zweck.

Dritter Abschnitt. Die Idee.

  Erstes Kapitel. Das Leben.
    A. Das lebendige Individuum.
    B. Der Lebens-Process.
    C. Die Gattung.

  Zweites Kapitel. Die Idee des Erkennens.
    A. Die Idee des Wahren.
      a. Das analytische Erkennen.
      b. Das synthetische Erkennen.
        1. Die Definition.
        2. Die Eintheilung
        3. Der Lehrsatz.
    B. Die Idee des Guten.

  Drittes Kapitel. Die absolute Idee.

Die subjektive Logik, oder: Die Lehre vom Begriff.

Dieser Theil der Logik, der die Lehre vom Begriffe enthaelt, und den dritten Theil des Ganzen
ausmacht, wird auch unter dem besondern Titel: System der subjektiven Logik, zur Bequemlichkeit
derjenigen Freunde dieser Wissenschaft ausgegeben, die fuer die hier abgehandelten, in dem
Umfange der gewoehnlich so genannten Logik befassten Materien ein groesseres Interesse zu haben
gewoehnt sind, als fuer die weitern logischen Gegenstaende, die in den beiden ersten Theilen
abgehandelt worden.--Fuer diese fruehern Theile konnte ich auf die Nachsicht billiger Beurtheiler
wegen der wenigen Vorarbeiten Anspruch machen, die mir einen Anhalt, Materialien und einen
Faden des Fortgangs haetten gewaehren koennen.  Bei dem gegenwaertigen darf ich diese Nachsicht
vielmehr aus dem entgegengesetzten Grunde ansprechen; indem sich fuer die Logik des Begriffs
ein voellig fertiges und festgewordenes, man kann sagen, verknoechertes Material vorfindet,
und die Aufgabe darin besteht, dasselbe in Fluessigkeit zu bringen, und den lebendigen Begriff
in solchem todten Stoffe wieder zu entzuenden; wenn es seine Schwierigkeiten hat, in einem
oeden Lande eine neue Stadt zu erbauen, so findet sich zwar Material genug, aber desto mehr
Hindernisse anderer Art, wenn es darum zu thun ist, einer alten, festgebauten, in fortwaehrendem
Besitz und Bewohnung erhaltenen Stadt eine neue Anlage zu geben; man muss sich unter anderem
auch entschliessen, von vielem sonst Werthgeachtetem des Vorraths gar keinen Gebrauch zu machen.-Vornehmlich
aber darf die Groesse des Gegenstandes selbst zur Entschuldigung der unvollkommenen Ausfuehrung
angefuehrt werden.  Denn welcher Gegenstand ist erhabener fuer die Erkenntniss, als die Wahrheit
selbst?--Der Zweifel aber, ob nicht dieser Gegenstand es eben sey, der einer Entschuldigung
beduerfe, liegt nicht aus dem Wege, wenn man sich des Sinns erinnert, in welchem Pilatus die
Frage: was ist Wahrheit? sagte;--nach dem Dichter:--mit der Miene des Hofmanns, die kurzsichtig,
doch laechelnd des Ernstes Sache verdammet.

Jene Frage schliesst dann den Sinn, der als ein Moment der Hoeflichkeit angesehen werden kann,
und die Erinnerung daran in sich, dass das Ziel, die Wahrheit zu erkennen, etwas bekanntlich
Aufgegebenes, laengst Abgethanes, und die Unerreichbarkeit der Wahrheit auch unter Philosophen
und Logikern von Profession etwas Anerkanntes sey?--Wenn aber die Frage der Religion nach dem
Werthe der Dinge, der Einsichten und Handlungen, die dem Inhalte nach einen gleichen Sinn hat,
in unsern Zeiten ihr Recht sich wieder mehr vindicirt, so muss wohl die Philosophie hoffen,
dass es auch nicht mehr so auffallend gefunden werde, wenn sie wieder, zunaechst in ihrem unmittelbaren
Felde, ihr wahrhaftes Ziel geltend macht, und nachdem sie in die Art und Weise und in die Anspruchslosigkeit
anderer Wissenschaften auf Wahrheit herabgefallen, sich wieder zu demselben zu erheben strebt.
Wegen dieses Versuchs kann es eigentlich nicht erlaubt seyn, eine Entschuldigung zu machen;
aber wegen der Ausfuehrung desselben darf ich fuer eine solche noch erwaehnen, dass meine Amtsverhaeltnisse
und andere persoenliche Umstaende mir nur eine zerstreute Arbeit in einer Wissenschaft gestatten,
welche einer unzerstreuten und ungetheilten Anstrengung bedarf und wuerdig ist.

Nuernberg, den 21. Jul. 1816. Vom Begriff im Allgemeinen.

Was die Natur des Begriffes sey, kann so wenig unmittelbar angegeben werden, als der Begriff
irgend eines andern Gegenstandes unmittelbar aufgestellt werden kann.  Es koennte etwa scheinen,
dass, um den Begriff eines Gegenstandes anzugeben, das Logische vorausgesetzt werde, und dieses
somit nicht wieder etwas Anderes zu seinem Voraus haben, noch ein Abgeleitetes seyn koenne,
wie in der Geometrie logische Saetze, wie sie in Anwendung auf die Groesse erscheinen und in
dieser Wissenschaft gebraucht werden, in der Form von Axiomen, unabgeleiteten und unableitbaren
Erkenntnissbestimmungen vorangeschickt werden.  Ob nun wohl der Begriff nicht nur als eine
subjektive Voraussetzung, sondern als absolute Grundlage anzusehen ist, so kann er diess doch
nicht seyn, als insofern er sich zur Grundlage gemacht hat.  Das abstrakt-Unmittelbare ist
wohl ein Erstes; als diess Abstrakte ist es aber vielmehr ein Vermitteltes, von dem also, wenn
es in seiner Wahrheit gefasst werden soll, seine Grundlage erst zu suchen ist. Diese muss daher
zwar ein Unmittelbares seyn, aber so, dass es aus der Aufhebung der Vermittelung sich zum Unmittelbaren
gemacht hat.

Der Begriff ist von dieser Seite zunaechst ueberhaupt als das Dritte zum Seyn und Wesen, zum
Unmittelbaren und zur Reflexion anzusehen.  Seyn und Wesen sind insofern die Momente seines
Werdens; er aber ist ihre Grundlage und Wahrheit, als die Identitaet, in welcher sie untergegangen
und enthalten sind.  Sie sind in ihm, weil er ihr Resultat ist, enthalten, aber nicht mehr
als Seyn und als Wesen; diese Bestimmung haben sie nur, insofern sie noch nicht in diese ihre
Einheit zurueckgegangen sind.

Die objektive Logik, welche das Seyn und Wesen betrachtet, macht daher eigentlich die genetische
Exposition des Begriffes aus. Naeher ist die Substanz schon das reale Wesen, oder das Wesen,
insofern es mit dem Seyn vereinigt und in Wirklichkeit getreten ist. Der Begriff hat daher
die Substanz zu seiner unmittelbaren Voraussetzung, sie ist das an sich, was er als Manifestirtes
ist. Die dialektische Bewegung der Substanz durch die Kausalitaet und Wechselwirkung hindurch
ist daher die unmittelbare Genesis des Begriffes, durch welche sein Werden dargestellt wird.
Aber sein Werden hat, wie das Werden ueberall, die Bedeutung, dass es die Reflexion des Uebergehenden
in seinen Grund ist, und dass das zunaechst anscheinend Andere, in welches das Erstere uebergangen,
dessen Wahrheit ausmacht.  So ist der Begriff die Wahrheit der Substanz, und indem die bestimmte
Verhaeltnissweise der Substanz die Nothwendigkeit ist, zeigt sich die Freiheit als die Wahrheit
der Nothwendigkeit, und als die Verhaeltnissweise des Begriffs.

Die eigene, nothwendige Fortbestimmung der Substanz ist das Setzen dessen, was an und fuer
sich ist; der Begriff nun ist diese absolute Einheit des Seyns und der Reflexion, dass das
An- und Fuersichseyn erst dadurch ist, dass es ebenso sehr Reflexion oder Gesetzseyn ist, und
dass das Geseztseyn das An- und Fuersichseyn ist.--Diess abstrakte Resultat erlaeutert sich
durch die Darstellung seiner konkreten Genesis; sie enthaelt die Natur des Begriffes; sie muss
aber dessen Abhandlung vorangegangen seyn.  Die Haupt-Momente dieser Exposition (welche im
zweiten Buch der objektiven Logik ausfuehrlich abgehandelt worden ist) sind daher hier kuerzlich
zusammen zu stellen:

Die Substanz ist das Absolute, das an- und fuer-sichseyende Wirkliche;--an sich als einfache
Identitaet der Moeglichkeit und Wirklichkeit, absolutes, alle Wirklichkeit und Moeglichkeit
in sich enthaltendes Wesen; fuer sich, diese Identitaet als absolute Macht oder schlechthin
sich auf sich beziehende Negativitaet.--Die Bewegung der Substantialitaet, welche durch diese
Momente gesetzt ist, besteht darin,

1. Dass die Substanz, als absolute Macht oder sich auf sich beziehende Negativitaet, sich zu
einem Verhaeltnisse unterscheidet, worin jene zunaechst nur einfache Momente, als Substanzen,
und als urspruengliche Voraussetzungen sind.--Das bestimmte Verhaeltniss derselben ist das
einer passiven Substanz,--der Urspruenglichkeit des einfachen An-sich-seyns, welches machtlos
sich nicht selbst setzend, nur urspruengliches Gesetztseyn ist;--und von aktiver Substanz der
sich auf sich beziehenden Negativitaet, welche als solche sich als Anderes gesetzt hat, und
auf diess Andere bezieht. Diess Andere ist eben die passive Substanz, welche sie sich in der
Urspruenglichkeit ihrer Macht als Bedingung vorausgesetzt hat.--Diess Voraussetzen ist so zu
fassen, dass die Bewegung der Substanz selbst zunaechst unter der Form des einen Moments ihres
Begriffs, des An-sich-seyns ist, dass die Bestimmtheit der einen der im Verhaeltniss stehenden
Substanzen auch Bestimmtheit dieses Verhaeltnisses selbst ist.

2. Das andere Moment ist das Fuersichseyn, oder dass die Macht sich als sich auf sich selbst
beziehende Negativitaet setzt, wodurch sie das Vorausgesetzte wieder aufhebt.--Die aktive Substanz
ist die Ursache; sie wirkt; das heisst, sie ist nun das Setzen, wie sie vorher das Voraussetzen
war, dass a) der Macht auch der Schein der Macht, dem Gesetztseyn auch der Schein des Gesetztseyns
gegeben wird.  Das, was in der Voraussetzung Urspruengliches war, wird in der Kausalitaet durch
die Beziehung auf Anderes das, was es an sich ist; die Ursache bringt eine Wirkung, und zwar
an einer andern Substanz hervor; sie ist nunmehr Macht in Beziehung auf ein Anderes; erscheint
isofern als Ursache, aber ist es erst durch diess Erscheinen.--An die passive Substanz tritt
die Wirkung, wodurch sie als Gesetztseyn nun auch erscheint, aber erst darin passive Substanz ist.

3. Aber es ist noch mehr hierin vorhanden, als nur diese Erscheinung; naemlich a).  Die Ursache
wirkt auf die passive Substanz; sie veraendert deren Bestimmung; aber diese ist das Gesetztseyn,
sonst ist nichts an ihr zu veraendern; die andere Bestimmung aber, die sie erhaelt, ist die
Ursachlichkeit; die passive Substanz wird also zur Ursache, Macht und Thaetigkeit. b) Es wird
die Wirkung an ihr gesetzt von der Ursache; das aber von der Ursache Gesetzte ist die im Wirken
mit sich identische Ursache selbst; es ist diese, welche sich an die Stelle der passiven Substanzen
setzt. --Ebenso in Ansehung der aktiven Substanz ist a) das Wirken das Uebersetzen der Ursache
in die Wirkung, in ihr Anderes, das Gesetztseyn, und b) in der Wirkung zeigt sich die Ursache
als das, was sie ist, die Wirkung ist identisch mit der Ursache, nicht ein Anderes; die Ursache
zeigt also im Wirken das Gesetztseyn als das, was sie wesentlich ist.--Nach beiden Seiten also
des identischen sowohl als des negativen Beziehens der andern auf sie, wird jede das Gegentheil
ihrer selbst; diess Gegentheil aber wird jede, dass die andere, also auch jede, identisch mit
sich selbst bleibt.--Aber Beides, das identische und das negative Beziehen, ist ein und dasselbe;
die Substanz ist nur in ihrem Gegentheil identisch mit sich selbst, und diess macht die absolute
Identitaet der als zwei gesetzten Substanzen aus.  Die aktive Substanz wird durch das Wirken,
d. h. indem sie sich als das Gegentheil ihrer selbst setzt, was zugleich das Aufheben ihres
vorausgesetzten Anderseyns, der passiven Substanz, ist, als Ursache oder urspruengliche Substantialitaet
manifestirt.  Umgekehrt wird durch das Einwirken das Gesetztseyn als Gesetztseyn, das Negative
als Negatives, somit die passive Substanz als sich auf sich beziehende Negativitaet, manifestirt;
und die Ursache geht in diesem Andern ihrer selbst schlechthin nur mit sich zusammen.  Durch
diess Setzten wird also die vorausgesetzte oder an sich seyende Urspruenglichkeit fuer sich;
aber diess An- und Fuer-sichseyn ist nur dadurch, dass diess Setzen ebenso sehr ein Aufheben
des Vorausgesetzten ist, oder die absolute Substanz nur aus und in ihrem Gesetztseyn zu sich
selbst zurueckgekommen, und dadurch absolut ist.  Diese Wechselwirkung ist hiermit die sich
wieder aufhebende Erscheinung; die Offenbarung des Scheins der Kausalitaet, worin die Ursache
als Ursache ist, dass er Schein ist. Diese unendliche Reflexion in sich selbst, dass das An-
und Fuersichseyn erst dadurch ist, dass es Gesetztseyn ist, ist die Vollendung der Substanz.
Aber diese Vollendung ist nicht mehr die Substanz selbst, sondern ist ein Hoeheres, der Begriff
das Subjekt.  Der Uebergang des Substantialitaets-Verhaeltnisses geschieht durch seine eigene
immanente Nothwendigkeit, und ist weiter nichts, als die Manifestation ihrer selbst, dass der
Begriff ihre Wahrheit, und die Freiheit die Wahrheit der Nothwendigkeit ist.

Es ist schon frueher im zweiten Buch der objektiven Logik S. 194 f. Anm. erinnert worden, dass
die Philosophie, welche sich auf den Standpunkt der Substanz stellt und darauf stehen bleibt,
das System des Spinoza ist.  Es ist daselbst zugleich der Mangel dieses Systems sowohl der
Form als Materie nach aufgezeigt worden. Ein Anderes aber ist die Widerlegung desselben.  In
Ruecksicht auf die Widerlegung eines philosphischen Systems ist anderwaerts gleichfalls die
allgemeine Bemerkung gemacht worden, dass daraus die schiefe Vorstellung zu verbannen ist,
als ob das System als durchaus falsch dargestellt werden solle, und als ob das wahre System
dagegen dem falschen nur entgegengesetzt sey.  Aus dem Zusammenhange, in welchem hier das spinozistische
System vorkommt, geht von selbst der wahre Standpunkt desselben und der Frage, ob es wahr oder
falsch sey, hervor.  Das Substantialitaets-Verhaeltniss erzeugte sich durch die Natur des Wesens;
diess Verhaeltniss, so wie seine zu einem Ganzen erweiterte Darstellung in einem Systeme ist
daher ein nothwendiger Standpunkt, auf welchen das Absolute sich stellt.  Ein solcher Standpunkt
ist daher nicht als eine Meinung, eine subjektive, beliebige Vorstellungs- und Denkweise eines
Individuums, als eine Verirrung der Spekulation, anzusehen; diese findet sich vielmehr auf
ihrem Wege nothwendig darauf versetzt, und insofern ist das System vollkommen wahr.--Aber es
ist nicht der hoechste Standpunkt.  Allein insofern kann das System nicht als falsch, als der
Widerlegung beduerftig und faehig angesehen werden; sondern nur diess daran ist als das Falsche
zu betrachten, dass es der hoechste Standpunkt sey.  Das wahre System kann daher auch nicht
das Verhaeltniss zu ihm haben, ihm nur entgegengesetzt zu seyn; denn so waere diess Entgegengesetzte
selbst ein Einseitiges.  Vielmehr als das Hoehere muss es das Untergeordnete in sich enthalten.

Ferner muss die Widerlegung nicht von Aussen kommen, d. h. nicht von Annahmen ausgehen, welche
ausser jenem System liegen, denen es nicht enspricht.  Es braucht jene Annahmen nur nicht anzuerkennen;
der Mangel ist nur fuer den ein Mangel, welcher von den auf sie gegruendeten Beduerfnissen
und Forderungen ausgeht.  Insofern ist gesagt worden, dass wer die Freiheit und Selbststaendigkeit
des selbstbewussten Subjekts nicht fuer sich als entschieden voraussetze, fuer den koenne keine
Widerlegung des Spinozismus Statt finden. Ohnehin ignorirt ein so hoher, und in sich schon
so reicher Standpunkt, als das Substantialitaets-Verhaeltniss, jene Annahmen nicht, sondern
enthaelt sie auch; eins der Attribute der spinozistischen Substanz ist das Denken.  Er versteht
vielmehr die Bestimmungen, unter welchen diese Annahmen ihm widerstreiten, aufzuloesen und
in sich zu ziehen, so dass sie in demselben, aber in den ihm angemessenen Modifikationen, erscheinen.
Der Nerv des aeusserlichen Widerlegens beruht dann allein darauf, die entgegengesetzten Formen
jener Annahmen, z.B. das absolute Selbstbestehen des denkenden Individuums gegen die Form des
Denkens, wie es in der absoluten Substanz mit der Ausdehnung identisch gesetzt wird, seiner
Seits steif und fest zu halten.  Die wahrhafte Widerlegung muss in die Kraft des Gegners eingehen
und sich in den Umkreis seiner Staerke stellen; ihn ausserhalb seiner selbst angreifen und
da Recht zu behalten, wo er nicht ist, foerdert die Sache nicht.  Die einzige Widerlegung des
Spinozismus kann daher nur darin bestehen, dass sein Standpunkt zuerst als wesentlich und nothwendig
anerkannt werde, dass aber zweitens dieser Standpunkt aus sich selbst auf den hoehern gehoben
werde. Das Substantialitaets-Verhaeltniss, ganz nur an und fuer sich selbst betrachtet, fuehrt
sich zu seinem Gegentheil, dem Begriffe, ueber. Die im letzten Buch enthaltene Exposition der
Substanz, welche zum Begriffe ueberfuehrt, ist daher die einzige und wahrhafte Widerlegung
des Spionzismus.  Sie ist die Enthuellung der Substanz, und diese ist die Genesis des Begriffs,
deren Haupt-Momente oben zusammengestellt worden.--Die Einheit der Substanz ist ihr Verhaeltniss
der Nothwendigkeit; aber so ist sie nur innere Nothwendigkeit; indem sie durch das Moment der
absoluten Negativitaet sich setzt, wird sie manifestirte oder gesetzte Identitaet, und damit
die Freiheit, welche die Identitaet des Begriffs ist.  Dieser, die aus der Wechselwirkung resultirende
Totalitaet, ist die Einheit der beiden Substanzen der Wechselwirkung, so dass sie aber nunmehr
der Freiheit angehoeren, indem sie nicht mehr ihre Identitaet als ein Blindes, das heisst Innerliches,
sondern dass sie wesentlich die Bestimmung haben, als Schein oder Reflexions-Momente zu seyn,
wodurch jede mit ihrem Andern oder ihrem Gesetztseyn ebenso unmittelbar zusammengegangen und
jede ihr Gesetztseyn in sich selbst enthaelt, somit in ihrem Andern schlechthin nur als identisch
mit sich gesetzt ist.

Im Begriffe hat sich daher das Reich der Freiheit eroeffnet.  Er ist das freie, weil die an
und fuer sich seyende Identitaet, welche die Nothwendigkeit der Substanz ausmacht, zugleich
als aufgehoben, oder als Gesetztseyn ist, und diess Gesetztseyn, als sich auf sich selbst beziehend,
eben jene Identiaet ist.  Die Dunkelheit der im Kausal-Verhaeltnisse stehenden Substanzen fuer
einander ist verschwunden, denn die Urspruenglichkeit ihres Selbstbestehens ist in Gesetztseyn
uebergegangen, und dadurch zur sich selbst durchsichtigen Klarheit geworden; die urspruengliche
Sache ist diess indem sie nur die Ursache ihrer selbst ist, und diess ist die zum Begriffe
befreite Substanz.

Es ergiebt sich hieraus fuer den Begriff sogleich folgende naehere Bestimmung.  Weil das An-
und Fuersichseyn unmittelbar als Gesetztseyn ist, ist der Begriff in seiner einfachen Beziehung
auf sich selbst absolute Bestimmtheit; aber welche ebenso als sich nur auf sich beziehend unmittelbar
einfache Identitaet ist.  Aber diese Beziehung der Bestimmtheit auf sich selbst, als das Zusammengehen
derselben mit sich, ist ebenso sehr die Negation der Bestimmtheit, und der Begriff ist als
diese Gleichheit mit sich selbst das Allgemeine.  Aber diese Identitaet hat so sehr die Bestimmung
der Negativitaet; sie ist die Negation oder Bestimmtheit, welche sich auf sich bezieht, so
ist der Begriff Einzelnes.  Jedes von ihnen ist die Totalitaet, jedes enthaelt die Bestimmung
des Andern in sich, und darum sind diese Totalitaeten ebenso schlechthin nur Eine, als diese
Einheit die Diremition ihre selbst in den freien Schein dieser Zweiheit ist;--einer Zweiheit,
welche in dem Unterschied des Einzelnen und Allgemeinen als vollkommener Gegensatz erscheint,
der aber so sehr Schein ist, dass, indem das eine begriffen und ausgesprochen wird, darin das
Andere unmittelbar begriffen und ausgesprochen ist.

Das so eben Vorgetragene ist als der Begriff des Begriffes zu betrachten.  Wenn derselbe von
demjenigen abzuweichen scheinen kann, was man sonst unter Begriff verstehe, so koennte verlangt
werden, dass aufgezeigt wuerde, wie dasselbe, was hier als der Begriff sich ergeben hat, in
anderen Vorstellungen oder Erklaerungen enthalten sey.  Einer Seits kann es jedoch nicht um
eine durch die Autoritaet des gewoehnlichen Verstehens begruendete Bestaetigung zu thun seyn;
in der Wissenschaft des Begriffes kann dessen Inhalt und Bestimmung allein durch die immanenten
Deduktion bewaehrt werden, welche seine Genesis enthaelt, und welche bereits hinter uns liegt.
Auf der andern Seite muss wohl an sich in demjenigen, was sonst als der Begriff des Begriffs
vorgelegt wird, der hier deducirte zu erkennen seyn.  Aber es ist nicht so leicht, das aufzufinden,
was andere von der Natur des Begriffes gesagt haben.  Denn meistens befassen sie sich mit dieser
Aufsuchung gar nicht, und setzen voraus, dass jeder es schon von selbst verstehe, wenn man
von dem Begriffe spreche.  Neuerlich konnte man sich der Bemuehung mit dem Begriffe um so mehr
ueberhoben glauben, da, wie es eine Zeit lang Ton war, der Einbildungskraft, dann dem Gedaechtnisse
alles moegliche Schlimme nachzusagen, es in der Philosophie seit geraumer Zeit zur Gewohnheit
geworden, und zum Theil noch gegenwaertig ist, auf den Begriff alle ueble Nachrede zu haeufen,
ihn, der das Hoechste des Denkens ist, veraechtlich zu machen und dagegen fuer den hoechsten,
sowohl scientifischen als moralischen, Gipfel das Unbegreifliche und das Nichtbegreifen anzusehen.

Ich beschraenke mich hier auf eine Bemerkung, die fuer das Auffassen der hier entwickelten
Begriffe dienen kann, und es erleichtern mag, sich darein zu finden.  Der Begriff, insofern
er zu einer solchen Existenz gediehen ist, welche selbst frei ist, ist nichts Anderes als Ich
oder das reine Selbstbewusstseyn.  Ich habe wohl Begriffe, das heisst, bestimmt Begriffe; aber
Ich ist der reine Begriff selbst, der als Begriff zum Daseyn gekommen ist.  Wenn man daher
an die Grundbestimmungen, welche die Natur des Ich ausmachen, erinnert, so darf man voraussetzen,
dass an etwas Bekanntes, d. i. der Vorstellung Gelaeufiges, erinnert wird. Ich aber ist diese
erstlich reine sich auf sich beziehende Einheit, und diess nicht unmittelbar, sondern indem
es von aller Bestimmtheit und Inhalt abstrahirt, und in die Freiheit der schrankenlosen Gleichheit
mit sich selbst zurueckgeht. So ist es Allgemeinheit; Einheit, welche nur durch jenes negative
Verhalten, welches als das Abstrahiren erscheint, Einheit mit sich ist, und dadurch alles Bestimmtseyn
in sich aufgeloest enthaelt. Zweitens ist Ich ebenso unmittelbar als die sich auf sich selbst
beziehende Negativitaet, Einzelnheit absolutes Bestimmtseyn, welches sich Anderem gegenueberstellt,
und es ausschliesst; individuelle Persoenlichkeit.  Jene absolute Allgemeinheit, die ebenso
unmittelbar absolute Vereinzelung ist, und ein An- und Fuersichseyn, welches schlechthin Gesetztseyn
und nur diess An- und Fuersichseyn durch die Einheit mit dem Gesetztseyn ist, macht ebenso
die Natur des Ich, als des Begriffes aus; von dem einen und dem Andern ist nichts zu begreifen,
wenn nicht die angegebenen beiden Momente zugleich in ihrer Abstraktion und zugleich in ihrer
vollkommenen Einheit aufgefasst werden.  Wenn nach der gewoehnlichen Weise von dem Verstande,
den Ich habe, gesprochen wird, so versteht man darunter ein Vermoegen oder Eigenschaft, die
in dem Verhaeltnisse zu Ich stehe, wie die Eigenschaft des Dings zum Dinge selbst, --einem
unbestimmten Substrate, welches nicht der wahrhafte Grund und das Bestimmende seiner Eigenschaft
sey.  Nach dieser Vorstellung habe Ich Begriffe und den Begriff, wie ich auch einen Rock, Farbe
und andere aeusserliche Eigenschaften habe.

--Kant ist ueber diese aeusserliche Verhaeltniss des Verstandes als des Vermoegens der Begriffe,
und der Begriffe selbst, zum Ich, hinausgegangen.  Es gehoert zu den tiefsten und richtigsten
Einsichten, die sich in der Kritik der Vernunft finden, dass die Einheit, die das Wesen des
Begriffs ausmacht, als die urspruenglich-synthetische Einheit der Apperception, als Einheit
des: Ich denke, oder des Selbstbewusstseyns erkannt wird.--Dieser Satz macht die sogenannte
transcendentale Deduktion der Kategorie aus; sie hat aber von jeher fuer eines der schwersten
Stuecke der kantischen Philosophie gegolten,--wohl aus keinem andern Grunde, als weil sie fordert,
dass ueber die blosse Vorstellung des Verhaeltnisses, in welchem Ich und der Verstand oder
der die Begriffe zu einem Ding und seinen Eigenschaften oder Accidenzen stehen, zum Gedanken
hinausgegangen werden soll.--Objekt, sagt Kant, Kritik der r.  V. S. 137, 2. Ausg., ist das,
in dessen Begriff das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung vereinigt ist.  Alle Vereinigung
der Vorstellungen erfordert aber Einheit des Bewusstseyns in der Synthesis derselben.  Folglich
ist diese Einheit des Bewusstseyns dasjenige, was allein die Beziehung der Vorstellungen auf
einen Gegenstand, mithin ihre objektive Gueltigkeit, ausmacht, und worauf selbst die Moeglichkeit
des Verstandes beruht.  Kant unterscheidet die subjektive Einheit des Bewusstseyns hiervon,
die Einheit der Vorstellung, ob ich mir eines Mannigfaltigen als zugleich oder nach einander
bewusst bin, was von empirischen Bedingungen abhaenge.  Die Principien dagegen der objektiven
Bestimmung der Vorstellungen seyen allein aus dem Grundsatze der transcendentalen Einheit der
Apperception abzuleiten.  Durch die Kategorien, welche diese objektiven Bestimmungen sind,
werde das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen so bestimmt, dass es zur Einheit des Bewusstseyns
gebracht werde.--Nach dieser Darstellung ist die Einheit des Begriffs dasjenige, wodurch etwas
nicht blosse Gefuehlsbestimmung, Anschauung oder auch blosse Vorstellung, sondern Objekt ist,
welche objektive Einheit, die Einheit des Ich mit sich selbst ist.--Das Begreifen eines Gegenstandes
besteht in der That in nichts Anderem, als dass Ich denselben sich zu eigen macht, ihn durchdringt,
und ihn in seine eigene Form, d. i. in die Allgemeinheit, welche unmittelbar Bestimmtheit,
oder Bestimmtheit, welche unmittelbar Allgemeinheit ist, bringt.  Der Gegenstand in der Anschauung
oder auch in der Vorstellung ist noch ein Aeusserliches, Fremdes.  Durch das Begreifen wird
das An- und Fuersichseyn, das er im Anschauen und Vorstellen hat, in ein Gesetztseyn verwandelt;
Ich durchdringt ihn denkend.  Wie er aber im Denken ist, so ist er erst an und fuer sich; wie
er in der Anschauung oder Vorstellung ist, ist er Erscheinung; das Denken hebt seine Unmittelbarkeit,
mit der er zunaechst vor uns kommt, auf, und macht so ein Gesetztseyn aus ihm; diess sein Gesetztseyn
aber ist sein An- und Fuersichseyn, oder seine Objektivitaet.  Diese Objektivitaet hat der
Gegenstand somit im Begriffe, und dieser ist die Einheit des Selbstbewusstseyns, in die er
aufgenommen worden; seine Objektivitaet oder der Begriff ist daher selbst nichts Anderes, als
die Natur des Selbstbewusstseyns; hat keine andere Momente oder Bestimmungen, als das Ich selbst.

Hiernach rechtfertigt es sich durch einen Hauptsatz der kantischen Philosophie, dass, um das
zu erkennen, was der Begriff sey, an die Natur des Ich erinnert wird.  Umgekehrt aber ist hierzu
nothwendig, den Begriff des Ich aufgefasst zu haben, wie er vorhin angefuehrt worden.  Wenn
bei der blossen Vorstellung des Ich stehen geblieben wird, wie sie unserem gewoehnlichen Bewusstseyn
vorgeschwebt, so ist Ich nur das einfache Ding, welches auch Seele genannt wird, dem der Begriff
als ein Besitz oder Eigenschaft inhaerirt.  Diese Vorstellung, welche sich nicht damit einlaesst,
weder Ich noch den Begriff zu begreifen, kann nicht dazu dienen, das Begreifen des Begriffs
zu erleichtern oder naeher zu bringen.

Die angefuehrte kantische Darstellung enthaelt noch zwei Seiten, die den Begriff betreffen,
und einige weitere Bemerkungen nothwendig machen.  Vor's Erste sind der Stufe des Verstandes
die Stufen des Gefuehls und der Anschauung vorausgeschickt; und es ist ein wesentlicher Satz
der kantischen Transcendentalphilosophie, dass die Begriffe ohne Anschauung leer sind, und
allein als Beziehung des durch die Anschauung gegebenen Mannigfaltigen Gueltigkeit haben. Zweitens
ist der Begriff als das Objektive der Erkenntniss angegeben worden, somit als die Wahrheit.
Aber auf der andern Seite wird derselbe als etwas bloss Subjektives genommen, aus dem sich
die Realitaet, unter welcher, da sie der Subjektivitaet gegenuebergestellt wird, die Objektivitaet
zu verstehen ist, nicht herausklauben lasse; und ueberhaupt wird der Begriff und das Logische
fuer etwas nur Formelles erklaert, das, weil es von dem Inhalt abstrahire, die Wahrheit nicht
enthalte.

Was nun erstens jenes Verhaeltniss des Verstandes oder Begriffs zu den ihm vorausgesetzten
Stufen betrifft, so kommt es darauf an, welches die Wissenschaft ist, die abgehandelt wird,
um die Form jener Stufen zu bestimmen.  In unserer Wissenschaft, als der reinen Logik, sind
diese Stufen Seyn und Wesen.  In der Psychologie sind es das Gefuehl und die Anschauung, und
dann die Vorstellung ueberhaupt, welche dem Verstande vorausgeschickt werden.  In der Phaenomenologie
des Geistes, als der Lehre vom Bewusstseyn, wurde durch die Stufen des sinnlichen Bewusstseyns
und dann des Wahrnehmens zum Verstande aufgestiegen.  Kant schickt ihm nur Gefuehl und Anschauung
voraus. Wie unvollstaendig zunaechst diese Stufenleiter ist, giebt er schon selbst dadurch
zu erkennen, dass er als Anhang zu der transcendentalen Logik oder Verstandeslehre noch eine
Abhandlung ueber die Reflexions-Begriffe hinzufuegt;--eine Sphaere, welche zwischen der Anschauung
und dem Verstande, oder dem Seyn und Begriffe liegt.  Ueber die Sache selbst ist vor's Erste
zu bemerken, dass jene Gestalten von Anschauung, Vorstellung und dergleichen dem selbstbewussten
Geiste angehoeren, der als solcher nicht in der logischen Wissenschaft betrachtet wird.  Die
reinen Bestimmungen von Seyn, Wesen und Begriff machen zwar auch die Grundlage und das innere
einfache Gerueste der Formen des Geistes aus; der Geist als anschauend, ebenso als sinnliches
Bewusstseyn, ist in der Bestimmtheit des unmittelbaren Seyns, so wie der Geist als vorstellend,
wie auch als wahrnehmendes Bewusstseyn sich vom Seyn auf die Stufe des Wesens oder der Reflexion
erhoben hat.  Allein diese konkreten Gestalten gehen die logische Wissenschaft so wenig an,
als die konkreten Formen, welche die logischen Bestimmungen in der Natur annehmen, und welche
Raum und Zeit, alsdann der sich erfuellende Raum und Zeit, als unorganische Natur, und die
organische Natur seyn wuerde.  Ebenso ist hier auch der Begriff, nicht als Aktus des selbstbewussten
Verstandes, nicht der subjektive Verstand zu betrachten, sondern der Begriff an und fuer sich,
welcher ebenso wohl eine Stufe der Natur, als des Geistes ausmacht. Das Leben oder die organische
Natur ist diese Stufe der Natur, auf welcher der Begriff hervortritt; aber als blinder, sich
selbst nicht fassender, d. h. nicht denkender Begriff; als solcher kommt er nur dem Geiste
zu.  Von jener ungeistigen aber sowohl, als von dieser geistigen Gestalt des Begriffes ist
seine logische Form unabhaengig, es ist hierueber schon in der Einleitung die noethige Vorerinnerung
gemacht worden; es ist diess eine Bedeutung, welche nicht erst innerhalb der Logik zu rechtfertigen
ist, sondern mit der man vor derselben im Reinen seyn muss.  Wie nun aber auch die Formen gestaltet
seyn moechten, welche dem Begriffe vorangehen, so kommt es zweitens auf das Verhaeltniss an,
in welchem der Begriff zu denselben gedacht wird.  Diess Verhaeltniss wird sowohl in der gewoehnlichen
psychologischen Vorstellung, als auch in der kantischen Transcendentalphilosophie so angenommen,
dass der empirische Stoff, das Mannigfaltige der Anschauung und Vorstellung zuerst fuer sich
da ist, und dass dann der Verstand dazu hintrete, Einheit in denselben bringe, und ihn durch
Abstraktion in die Form der Allgemeinheit erhebe.  Der Verstand ist auf diese Weise eine fuer
sich leere Form, welche Theils nur durch jenen gegebenen Inhalt Realitaet erhaelt, Theils von
ihm abstrahirt, naemlich ihn als etwas, aber nur fuer den Begriff Unbrauchbares weglaesst.
Der Begriff ist in dem einen und dem andern Thun nicht das Unabhaengige, nicht das Wesentliche
und Wahre jenes vorausgehenden Stoffes, welches vielmehr die Realitaet an und fuer sich ist,
die sich aus dem Begriffe nicht herausklauben laesst.

Es muss nun allerdings zugegeben werden, dass der Begriff als solcher noch nicht vollstaendig
ist, sondern in die Idee sich erheben muss, welche erst die Einheit des Begriffs und der Realitaet
ist; wie sich in dem Verfolge durch die Natur des Begriffes selbst ergeben muss. Denn die Realitaet,
die er sich giebt, darf nicht als ein Aeusserliches aufgenommen, sondern muss nach wissenschaftlicher
Forderung aus ihm selbst abgeleitet werden.  Aber es ist wahrhaftig nicht jener durch die Anschauung
und die Vorstellung gegebene Stoff, welcher gegen den Begriff als das Reale geltend gemacht
werden darf. "Es ist nur ein Begriff", pflegt man zu sagen, indem man nicht nur die Idee, sondern
das sinnliche, raeumliche und zeitliche handgreifliche Daseyn als etwas gegenueberstellt, das
vortrefflicher sey, als der Begriff.  Das Abstrakte haelt man dann darum fuer geringer, als
das Konkrete, weil aus jenem so viel dergleichen Stoff weggelassen worden sey.  Das Abstrahiren
hat in dieser Meinung die Bedeutung, dass aus dem Konkreten nur zu unserem subjektiven Behuf
ein oder das andere Merkmal so herausgenommen werden, dass mit dem Weglassen so vieler anderer
Eigenschaften und Beschaffenheiten des Gegenstandes denselben an ihrem Werthe und ihrer Wuerde
nichts benommen seyn solle; sondern sie als das Reelle, nur auf der andern Seite drueben, noch
immer als voellig Geltendes gelassen werden; so dass es nur das Unvermoegen des Verstandes
sey, solchen Reichthum nicht aufzunehmen, und sich mit der duerftigen Abstraktion begnuegen
zu muessen.  Wenn nun der gegebene Stoff der Anschauung und das Mannigfaltige der Vorstellung
als das Reelle gegen das Gedachte und den Begriff genommen wird, so ist diess eine Ansicht,
welche abgelegt zu haben nicht nur Bedingung des Philosophirens ist, sondern schon von der
Religion vorausgesetzt wird; wie ist ein Beduerfniss und der Sinn derselben moeglich, wenn
die fluechtige und oberflaechliche Erscheinung des Sinnlichen und Einzelnen noch fuer das Wahre
gehalten wird?  Die Philosophie aber giebt die begriffene Einsicht, was es mit der Realitaet
des sinnlichen Seyns fuer eine Bewandniss habe, und schickt jene Stufen des Gefuehls und der
Anschauung, des sinnlichen Bewusstseyns u. s. f. insofern dem Verstande voraus, als sie in
dessen Werden seine Bedingungen, aber nur so sind, dass der Begriff aus ihrer Dialektik und
Richtigkeit als ihr Grund hervorgeht, nicht aber, dass er durch ihre Realitaet bedingt waere.
Das abstrahirende Denken ist daher nicht als blosses Auf-die-Seite-stellen des sinnlichen Stoffes
zu betrachten, welcher dadurch in seiner Realitaet keinen Eintrag leide, sondern es ist vielmehr
das Aufheben und die Reduktion desselben als blosser Erscheinung auf das Wesentliche, welches
nur im Begriff sich manifestirt.

Wenn das freilich nur als ein Merkmal oder Zeichen dienen soll, was von der konkreten Erscheinung
in den Begriff aufzunehmen sey, so darf es allerdings auch irgend eine nur sinnliche einzelne
Bestimmung des Gegenstandes seyn, die wegen irgend eines aeusserlichen Interesses aus den anderen
herausgewaehlt wird, und von gleicher Art und Natur, wie die uebrigen, ist.

Ein hauptsaechlicher Missverstand, welcher hierbei obwaltet, ist, als ob das natuerliche Princip,
oder der Anfang, von dem in der natuerlichen Entwickelung oder in der Geschichte des sich bildenden
Individuums ausgegangen wird, das Wahre und im Begriffe Erste sey.  Anschauung oder Seyn sind
wohl der Natur nach das Erste oder die Bedingung fuer den Begriff, aber sie sind darum nicht
das an und fuer sich Unbedingte, im Begriffe hebt sich vielmehr ihre Realitaet und damit zugleich
der Schein auf, den sie als das bedingende Reelle hatten.  Wenn es nicht um die Wahrheit, sondern
nur um die Historie zu thun ist, wie es im Vorstellen und dem erscheinenden Denken zugehe,
so kann man allerdings bei der Erzaehlung stehen bleiben, dass wir mit Gefuehlen und Anschauungen
anfangen, und der Verstand aus dem Mannigfaltigen derselben eine Allgemeinheit oder ein Abstraktes
herausziehe, und begreiflich jene Grundlage dazu noethig habe, welche bei diesem Abstrahiren
noch in der ganzen Realitaet, mit welcher sie sich zuerst zeigte, dem Vorstellen stehen bleibe.
Aber die Philosophie soll keine Erzaehlung dessen seyn, was geschieht, sondern eine Erkenntniss
dessen, was wahr darin ist, und aus dem Wahren soll sie ferner das begreifen, was in der Erzaehlung
als ein blosses Geschehen erscheint.

Wenn in der oberflaechlichen Vorstellung von dem, was der Begriff ist, alle Mannigfaltigkeit
ausser dem Begriffe steht, und diesem nur die Form der abstrakten Allgemeinheit oder der leeren
Reflexionsidentitaet zukommt, so kann schon zunaechst daran erinnert werden, dass auch sonst
fuer die Angaben eines Begriffs oder die Definition, zu der Gattung, welche selbst schon eigentlich
nicht rein abstrakte Allgemeinheit ist, ausdruecklich auch die specifische Bestimmtheit gefordert
wird. Wenn nur mit etwas denkender Betrachtung darauf reflektirt wuerde, was diess sagen will,
so wuerde sich ergeben, dass damit das Unterscheiden als ein ebenso wesentliches Moment des
Begriffes angesehen wird. Kant hat diese Betrachtung durch den hoechst wichtigen Gedanken eingeleitet,
dass es synthetische Urtheile a priori gebe.  Diese urspruengliche Synthesis der Apperception
ist eines der tiefsten Principien fuer die spekulative Entwickelung; sie enthaelt den Anfang
zum wahrhaften Auffassen der Natur des Begriffs, und ist jener leeren Identitaet oder abstrakten
Allgemeinheit, welche keine Synthesis in sich ist, vollkommen entgegengesetzt.--Diesem Anfange
entspricht jedoch die weitere Ausfuehrung wenig.  Schon der Ausdruck: Synthesis leitet leicht
wieder zur Vorstellung einer aeusserlichen Einheit, und blossen Verbindung von solchen, die
an und fuer sich getrennt sind. Alsdann ist die kantische Philosophie nur bei dem psychologischen
Reflexe des Begriffs stehen geblieben, und ist wieder zur Behauptung der bleibenden Bedingtheit
des Begriffs durch ein Mannigfaltiges der Anschauung zurueck gegangen.  Sie hat die Verstandeserkenntnisse
und die Erfahrung nicht darum als einen erscheinenden Inhalt ausgesprochen, weil die Kategorien
selbst nur endliche sind, sondern aus dem Grunde eines psychologischen Idealismus, weil sie
nur Bestimmungen seyen, die vom Selbstbewusstseyn herkommen.  Auch gehoert hierher, dass der
Begriff wieder ohne das Mannigfaltige der Anschauung inhaltslos und leer seyn soll, ungeachtet
er a priori eine Synthesis sey; indem er diess ist, hat er ja die Bestimmtheit und den Unterschied
in sich selbst, Indem sie die Bestimmtheit des Begriffs, damit die absolute Bestimmtheit, die
Einzelnheit, ist, ist der Begriff Grund und Quelle aller endlichen Bestimmtheit und Mannigfaltigkeit.
Die formelle Stellung, welche er als Verstand behaelt, wird in der kantischen Darstellung dessen,
was Vernunft sey, vollendet.  In der Vernunft, der hoechsten Stufe des Denkens, sollte man
erwarten, der Begriff werde die Bedingtheit, in welcher er auf der Stufe des Verstandes noch
erscheint, verlieren, und zur vollendeten Wahrheit kommen.  Diese Erwartung wird aber getaeuscht.
Dadurch, dass Kant das Verhalten der Vernunft zu den Kategorien als nur dialektisch bestimmt,
und zwar das Resultat dieser Dialektik schlechthin nur als das unendliche Nichts auffasst,
so verliert die unendliche Einheit der Vernunft auch noch die Synthesis und damit jenen Anfang
eines spekulativen, wahrhaft unendlichen Begriffs, sie wird zu der bekannten ganz formellen,
bloss regulativen Einheit des systematischen Verstandesgebrauchs.  Es wird fuer einen Missbrauch
erklaert, dass die Logik, die bloss ein Kanon der Beurtheilung seyn solle, als ein Organon
zur Hervorbringung objektiver Einsichten angesehen werde.  Die Vernunftbegriffe, in denen man
eine hoehere Kraft und tiefern Inhalt ahnen musste, haben nichts Konstitutives mehr, wie noch
die Kategorien; sie sind blosse Ideen; es soll ganz wohl erlaubt seyn, sie zu gebrauchen, aber
mit diesen intelligibeln Wesen, in denen sich alle Wahrheit ganz aufschliessen sollte, soll
weiter nichts gemeint seyn, als Hypothesen, denen eine Wahrheit an und fuer sich zuzuschreiben,
eine voellige Willkuer und Tollkuehnheit seyn wuerde, da sie--in keiner Erfahrung vorkommen
koennen.--Haette man es je denken sollen, dass die Philosophie den intelligibeln Wesen darum
die Wahrheit absprechen wuerde, weil sie des raeumlichen und zeitlichen Stoffes der Sinnlichkeit
entbehren?

Es haengt hiermit unmittelbar der Gesichtspunkt zusammen, in Ruecksicht auf welchen der Begriff
und die Bestimmung der Logik ueberhaupt zu betrachten ist, und der in der kantischen Philosophie
auf die gleiche Weise, wie insgemein genommen wird; das Verhaeltniss naemlich des Begriffs
und seiner Wissenschaft zur Wahrheit selbst.  Es ist vorhin aus der kantischen Deduktion der
Kategorien angefuehrt worden, dass nach derselben das Objekt, als in welchem das Mannigfaltige
der Anschauung vereinigt ist, nur diese Einheit ist durch die Einheit des Selbstbewusstseyns.
Die Objektivitaet des Denkens ist also hier bestimmt ausgesprochen, eine Identitaet des Begriffs
und des Dinges, welche die Wahrheit ist.  Auf gleiche Weise wird auch insgemein zugegeben,
dass, indem das Denken einen gegebenen Gegenstand sich aneignet, dieser dadurch eine Veraenderung
erleidet, und aus einem sinnlichen zu einem gedachten gemacht werde; dass aber diese Veraenderung
nicht nur nichts an seiner Wesentlichkeit aendere, sondern dass er vielmehr erst in seinem
Begriffe in seiner Wahrheit; in der Unmittelbarkeit, in welcher er gegeben ist, aber nur Erscheinung
und Zufaelligkeit, dass die Erkenntniss des Gegenstandes, welche ihn begreift, die Erkenntniss
desselben, wie er an und fuer sich ist, und der Begriff seine Objektivitaet selbst sey.  Auf
der andern Seite wird aber ebenso wieder behauptet, wir koennen die Dinge doch nicht erkennen,
wie sie an und fuer sich seyen, und die Wahrheit sey fuer die erkennende Vernunft unzugaenglich;
jene Wahrheit, welche in der Einheit des Objekts und des Begriffs besteht, sey doch nur Erscheinung;
und zwar nun wieder aus dem Grunde, weil der Inhalt nur das Mannigfaltige der Anschauung sey.
Es ist hierueber schon daran erinnert worden, dass eben im Begriffe vielmehr diese Mannigfaltigkeit,
insofern sie der Anschauung im Gegensatze gegen den Begriff angehoert, aufgehoben werde, und
der Gegenstand durch den Begriff in seine nicht zufaellig Wesenheit zurueckgefuehrt sey; diese
tritt in die Erscheinung, darum eben ist die Erscheinung nicht bloss ein Wesenloses, sondern
Manifestation des Wesens.  Die aber ganz frei gewordene Manifestation desselben ist der Begriff.--Diese
Saetze, an welche hier erinnert wird, sind darum keine dogmatische Assertionen, weil sich aus
der ganzen Entwickelung des Wesens durch sich selbst hervorgegangene Resultate sind.  Der jetzige
Standpunkt, auf welchen diese Entwickelung gefuehrt hat, ist, dass die Form des Absoluten,
welche hoeher als Seyn und Wesen der Begriff ist.  Indem er nach dieser Seite, Seyn und Wesen,
wozu auch bei anderen Ausgangspunkten Gefuehl und Anschauung und Vorstellung gehoeren, und
welche als seine vorangehenden Bedingungen erschienen, sich unterworfen und sich als ihren
unbedingten Grund erwiesen hat, so ist nun noch die zweite Seite uebrig, deren Abhandlung dieses
dritte Buch der Logik gewidmet ist, die Darstellung naemlich, wie er die Realitaet, welche
in ihm verschwunden, in und aus sich bildet.  Es ist daher allerdings zugegeben worden, dass
die Erkenntniss, welche nur bei dem Begriff rein als solchem steht, noch unvollstaendig ist
und nur erst zur abstrakten Wahrheit gekommen ist.  Aber ihre Unvollstaendigkeit liegt nicht
darin, dass sie jener vermeintlichen Realitaet, die im Gefuehl und Anschauung gegeben sey,
entbehre; sondern dass der Begriff noch nicht seine eigene aus ihm selbst erzeugte Realitaet
sich gegeben hat.  Darin besteht die gegen und an dem empirischen Stoff und genauer an seinen
Kategorien und Reflexions-Bestimmungen erwiesene Absolutheit des Begriffes, dass derselbe nicht,
wie er ausser und vor dem Begriffe erscheint, Wahrheit habe, sondern allein in seiner Idealitaet,
oder Identitaet mit dem Begriffe.  Die Herleitung des Reellen aus ihm, wenn man es Herleitung
nennen will, besteht zunaechst wesentlich darin, dass der Begriff in seiner formellen Abstraktion
sich als unvollendet zeigt, und durch die in ihm selbst gegruendete Dialektik zur Realitaet
so uebergeht, dass er sie aus sich erzeugt, aber nicht, dass er zu einer fertigen, ihm gegenueber
gefundenen Realitaet wieder zurueckfaellt, und zu etwas, das sich als das Unwesentliche der
Erscheinung kund gethan, seine Zuflucht nimmt, weil er, nachdem er sich um ein Besseres umgesehen,
doch dergleichen nicht gefunden habe.--Es wird immer als etwas Verwundernswuerdiges ausgezeichnet
werden, wie die kantische Philosophie dasjenige Verhaeltniss des Denkens zum sinnlichen Daseyn,
bei dem sie stehen blieb, fuer ein nur relatives Verhaeltniss der blossen Erscheinung erkannte,
und eine hoehere Einheit beider in der Idee ueberhaupt, und z.B. in der Idee eines anschauenden
Verstandes sehr wohl anerkannte und aussprach, doch bei jenem relativen Verhaeltnisse und bei
der Behauptung stehen geblieben ist, dass der Begriff schlechthin von der Realitaet getrennt
sey und bleibe,--somit als die Wahrheit dasjenige behauptete, was sie als endliche Erkenntniss
aussprach, und das fuer ueberschwenglich, unerlaubt und fuer Gedankendinge erklaerte, was sie
als Wahrheit erkannte, und wovon sie den bestimmten Begriff aufstellte.

Indem es zunaechst hier die Logik, die Wissenschaft ueberhaupt ist, von derem Verhaeltnisse
zur Wahrheit die Rede ist, so muss ferner noch zugegeben werden, dass jene als die formelle
Wissenschaft nicht auch diejenige Realitaet enthalten koennen und solle, welche der Inhalt
weiterer Theile der Philosophie, der Wissenschaften der Natur und des Geistes, ist.  Diese
konkreten Wissenschaften treten allerdings zu einer reellern Form der Idee heraus als die Logik,
aber zugleich nicht so, dass sie zu jener Realitaet sich wieder umwendeten, welche das ueber
seine Erscheinung zu Wissenschaft erhobene Bewusstseyn aufgegeben, oder auch zum Gebrauch von
Formen, wie die Kategorien und Reflexions-Bestimmungen sind, deren Endlichkeit und Unwahrheit
sich in der Logik dargestellt hat, wieder zurueckkehrten.  Vielmehr zeigt die Logik die Erhebung
der Idee zu der Stufe, von daraus sie die Schoepferin der Natur wird und zur Form einer konkreten
Unmittelbarkeit ueberschreitet, deren Begriff aber auch diese Gestalt wieder zerbricht, um
zu sich selbst, als konkreter Geist, zu werden. Gegen diese konkreten Wissenschaften, welche
aber das Logische oder den Begriff zum innern Bildner haben und behalten, wie sie es zum Vorbildner
hatten, ist die Logik selbst allerdings die formelle Wissenschaft, aber die Wissenschaft der
absoluten Form, welche in sich Totalitaet ist, und die reine Idee der Wahrheit selbst enthaelt.
Diese absolute Form hat an ihr selbst ihren Inhalt oder Realitaet; der Begriff, indem er nicht
die triviale, leere Identitaet ist, hat in dem Momente seiner Negativitaet oder des absoluten
Bestimmens die unterschiedenen Bestimmungen; der Inhalt ist ueberhaupt nichts Anderes als solche
Bestimmungen der absoluten Form; der durch sie selbst gesetzte, und daher auch ihr angemessene
Inhalt.--Diese Form ist darum auch von ganz anderer Natur, als gewoehnlich die logische Form
genommen wird.  Sie ist schon fuer sich selbst die Wahrheit, indem dieser Inhalt seiner Form,
oder diese Realitaet ihrem Begriffe angemessen ist, und die reine Wahrheit, weil dessen Bestimmungen
noch nicht die Form eines absoluten Andersseyns oder der absoluten Unmittelbarkeit haben.--Kant,
indem er Kr. der r.  Vern.  S. 83 in Beziehung auf die Logik, auf die alte und beruehmte Frage:
Was die Wahrheit sey? zu reden kommt, schenkt vor's Erste als etwas Triviales die Namenerklaerung,
dass sie die Uebereinstimmung der Erkenntniss mit ihrem Gegenstande sey;--eine Definition,
die von grossem, ja von dem hoechsten Werthe ist.  Wenn man sich derselben bei der Grundbehauptung
des transcendentalen Idealismus erinnert, dass die Vernunfterkenntniss die Dinge an sich zu
erfassen nicht vermoegend sey, dass die Realitaet schlechthin ausser dem Begriffe liege, so
zeigt sich sogleich, dass eine solche Vernunft, die sich mit ihrem Gegenstande, den Dingen
an sich, nicht in Uebereinstimmung zu stezen vermag, und die Dinge an sich, die nicht mit dem
Vernunftbegriffe, der Begriff, der nicht mit der Realitaet, eine Realitaet, die nicht mit dem
Begriffe in Uebereinstimmung ist, unwahre Vorstellungen sind.  Wenn Kant die Idee eines anschauenden
Verstandes an jene Definition der Wahrheit gehalten haette, so wuerde er diese Idee, welche
die geforderte Uebereinstimmung ausdrueckt, nicht als ein Gedankending, sondern vielmehr als
Wahrheit behandelt haben.

"Das, was man zu wissen verlange, giebt Kant ferner an, sey ein allgemeines und sicheres Kriterium
der Wahrheit einer jeden Erkenntniss; es wuerde ein solches seyn, welches von allen Erkenntnissen,
ohne Unterschied ihrer Gegenstaende, gueltig waere; da man aber bei demselben von allem Inhalt
der Erkenntniss (Beziehung auf ihr Objekt) abstrahiert, und Wahrheit gerade diesen Inhalt angeht,
so wuerde es ganz unmoeglich und ungereimt seyn, nach einem Merkmal der Wahrheit dieses Inhaltes
der Erkenntnisse zu fragen. "--Es ist hier die gewoehnliche Vorstellung von der formellen Funktion
der Logik sehr bestimmt ausgedrueckt, und das angefuehrte Raisonnement scheint sehr einleuchtend
zu seyn.  Vor's Erste aber ist zu bemerken, dass es solchem formellen Raisonnement gewoehnlich
so geht, in seinem Reden die Sache zu vergessen, die es zur Grundlage gemacht und von der es
spricht.  Es wuerde ungereimt seyn, heisst es, nach einem Kriterium der Wahrheit des Inhalts
der Erkenntniss zu fragen; --aber nach der Definition macht nicht der Inhalt die Wahrheit aus,
sondern die Uebereinstimmung desselben mit dem Begriffe.  Ein Inhalt, wie von ihm hier gesprochen
wird, ohne den Begriff, ist ein Begriffloses, somit Wesenloses; nach dem Kriterium der Wahrheit
eines solchen kann freilich nicht gefragt werden, aber aus dem entgegengesetzten Grunde; darum
naemlich nicht, weil er um seiner Begrifflosigkeit willen nicht die geforderte Uebereinstimmung
ist, sondern weiter nichts als ein der wahrheitslosen Meinung Angehoeriges seyn kann.--Lassen
wir die Erwaehnung des Inhalts bei Seite, der hier die Verwirrung verursacht, in welche aber
der Formalismus jedesmal verfaellt, und die ihn das Gegentheil dessen sagen laesst, was er
vorbringen will, so oft er sich auf Erlaeuterung einlaesst, und bleiben bei der abstrakten
Ansicht stehen, dass das Logische nur formell sey, und von allem Inhalt vielmehr abstrahire;--so
haben wir eine einseitige Erkenntniss, welche keinen Gegenstand enthalten soll, eine leere,
bestimmungslose Form, die also ebenso wenig eine Uebereinstimmung, da zur Uebereinstimmung
wesentlich Zwei gehoeren, --ebenso wenig Wahrheit ist.--An der a priorischen Synthesis des
Begriffs hatte Kant ein hoeheres Princip, worin die Zweiheit in der Einheit, somit dasjenige
erkannt werden konnte, was zur Wahrheit gefordert wird; aber der sinnliche Stoff, das Mannigfaltige
der Anschauung war ihm zu maechtig, um davon weg zur Betrachtung des Begriffs und der Kategorien
an und fuer sich, und zu einem spekulativen Philosophiren kommen zu koennen.

Indem die Logik Wissenschaft der absoluten Form ist, so muss diess Formelle, damit es ein Wahres
seye, an ihm selbst einen Inhalt haben, welcher seiner Form gemaess sey, und um so mehr, da
das logische Formelle die reine Form, also das logische Wahre, die reine Wahrheit selbst seyn
muss.  Dieses Formelle muss daher in sich viel reicher an Bestimmungen und Inhalt, so wie auch
von unendlich groesserer Wirksamkeit auf das Konkrete gedacht werden, als es gewoehnlich genommen
wird.  Die logischen Gesetze fuer sich (das ohnehin Heterogene, die angewandte Logik und uebrige
psychologische und anthropologische Material weggerechnet) werden gewoehnlich ausser dem Satze
des Widerspruchs auf einige duerftige Saetze, die Umkehrung der Urtheile, und die Formen der
Schluesse betreffend, beschraenkt. Die selbst hierbei vorkommenden Formen, so wie weitere Bestimmungen
derselben werden nur gleichsam historisch aufgenommen, nicht der Kritik, ob sie an und fuer
sich ein Wahres sehen, unterworfen.  So gilt z.B. die Form des positiven Urtheils fuer etwas
an sich voellig Richtiges, wobei es ganz allein auf den Inhalt ankomme, ob ein solches Urtheil
wahr sey.  Ob diese Form an und fuer sich eine Form der Wahrheit, ob der Satz, den sie ausspricht,
das Einzelne ist ein Allgemeines, nicht in sich dialektisch sey, an diese Untersuchung wird
nicht gedacht.  Es wird geradezu dafuer gehalten, dass diess Urtheil fuer sich faehig, Wahrheit
zu enthalten, und jener Satz, den jedes positive Urtheil ausspricht, ein wahrer sey; obschon
unmittelbar erhellt, dass ihn dasjenige fehlt, was die Definition der Wahrheit fordert, naemlich
die Uebereinstimmung des Begriffs und seines Gegenstandes; das Praedikat, welches hier das
Allgemeine ist, als den Begriff, das Subjekt, welches das Einzelne ist, als den Gegenstand
genommen, so stimmt das eine mit dem andern nicht ueberein. Wenn aber das abstrakte Allgemeine,
welches das Praedikat ist, noch nicht einen Begriff ausmacht, als zu welchem allerdings mehr
gehoert; --so wie auch solches Subjekt noch nicht viel weiter als ein grammatisches ist, wie
sollte das Urtheil Wahrheit enthalten koennen, da sein Begriff und Gegenstand nicht uebereinstimmen,
oder ihm der Begriff, wohl auch der Gegenstand, gar fehlt?--Diess ist daher vielmehr das Unmoegliche
und Ungereimte, in dergleichen Formen, wie ein positives Urtheil und wie das Urtheil ueberhaupt
ist, die Wahrheit fassen zu wollen.  So wie die kantische Philosophie die Kategorien nicht
an und fuer sich betrachtete, sondern sie nur aus dem schiefen Grunde, weil sie subjektive
Formen des Selbstbewusstseyns seyen, fuer endliche Bestimmungen, die das Wahre zu enthalten
unfaehig seyen, erklaerte, so hat sie noch weniger die Formen des Begriffs, welche der Inhalt
der gewoehnlichen Logik sind, der Kritik unterworfen; sie hat vielmehr einen Theil derselben,
naemlich die Funktionen der Urtheile fuer die Bestimmung der Kategorie aufgenommen, und sie
als gueltige Voraussetzungen gelten lassen.  Soll in den logischen Formen auch weiter nichts
gesehen werden, als formelle Funktionen des Denkens, so waeren sie schon darum der Untersuchung,
in wiefern sie fuer sich der Wahrheit entsprechen, wuerdig.  Eine Logik, welche diess nicht
leistet, kann hoechstens auf den Werth einer naturhistorischen Beschreibung der Erscheinungen
des Denkens, wie sie sich vorfinden, Anspruch machen.  Es ist ein unendliches Verdienst des
Aristoteles, welches uns mit der hoechsten Bewunderung fuer die Staerke dieses Geistes erfuellen
muss, diese Beschreibung zuerst unternommen zu haben. Aber es ist noethig, dass weiter gegangen,
und Theils der systematische Zusammenhang, Theils aber der Werth der Formen erkannt werde.

Eintheilung.

Der Begriff zeigt sich obenhin betrachtet als die Einheit des Seyns und Wesens.  Das Wesen
ist die erste Negation des Seyns, das dadurch zum Schein geworden ist, der Begriff ist die
zweite, oder die Negation dieser Negation; also das wiederhergestellte Seyn, aber als die unendliche
Vermittlung und Negativitaet desselben in sich selbst.--Seyn und Wesen haben daher im Begriffe
nicht mehr die Bestimmung, in welcher sie als Seyn und Wesen sind, noch sind sie nur in solcher
Einheit, dass jedes in dem andern scheine.  Der Begriff unterscheidet sich daher nicht in diese
Bestimmungen.  Er ist die Wahrheit des substantiellen Verhaeltnisses, in welchem Seyn und Wesen
ihre erfuellte Selbststaendigkeit und Bestimmung durch einander erreichen.  Als die Wahrheit
der Substantialitaet erwies sich die substantielle Identitaet, welche ebenso sehr und nur als
das Gesetztseyn ist.  Das Gesetztseyn ist das Daseyn und Unterscheiden; das An- und Fuersichseyn
hat daher im Begriffe ein sich gemaesses und wahres Daseyn erreicht, denn jenes Gesetztseyn
ist das An- und Fuersichseyn selbst.  Diess Gesetztseyn macht den Unterschied des Begriffes
in ihm selbst aus, seine Unterschiede, weil sie unmittelbar das An- und Fuersichseyn ist, sind
selbst der ganze Begriff; in ihrer Bestimmtheit allgemeine, und identisch mit ihrer Negation.

Diess ist nun der Begriff selbst des Begriffes.  Aber es ist nur erst sein Begriff;--oder er
ist selbst auch nur der Begriff.  Weil er das An- und Fuersichseyn ist, insofern es Gesetztseyn
ist, oder die absolute Substanz, insofern sie die Nothwendigkeit unterschiedener Substanzen
als Identitaet offenbart, so muss diese Identitaet das, was sie ist, selbstsetzen.  Die Momente
der Bewegung des Substantialitaets-Verhaeltnisses, wodurch der Begriff geworden ist, und die
dadurch dargestellte Realitaet ist erst im Uebergange zum Begriffe; sie ist noch nicht als
seine eigene, aus ihm hervorgegangene Bestimmung; sie fiel in die Sphaere der Nothwendigkeit,
die seinige kann nur seine freie Bestimmung, ein Daseyn seyn, in welchem er als identisch mit
sich dessen Momente Begriffe und durch ihn selbst gesetzte sind.

Zuerst ist also der Begriff nur an sich die Wahrheit; weil er nur ein Inneres ist, so ist er
ebenso sehr nur ein Aeusseres. Er ist zuerst ueberhaupt ein Unmittelbares, und in dieser Gestalt
haben seine Momente die Form von unmittelbaren, festen Bestimmungen. Er erscheint als der bestimmte
Begriff, als die Sphaere des blossen Verstandes.--Weil diese Form der Unmittelbarkeit ein seiner
Natur noch nicht angemessenes Daseyn ist, da er das sich nur auf sich selbst beziehende Freie
ist, so ist sie eine aeusserliche Form, in der der Begriff nicht als An- und Fuersichseyendes,
sondern als nur Gesetztes oder ein Subjektives gelten kann.--Die Gestalt des unmittelbaren
Begriffes macht den Standpunkt aus, nach welchem der Begriff ein subjektives Denken, eine der
Sache aeusserliche Reflexion ist.  Diese Stufe macht daher die Subjektivitaet oder den formellen
Begriff aus.

Die Aeusserlichkeit desselben erscheint in dem festen Seyn seiner Bestimmungen, wodurch jede
fuer sich als ein Isolirtes, Qualitatives auftritt, das nur in aeusserer Beziehung auf sein
Anderes ist.  Die Identitaet des Begriffes aber, die eben das innere oder subjektive Wesen
derselben ist, setzt sie in dialektische Bewegung, durch welche sich ihre Vereinzelung und
damit die Trennung des Begriffs von der Sache aufhebt und als ihre Wahrheit die Totalitaet
hervorgeht, welche der objektive Begriff ist.

Zweitens.  Der Begriff in seiner Objektivitaet ist die an- und fuersichseyende Sache selbst.
Durch seine nothwendige Fortbestimmung macht der formelle Begriff sich selbst zur Sache, und
verliert dadurch das Verhaeltniss der Subjektivitaet der aus seiner Innerlichkeit hervorgetretene
und in das Daseyn uebergangene reale Begriff.--In dieser Identitaet mit der Sache hat er somit
eigenes und freies Daseyn.  Aber er ist diess noch eine unmittelbare, noch nicht negative Freiheit.
Eins mit der Sache ist er in sie versenkt; seine Unterschiede sind objektive Existenzen, in
denen er selbst wieder das Innere ist.  Als die Seele des objektiven Daseyns muss er sich die
Form der Subjektivitaet geben, die er als formeller Begriff unmittelbar hatte; so tritt er
in der Form des Freien, die er in der Objektivitaet noch nicht hatte, ihr gegenueber, und macht
darin die Identitaet mit ihr, die er an und fuer sich als objektiver Begriff mit ihr hat, zu
einer auch gesetzten.

In dieser Vollendung, worin er in seiner Objektivitaet ebenso die Form der Freiheit hat, ist
der adaequate Begriff die Idee.  Die Vernunft, welche die Sphaere der Idee ist, ist die sich
selbst enthuellte Wahrheit, worin der Begriff die schlechthin ihm angemessene Realisation hat,
und insofern frei ist, als er diese seine objektive Welt in seiner Subjektivitaet, und diese
in jener erkennt.

Erster Abschnitt.  Die Subjektivitaet.

Der Begriff ist zuerst der formelle, der Begriff im Anfang oder der als unmittelbarer ist.--In
der unmittelbaren Einheit ist sein Unterschied oder Gesetztseyn zuerst zunaechst selbst einfach
und nur ein Schein, so dass die Momente des Unterschiedes unmittelbar die Totalitaet des Begriffes
sind, und nur der Begriff als solcher sind.

Zweitens aber, weil er die absolute Negativitaet ist, so dirimirt er sich, und setzt sich als
das Negative oder als das Andere seiner selbst; und zwar, weil er erst der unmittelbare ist,
hat diess Setzen oder Unterscheiden die Bestimmung, dass die Momente gleichgueltig gegeneinander
und jedes fuer sich wird; seine Einheit ist in dieser Theilung nur noch aeussere Beziehung.
So als Beziehung seiner als selbststaendig und gleichgueltig gesetzten Momente ist er das Urtheil.

Drittens das Urtheil enthaelt wohl die Einheit des in seine selbststaendigen Momente verlorenen
Begriffs, aber sie ist nicht gesetzt.  Sie wird diess durch die dialektische Bewegung des Urtheils,
das hierdurch der Schluss geworden ist, zum vollstaendig gesetzten Begriff; indem im Schluss
ebenso wohl die Momente desselben als selbststaendige Extreme, wie auch deren vermittelnde
Einheit gesetzt ist.

Indem aber unmittelbar diese Einheit selbst als die vereinigende Mitte, und die Momente als
selbststaendige Extreme zunaechst einander gegenueber stehen, so hebt diess widersprechende
Verhaeltniss, das im formalen Schlusse Statt findet, sich auf, und die Vollstaendigkeit des
Begriffs geht in die Einheit der Totalitaet ueber, die Subjektivitaet des Begriffes in seine
Objektivitaet.

Erstes Kapitel.  Der Begriff.

Durch den Verstand pflegt das Vermoegen der Begriffe ueberhaupt ausgedrueckt zu werden, er
wird insofern von der Urtheilskraft und dem Vermoegen der Schluesse, als der formellen Vernunft,
unterschieden.  Vornehmlich aber wird er der Vernunft entgegengesetzt; insofern aber bedeutet
er nicht das Vermoegen des Begriffs ueberhaupt, sondern der bestimmten Begriffe, wobei die
Vorstellung herrscht, als ob der Begriff nur ein Bestimmtes sey. Wenn der Verstand in dieser
Bedeutung von der formellen Urtheilskraft und der formellen Vernunft unterschieden wird, so
ist er als Vermoegen des einzelnen bestimmten Begriffs zu nehmen.  Denn das Urtheil und der
Schluss oder die Vernunft sind selbst, als Formales, nur ein Verstaendiges, indem sie unter
der Form der abstrakten Begriffsbestimmtheit stehen.  Der Begriff gilt aber hier ueberhaupt
nicht als bloss abstrakt-Bestimmtes; der Verstand ist daher von der Vernunft nur so zu unterscheiden,
dass jener nur das Vermoegen des Begriffes ueberhaupt sey.

Dieser allgemeine Begriff, der nun hier zu betrachten ist, enthaelt die drei Momente: Allgemeinheit,
Besonderheit und Einzelheit. Der Unterschied und die Bestimmungen, die er sich in dem Unterscheiden
giebt, machen die Seite aus, welche vorhin Gesetztseyn genannt wurde.  Da dieses in dem Begriffe
identisch mit dem An- und Fuersichseyn ist, so ist jedes jener Momente so sehr ganzer Begriff,
als bestimmter Begriff, und als eine Bestimmung des Begriffs.

Zuerst ist er reiner Begriff, oder die Bestimmung der Allgemeinheit.  Der reine oder allgemeine
Begriff ist aber auch nur ein bestimmter, oder besonderer Begriff, der sich auf die Seite neben
die anderen stellt.  Weil der Begriff die Totalitaet ist, also in seiner Allgemeinheit oder
rein identischen Beziehung auf sich selbst, wesentlich das Bestimmen und Unterscheiden ist,
so hat er in ihm selbst den Maassstab, wodurch diese Form seiner Identitaet mit sich, indem
sie alle Momente durchdringt und in sich fasst, ebenso unmittelbar sich bestimmt, nur das Allgemeine
gegen die Unterschiedenheit der Momente zu seyn.

Zweitens ist der Begriff dadurch als dieser besondere oder als bestimmte Begriff, welcher als
gegen andere unterschieden gesetzt ist.

Drittens die Einzelheit ist der aus dem Unterschiede in die absolute Negativitaet sich reflektirende
Begriff.  Diess ist zugleich das Moment, worin er aus seiner Identitaet in sein Andersseyn
uebergetreten ist, und zum Urtheil wird.

A. Der allgemeine Begriff.

Der reine Begriff ist das absolut Unendliche, Unbedingte und Freie. Es ist hier, wo die Abhandlung,
welche den Begriff zu ihrem Inhalte hat, beginnt, noch einmal nach seiner Genesis zurueckzusehen.
Das Wesen ist aus dem Seyn, und der Begriff aus dem Wesen, somit auch aus dem Seyn geworden.
Diess Werden hat aber die Bedeutung des Gegenstosses seiner selbst, so dass das Gewordene vielmehr
das Unbedingte und Urspruengliche ist.  Das Seyn ist in seinem Uebergange zum Wesen zu einem
Schein oder Gesetztseyn, und das Werden oder das Uebergehen in Anderes zu einem Setzen geworden,
und umgekehrt hat das Setzen oder die Reflexion des Wesens sich aufgehoben und sich zu einem
Nichtgesetzten, einem urspruenglichen Seyn hergestellt.  Der Begriff ist die Durchdringung
dieser Momente, dass das Qualitative, und urspruenglich-Seyende nur als Setzen und nur als
Rueckkehr-in-sich ist, und diese reine Reflexion-in-sich schlechthin das Anderswerden oder
die Bestimmtheit ist, welche ebenso daher unendliche, sich auf sich beziehende Bestimmtheit ist.

Der Begriff ist daher zuerst so die absolute Identitaet mit sich, dass sie diess nur ist, als
die Negation der Negation, oder als die unendliche Einheit der Negativitaet mit sich selbst.
Diese reine Beziehung des Begriffs auf sich, welche dadurch diese Beziehung ist, als durch
die Negativitaet sich setzend, ist die Allgemeinheit des Begriffs.

Die Allgemeinheit, das sie die hoechst einfache Bestimmung ist, scheint keiner Erklaerung faehig
zu seyn; denn eine Erklaerung muss sich auf Bestimmungen und Unterscheidungen einlassen, und
von ihrem Gegenstand praediciren, das Einfache aber wird hierdurch vielmehr veraendert, als
erklaert.  Es ist aber gerade die Natur des Allgemeinen, ein solches Einfaches zu seyn, welches
durch die absolute Negativitaet den hoechsten Unterschied und Bestimmtheit in sich enthaelt.
Das Seyn ist einfaches, als unmittelbares; deswegen ist es ein nur Gemeintes, und kann man
von ihm nicht sagen, was es ist; es ist daher unmittelbar eins mit seinem Andern, dem Nichtseyn.
Eben diess ist sein Begriff, ein solches Einfaches zu seyn, das in seinem Gegentheil unmittelbar
verschwindet; er ist das Werden.  Das Allgemeine dagegen ist das Einfache, welches ebenso sehr
das Reichste in sich selbst ist; weil es der Begriff ist.

Es ist daher erstens die einfach Beziehung auf sich selbst; es ist nur in sich.  Aber diese
Identitaet ist zweitens in sich absolute Vermittelung; nicht aber ein Vermitteltes.  Vom Allgemeine,
welches ein vermitteltes, naemlich das abstrakte, dem Besondern und Einzelnen entgegengesetzte
Allgemeine ist, ist erst bei dem bestimmten Begriffe zu reden.--Aber auch schon das Abstrakte
enthaelt diess, dass, um es zu erhalten, erfordert werde, andere Bestimmungen des Konkreten
wegzulassen.  Diese Bestimmungen sind als Determinationen ueberhaupt Negationen; ebenso ist
ferner das Weglassen derselben ein Negiren.  Es kommt also beim Abstrakten gleichfalls die
Negation der Negation vor.  Diese gedoppelte Negation aber wird vorgestellt, als ob sie demselben
aeusserlich sey, und sowohl die weggelassenen weiteren Eigenschaften des Konkreten von der
beibehaltenen, welche der Inhalt des Abstrakten ist, verschieden seyen, als auch diese Operation
des Weglassens der uebrigen und des Beibehaltens der einen, ausser derselben vorgehe.  Zu solcher
Aeusserlichkeit hat sich das Allgemeine gegen jene Bewegung noch nicht bestimmt; es ist noch
selbst in sich jene absolute Vermittelung, welche eben die Negation der Negation oder absolute
Negativitaet ist.

Nach dieser urspruenglichen Einheit ist vor's Erste das erste Negative oder die Bestimmung
keine Schranke fuer das Allgemeine, sondern es erhaelt sich darin, und ist positiv mit sich
identisch.  Die Kategorien des Seyns waren, als Begriffe, wesentlich diese Identitaeten der
Bestimmungen mit sich selbst, in ihrer Schranke oder ihrem Andersseyn; diese Identitaet war
aber nur an sich der Begriff; sie war noch nicht manifestirt.  Daher die qualitative Bestimmung
als solche in ihrer andern unterging und eine von ihr verschiedene Bestimmung zu ihrer Wahrheit
hatte.  Das Allgemeine hingegen, wenn es sich auch in eine Bestimmung setzt, bleibt es darin,
was es ist. Es ist die Seele des Konkreten, dem es inwohnt, ungehindert und sich selbst gleich
in dessen Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit. Es wird nicht mit in das Werden gerissen, sonder
kontinuirt sich ungetruebt durch dasselbe, und hat die Kraft unveraenderlicher, unsterblicher
Selbsterhaltung.

Ebenso scheint es aber nicht nur in sein Anderes, wie die Reflexions-Bestimmung.  Diese als
ein Relatives bezieht sich nicht nur auf sich, sondern ist ein Verhalten.  Sie giebt sich in
ihrem Andern kund; aber scheint nur erst an ihm, und das Scheinen eines jeden an dem Andern
oder ihr gegenseitiges Bestimmen hat bei ihrer Selbststaendigkeit die Form eines aeusserlichen
Thuns.--Das Allgemeine dagegen ist gesetzt als das Wesen seiner Bestimmung, die eigene positive
Natur derselben.  Denn die Bestimmung, die sein Negatives ausmacht, ist im Begriffe schlechthin
nur als ein Gesetztseyn, oder wesentlich nur zugleich als das Negative des Negativen, und sie
ist nur als diese Identitaet des Negativen mit sich, welche das Allgemeine ist.  Dieses ist
insofern auch die Substanz seiner Bestimmungen; aber so, dass das, was fuer die Substanz als
solche ein Zufaelliges war, die eigene Vermittelung des Begriffes mit sich selbst, seine eigene
immanente Reflexion ist.  Diese Vermittelung, welche das Zufaellige zunaechst zur Nothwendigkeit
erhebt, ist aber die manifestirte Beziehung; der Begriff ist nicht der Abgrund der formlosen
Substanz, oder die Nothwendigkeit, als die innere Identitaet von einander verschiedener und
sich beschraenkender Dinge oder Zustaende, sondern als absolute Negativitaet das Formirende
und Erschaffende, und weil die Bestimmung nicht als Schranke, sondern schlechthin so sehr als
aufgehobene, als Gesetztseyn ist, so ist der Schein die Erscheinung als des Identischen.

Das Allgemeine ist daher die freie Macht; es ist es selbst und greift ueber sein Anderes ueber;
aber nicht als ein Gewaltsames, sondern das vielmehr in demselben ruhig und bei sich selbst
ist. Wie es die freie Macht genannt worden, so koennte es auch die freie Liebe und schrankenlose
Seligkeit genannt werden, denn es ist ein Verhalten seiner zu dem Unterschiedenen nur als zu
sich selbst, in demselben ist es zu sich selbst zurueckgekehrt.

Es ist so eben der Bestimmtheit erwaehnt worden, obgleich der Begriff nur erst als das Allgemeine
und nur mit sich Identische noch nicht dazu fortgegangen ist.  Es kann aber von dem Allgemeinen
nicht ohne die Bestimmtheit, welche naeher die Besonderheit und Einzelnheit ist, gesprochen
werden; denn es enthaelt sie in seiner absoluten Negativitaet an und fuer sich; die Bestimmtheit
wird also nicht von Aussen dazu genommen, wenn beim Allgemeinen von ihr gesprochen wird.  Als
Negativitaet ueberhaupt, oder nach der ersten, unmittelbaren Negation hat es die Bestimmtheit
ueberhaupt als Besonderheit an ihm; als Zweites, als Negation der Negation ist es absolute
Bestimmtheit, oder Einzelnheit und Konkretion.--Das Allgemeine ist somit die Totalitaet des
Begriffes, es ist Konkretes, ist nicht ein Leeres, sondern hat vielmehr durch seinen Begriff
Inhalt;--einen Inhalt, in dem es sich nicht nur erhaelt, sondern der ihm eigen und immanent
ist.  Es kann von dem Inhalte wohl abstrahirt werden; so erhaelt man aber nicht das Allgemeine
des Begriffs, sondern das Abstrakte, welches ein isolirtes, unvollkommenes Moment des Begriffes
ist, und keine Wahrheit hat.

Naeher ergiebt sich das Allgemeine so als diese Totalitaet.  Insofern es die Bestimmtheit in
sich hat, ist sie nicht nur die erste Negation, sondern auch die Reflexion derselben in sich.
Mit jener ersten Negation fuer sich genommen, ist es Besonders, wie es sogleich wird betrachtet
werden; aber es ist in dieser Bestimmtheit wesentlich noch Allgemeines; diese Seite muss hier
noch aufgefasst werden.--Diese Bestimmtheit ist naemlich als im Begriffe die totale Reflexion,
der Doppelschein, einmal der Schein nach Aussen, die Reflexion in Anderes; das andere Mal der
Schein nach Innen, die Reflexion in sich.  Jenes aeusserliche Scheinen macht einen Unterschied
gegen Anderes; das Allgemeine hat hiernach eine Besonderheit, welche ihre Aufloesung in einem
hoehern Allgemeinen hat.  Insofern es nun auch nur ein relativ-Allgemeines ist, verliert es
seinen Charakter des Allgemeinen nicht; es erhaelt sich in seiner Bestimmtheit, nicht nur so,
dass es in der Verbindung mit ihr nur gleichgueltig gegen sie bliebe,--so waere es nur mit
ihr zusammengesetzt,--sondern dass es das ist, was so eben das Scheinen nach Innen genannt
wurde.  Die Bestimmtheit ist als bestimmter Begriff aus der Aeusserlichkeit in sich zurueckgebogen;
sie ist der eigene, immanente Charakter, der dadurch ein Wesentliches ist, dass er in die Allgemeinheit
aufgenommen und von ihr durchdrungen, von gleichem Umfange, identisch mit ihr sie ebenso durchdringt;
es ist der Charakter, welcher der Gattung angehoert, als die von dem Allgemeinen ungetrennte
Bestimmtheit.  Er ist insofern nicht eine nach Aussen gehende Schranke, sondern positiv, indem
er durch die Allgemeinheit in der freien Beziehung auf sich selbst steht.  Auch der bestimmte
Begriff bleibt so in sich unendlich freier Begriff.

In Ansehung der andern Seite aber, nach welcher die Gattung durch ihren bestimmten Charakter
begrenzt ist, ist bemerkt worden, dass sie als niedrigere Gattung in einem hoehern Allgemeinen
ihre Aufloesung habe.  Dieses kann auch wieder als Gattung, aber als eine abstraktere aufgefasst
werden, gehoert aber immer wieder nur der Seite des bestimmten Begriffes an, die nach Aussen
geht.  Das wahrhaft hoehere Allgemeine ist, worin diese nach Aussen gehende Seite nach Innen
zurueckgenommen ist, die zweite Negation, in welcher die Bestimmtheit schlechthin nur als Gesetztes,
oder als Schein ist.  Leben, Ich, Geist, absoluter Begriff, sind nicht Allgemeine nur als hoehere
Gattungen, sondern Konkrete, deren Bestimmtheiten auch nicht nur Arten oder niedrige Gattungen
sind, sondern die in ihrer Realitaet schlechthin nur in sich und davon erfuellt sind.  Insofern
Leben, Ich, endlicher Geist, wohl auch nur bestimmte Begriffe sind, so ist ihre absolute Aufloesung
in demjenigen Allgemeinen, welches als wahrhaft absoluter Begriff, als Idee des unendlichen
Geistes zu fassen ist, dessen Gesetztseyn die unendliche, durchsichtige Realitaet ist, worin
er seine Schoepfung, und in ihr sich selbst anschaut.

Das wahrhafte, unendliche Allgemeine, welches unmittelbar ebenso sehr Besonderheit als Einzelnheit
in sich ist, ist nun zunaechst naeher als Besonderheit zu betrachten.  Es bestimmt sich frei;
seine Verendlichung ist kein Uebergehen, das nur in der Sphaere des Seyns Statt hat; es ist
schoepferische Macht, als die absolute Negativitaet, die sich auf sich selbst bezieht.  Es
ist als solche das Unterscheiden in sich, und dieses ist Bestimmen, dadurch, dass das Unterscheiden
mit der Allgemeinheit eins ist.  Somit ist es ein Setzen der Unterschiede selbst als allgemeiner,
sich auf sich beziehender.  Hierdurch werden sie fixirte, isolirte Unterschiede. Das isolirte
Bestehen des Endlichen, das sich frueher als sein Fuersichseyn, auch als Dingheit, als Substanz
bestimmte, ist in seiner Wahrheit die Allgemeinheit, mit welcher Form der unendliche Begriff
seine Unterschiede bekleidet,--eine Form, die eben einer seiner Unterschiede selbst ist.  Hierin
besteht das Schaffen des Begriffs, das nur in diesem Innersten desselben selbst zu begreifen ist.

B. Der besondere Begriff.

Die Bestimmtheit als solche gehoert dem Seyn und dem Qualitativen an; als Bestimmtheit des
Begriffs ist sie Besonderheit.  Sie ist keine Grenze, so dass sie sich zu einem Andern als
einem Jenseits ihrer verhielte, vielmehr, wie sich so eben zeigte, das eigene immanentes Moment
des Allgemeinen; dieses ist daher in der Besonderheit nicht bei einem Andern, sondern schlechthin
bei sich selbst.

Das Besondere enthaelt die Allgemeinheit, welche dessen Substanz ausmacht; die Gattung ist
unveraendert in ihren Arten; die Arten sind nicht von dem Allgemeinen, sondern nur gegen einander
verschieden.  Das Besondere hat mit den anderen Besonderen, zu denen es sich verhaelt, eine
und dieselbe Allgemeinheit.  Zugleich ist die Verschiedenheit derselben, um ihrer Identitaet
mit dem Allgemeinen willen, als solche allgemein; sie ist Totalitaet.--Das Besondere enthaelt
also nicht nur das Allgemeine, sondern stellt dasselbe auch durch seine Bestimmtheit dar; dieses
macht insofern eine Sphaere aus, welche das Besondere erschoepfen muss.  Diese Totalitaet erscheint,
insofern die Bestimmtheit des Besondern als blosse Verschiedenheit genommen wird, als Vollstaendigkeit.
Vollstaendig sind in dieser Ruecksicht die Arten, insofern es deren eben nicht mehrere giebt.
Es ist fuer sie kein innerer Maassstab, oder Princip vorhanden, weil die Verschiedenheit eben
der einheitslose Unterschied ist, an welchem die Allgemeinheit, die fuer sich absolute Einheit
ist, bloss aeusserlicher Reflex, und eine unbeschraenkte, zufaellige Vollstaendigkeit ist.
Die Verschiedenheit aber geht in Entgegensetzung, in eine immanente Beziehung der Verschiedenen
ueber.  Die Besonderheit aber ist als Allgemeinheit an und fuer sich selbst, nicht durch Uebergehen
solche immanente Beziehung; sie ist Totalitaet an ihr selbst, und einfache Bestimmtheit, wesentlich
Princip.  Sie hat keine andere Bestimmtheit, als welche durch das Allgemeine selbst gesetzt
ist, und sich aus demselben folgendermassen ergiebt.

Das Besondere ist das Allgemeine selbst, aber es ist dessen Unterschied oder Beziehung auf
ein Anderes, sein Scheinen nach Aussen; es ist aber kein Anderes vorhanden, wovon das Besondere
unterschieden waere, als das Allgemeine selbst.--Das Allgemeine bestimmt sich, so ist es selbst
das Besondere; die Bestimmtheit ist sein Unterschied; es ist nur von sich selbst unterschieden.
Seine Arten sind daher nur a) das Allgemeine selbst und b) das Besondere. Das Allgemeine als
der Begriff ist es selbst und sein Gegentheil, was wieder es selbst als seine gesetzte Bestimmtheit
ist; es greift ueber dasselbe ueber, und ist in ihm bei sich.  So ist es die Totalitaet und
Princip seiner Verschiedenheit, die ganz nur durch es selbst bestimmt ist.

Es giebt daher keine andere wahrhafte Eintheilung, als dass der Begriff sich selbst auf die
Seite stellt, als die unmittelbare, unbestimmte Allgemeinheit; eben diess Unbestimmte macht
seine Bestimmtheit, oder dass er ein Besonderes ist. Beides ist das Besondere, und ist daher
koordinirt.  Beides ist auch als Besonderes das Bestimmte gegen das Allgemeine; es heisst demselben
insofern subordinirt.  Aber eben diess Allgemeine, gegen welches das Besondere bestimmt ist,
ist damit vielmehr selbst auch nur eines der Gegenueberstehenden.  Wenn wir von zwei Gegenueberstehenden
sprechen, so muessen wir also auch wieder sagen, dass sie beide das Besondere ausmachen, nicht
nur zusammen, dass sie nur fuer die aeussere Reflexion darin gleich waeren, Besondere zu seyn,
sondern ihre Bestimmtheit gegeneinander ist wesentlich zugleich nur Eine Bestimmtheit, die
Negativitaet, welche im Allgemeinen einfach ist.

Wie sich der Unterschied hier zeigt, ist er in seinem Begriffe, und damit in seiner Wahrheit.
Aller fruehere Unterschied hat diese Einheit im Begriffe.  Wie er unmittelbarer Unterschied
im Seyn ist, ist er als die Grenze eines Andern; wie er in der Reflexion ist, ist er relativer,
gesetzt als sich auf sein Anderes wesentlich beziehend; hier beginnt somit die Einheit des
Begriffs gesetzt zu werden; aber zunaechst ist sie nur der Schein an einem Andern.--Das Uebergehen
und die Aufloesung dieser Bestimmungen hat nur diesen wahren Sinn, dass sie ihren Begriff,
ihre Wahrheit erreichen; Seyn, Daseyn, Etwas oder Ganzes und Theile u. s. f., Substanz und
Accidenzen, Ursache und Wirkung sind fuer sich Gedankenbestimmungen; als bestimmte Begriffe
werden sie aufgefasst, insofern jede in der Einheit mit ihrer andern oder entgegengesetzten
erkannt wird.--Das Ganze und die Theile, Ursache und Wirkung z.B. u. s. f. sind noch nicht
verschiedene, die als Besondere gegeneinander bestimmt waeren, weil sie an sich zwar Einen
Begriff ausmachen, aber ihre Einheit noch nicht die Form der Allgemeinheit erreicht hat; so
hat auch der Unterschied, der in diesen Verhaeltnissen ist, noch nicht die Form, dass er Eine
Bestimmtheit ist.  Ursache und Wirkung z.B. sind nicht zwei verschiedene Begriffe, sondern
nur Ein bestimmter Begriff, und die Kausalitaet ist, wie jeder Begriff, ein einfacher.

In Absicht auf Vollstaendigkeit hat sich ergeben, dass das Bestimmte der Besonderheit vollstaendig
in dem Unterschiede des Allgemeinen und Besondern ist, und dass nur diese beide die besonderen
Arten ausmachen.  In der Natur finden sich freilich in einer Gattung mehr als zwei Arten, so
wie diese vielen Arten auch nicht das aufgezeigte Verhaeltniss zu einander haben koennen. 
Es ist diess die Ohnmacht der Natur, die Strenge des Begriffs nicht festhalten und darstellen
zu koennen, und in diese begrifflose blinde Mannigfaltigkeit sich zu verlaufen.  Wir koennen
die Natur in der Mannigfaltigkeit ihrer Gattungen und Arten, und der unendlichen Verschiedenheit
ihrer Gestaltungen bewundern, denn die Bewunderung ist ohne Begriff, und ihr Gegenstand ist
das Vernunftlose.  Der Natur, weil sie das Aussersichseyn des Begriffes ist, ist es freigegeben,
in dieser Verschiedenheit sich zu ergehen, wie der Geist, ob er gleich den Begriff in der Gestalt
des Begriffes hat, auch auf's Vorstellen sich einlaesst, und in einer unendlichen Mannigfaltigkeit
desselben sich herumtreibt.  Die vielfachen Naturgattungen oder Arten muessen fuer nichts Hoeheres
geachtet werden, als die willkuerlichen Einfaelle des Geistes in seinen Vorstellungen.  Beide
zeigen wohl allenthalben Spuren und Ahnungen des Begriffs, aber stellen ihn nicht in treuem
Abbild dar, weil sie die Seite seines freien Aussersichseyns sind; er ist die absolute Macht
gerade darum, dass er seinen Unterschied frei zur Gestalt selbststaendiger Verschiedenheit,
aeusserlicher Nothwendigkeit, Zufaelligkeit, Willkuer, Meinung entlassen kann, welche aber
fuer nicht mehr als die abstrakte Seite der Nichtigkeit genommen werden muss.

Die Bestimmtheit des Besondern ist einfach als Princip, wie wir gesehen haben, aber sie ist
es auch als Moment der Totalitaet, als Bestimmtheit gegen die andere Bestimmtheit.  Der Begriff,
insofern er sich bestimmt oder unterscheidet, ist er negativ auf seine Einheit gerichtet, und
giebt sich die Form eines seiner ideellen Momente des Seyns; als bestimmter Begriff hat er
ein Daseyn ueberhaupt.  Diess Seyn hat aber nicht mehr den Sinn der blossen Unmittelbarkeit,
sondern der Allgemeinheit, der durch die absolute Vermittelung sich selbst gleichen Unmittelbarkeit,
die ebenso sehr auch das andere Moment, das Wesen oder die Reflexion in sich enthaelt.  Diese
Allgemeinheit, mit welcher das Bestimmte bekleidet ist, ist die abstrakte.  Das Besondere hat
die Allgemeinheit in ihm selbst als sein Wesen; insofern aber die Bestimmtheit des Unterschieds
gesetzt ist, und dadurch Seyn hat, ist sie Form an demselben, und die Bestimmtheit als solche
ist der Inhalt.  Zur Form wird die Allgemeinheit, insofern der Unterschied als das Wesentliche
ist, wie er im Gegentheil im rein Allgemeinen nur als absolute Negativitaet, nicht als Unterschied
ist, der als solcher gesetzt ist.

Die Bestimmtheit ist nun zwar das Abstrakte gegen die andere Bestimmtheit; die andere ist aber
nur die Allgemeinheit selbst, diese ist insofern auch die abstrakte; und die Bestimmtheit des
Begriffs, oder die Besonderheit ist wieder weiter nichts als die bestimmte Allgemeinheit. 
Der Begriff ist in ihr ausser sich; insofern er es ist, der darin ausser sich ist, so enthaelt
das abstrakt-Allgemeine alle Momente des Begriffs; es ist [alpha]) Allgemeinheit, [beta]) Bestimmtheit,
[gamma]) die einfache Einheit von beiden; aber diese Einheit ist unmittelbare, und die Besonderheit
ist darum nicht als die Totalitaet. An sich ist sie auch diese Totalitaet und Vermittelung;
sie ist wesentlich ausschliessende Beziehung auf Anderes, oder Aufhebung der Negation, naemlich
der andern Bestimmtheit,--der andern, die aber nur als Meinung vorschwebt, denn unmittelbar
verschwindet sie, und zeigt sich als dasselbe, was die ihr andere seyn sollte.  Diess macht
also diese Allgemeinheit zur abstrakten, dass die Vermittelung nur Bedingung ist, oder nicht
an ihr selbst gesetzt ist.  Weil sie nicht gesetzt ist, hat die Einheit des Abstrakten die
Form der Unmittelbarkeit, und der Inhalt die Form der Gleichgueltigkeit gegen seine Allgemeinheit,
weil er nicht als diese Totalitaet ist, welche die Allgemeinheit der absoluten Negativitaet
ist.  Das abstrakt-Allgemeine ist somit zwar der Begriff, aber als Begriffloses, als Begriff,
der nicht als solcher gesetzt ist.

Wenn vom bestimmten Begriffe die Rede ist, so ist es gewoehnlich rein nur ein solches abstrakt-Allgemeines,
was gemeint ist.  Auch unter dem Begriffe ueberhaupt wird meist nur dieser begrifflose Begriff
verstanden, und der Verstand bezeichnet das Vermoegen solcher Begriffe.  Die Demonstration
gehoert diesem Verstande an, insofern sie an Begriffen fortgehe, das heisst nur an Bestimmungen.
Solches Fortgehen an Begriffen kommt daher nicht ueber die Endlichkeit und Nothwendigkeit hinaus;
ihr Hoechstes ist das negative Unendliche, die Abstraktion des hoechsten Wesens, welches selbst
die Bestimmtheit der Unbestimmtheit ist.  Auch die absolute Substanz ist zwar nicht diese leere
Abstraktion, dem Inhalte nach vielmehr die Totalitaet, aber sie ist darum abstrakt, weil sie
ohne die absolute Form ist, ihre innerste Wahrheit macht nicht der Begriff aus; ob sie zwar
die Identitaet der Allgemeinheit und Besonderheit, oder des Denkens und des Aussereinander
ist, so ist diese Identitaet nicht die Bestimmtheit des Begriffes; ausser ihr ist vielmehr
ein, und zwar eben weil er ausser ihr ist, ein zufaelliger Verstand, in und fuer welchen sie
in verschiedenen Attributen und Modis ist.

Leer ist uebrigens die Abstraktion nicht, wie sie gewoehnlich genannt wird; sie ist der bestimmte
Begriff; sie hat irgend eine Bestimmtheit zum Inhalt; auch das hoechste Wesen, die reine Abstraktion
hat, wie erinnert, die Bestimmtheit der Unbestimmtheit; eine Bestimmtheit aber ist die Unbestimmtheit,
weil sie dem Bestimmten gegenueber stehen soll.  Indem man aber ausspricht, was sie ist, hebt
sich diess selbst auf, was sie seyn soll; sie wird als eins mit der Bestimmtheit ausgesprochen,
und auf diese Weise aus der Abstraktion der Begriff und ihre Wahrheit hergestellt.--Insofern
aber ist jeder bestimmte Begriff allerdings leer, als er nicht die Totalitaet, sondern nur
eine einseitige Bestimmtheit enthaelt.  Wenn er auch sonst konkreten Inhalt hat, z.B. Mensch,
Staat, Thier u. s. f., so bleibt er ein leerer Begriff, insofern seine Bestimmtheit nicht das
Princip seiner Unterschiede ist; das Princip enthaelt den Anfang und das Wesen seiner Entwickelung
und Realisation; irgend eine andere Bestimmtheit des Begriffs aber ist unfruchtbar.  Wenn der
Begriff daher ueberhaupt als leer gescholten ist, so wird jene absolute Bestimmtheit desselben
verkannt, welche der Begriffsunterschied und der einzig wahre Inhalt in seinem Element ist.

Hierher gehoert der Umstand, um dessen willen der Verstand in neueren Zeiten gering geachtet
und gegen die Vernunft so sehr zurueckgesetzt wird; es ist die Festigkeit, welche er den Bestimmtheiten
und somit den Endlichkeiten ertheilt.  Diess Fixe besteht in der betrachteten Form der abstrakten
Allgemeinheit; durch sie werden sie unveraenderlich.  Denn die qualitative Bestimmtheit, so
wie die Reflexions-Bestimmung, sind wesentlich als begrenzte, und haben durch ihre Schranke
eine Beziehung auf ihr Anderes, somit die Nothwendigkeit des Uebergehens und Vergehens.  Die
Allgemeinheit aber, welche sie im Verstande haben, giebt ihnen die Form der Reflexion in sich,
wodurch sie der Beziehung auf Anderes entnommen, und unvergaenglich geworden sind.  Wenn nun
am reinen Begriffe diese Ewigkeit zu seiner Natur gehoert, so waeren seine abstrakten Bestimmungen
nur ihrer Form nach ewige Wesenheiten; aber ihr Inhalt ist dieser Form nicht angemessen; sie
sind daher nicht Wahrheit und Unvergaenglichkeit.  Ihr Inhalt ist der Form nicht angemessen,
weil er nicht die Bestimmtheit selbst als allgemein, d. i. nicht als Totalitaet des Begriffsunterschieds
oder nicht selbst die ganze Form ist; die Form des beschraenkten Verstandes ist darum aber
selbst die unvollkommene, naemlich abstrakte Allgemeinheit.--Es ist aber ferner als die unendliche
Kraft des Verstandes zu achten, das Konkrete in die abstrakten Bestimmtheiten zu trennen, und
die Tiefe des Unterschieds zu fassen, welche allein zugleich die Macht ist, die ihren Uebergang
bewirkt.  Das Konkrete der Anschauung ist Totalitaet, aber die sinnliche,--ein realer Stoff,
der in Raum und Zeit gleichgueltig aussereinander besteht; diese Einheitslosigkeit des Mannigfaltigen,
in der es der Inhalt der Anschauung ist, sollte ihm doch wohl nicht als Verdienst und Vorzug
vor dem Verstaendigen angerechnet werden.  Die Veraenderlichkeit, die es in der Anschauung
zeigt, deutet schon auf das Allgemeine hin; was davon zur Anschauung kommt, ist nur ein anderes
ebenso Veraenderliches, also nur das Naemliche; es ist nicht das Allgemeine, das an dessen
Stelle traete und erschiene.  Am wenigsten aber sollte der Wissenschaft, z.B. der Geometrie
und Arithmetik, das Anschauliche, das ihr Stoff mit sich bringt, zu einem Verdienste angerechnet,
und ihre Saetze, als hierdurch begruendet, vorgestellt werden.  Vielmehr ist der Stoff solcher
Wissenschaften darum von niedrigerer Natur; das Anschauen der Figuren oder Zahlen verhilft
nicht zur Wissenschaft derselben; nur das Denken darueber vermag eine solche hervorzubringen.--Insofern
aber unter Anschauung nicht bloss das Sinnliche, sondern die objektive Totalitaet verstanden
wird, so ist sie eine intellektuelle, d. i. sie hat das Daseyn nicht in seiner aeusserlichen
Existenz zum Gegenstande, sondern das, was in ihm unvergaengliche Realitaet und Wahrheit ist,--die
Realitaet, nur insofern sie wesentlich im Begriffe und durch ihn bestimmt ist, die Idee, deren
naehere Natur sich spaeter zu ergeben hat.  Was die Anschauung als solche vor dem Begriffe
voraushaben soll, ist die aeusserliche Realitaet, das Begrifflose, das erst einen Werth durch
ihn erhaelt.

Indem daher der Verstand die unendliche Kraft darstellt, welche das Allgemeine bestimmt, oder
umgekehrt, dem an und fuer sich Haltungslosen der Bestimmtheit durch die Form der Allgemeinheit
das fixe Bestehen ertheilt, so ist es nun nicht Schuld des Verstandes, wenn nicht weiter gegangen
wird.  Es ist eine subjektive Ohnmacht der Vernunft, welche diese Bestimmtheiten so gelten
laesst und sie nicht durch die jener abstrakten Allgemeinheit entgegensetzte dialektische Kraft,
d. h. durch die eigenthuemliche Natur, naemlich durch den Begriff jener Bestimmtheiten, zur
Einheit zurueckzufuehren vermag.  Der Verstand giebt ihnen zwar durch die Form der abstrakten
Allgemeinheit, so zu sagen, eine solche Haerte des Seyns, als sie in der qualitativen Sphaere
und in der Sphaere der Reflexion nicht haben; aber durch diese Vereinfachung begeistet er sie
zugleich, und schaerft sie so zu, dass sie eben nur auf dieser Spitze die Faehigkeit erhalten,
sich aufzuloesen und in ihr Entgegengesetztes ueberzugehen.  Die hoechste Reife und Stufe,
die irgend Etwas erreichen kann, ist diejenige, in welcher sein Untergang beginnt, Das Feste
der Bestimmtheiten, in welche sich der Verstand einzurennen scheint, die Form des Unvergaenglichen
ist die der sich auf sich beziehenden Allgemeinheit.  Aber sie gehoert dem Begriffe zu eigen
an; und daher liegt in ihr selbst die Aufloesung des Endlichen ausgedrueckt, und in unendlicher
Naehe.  Diese Allgemeinheit arguirt unmittelbar die Bestimmtheit des Endlichen, und drueckt
seine Unangemessenheit zu ihr aus.--Oder vielmehr ist seine Angemessenheit schon vorhanden;
das abstrakte Bestimmte ist als eins mit der Allgemeinheit gesetzt; eben darum als nicht fuer
sich, insofern es nur Bestimmtes waere, sondern nur als Einheit seiner und des Allgemeinen,
d. i. als Begriff. Es ist daher in jeder Ruecksicht zu verwerfen, Verstand und die Vernunft
so, wie gewoehnlich geschieht, zu trennen.  Wenn der Begriff als vernunftlos betrachtet wird,
so muss es vielmehr als eine Unfaehigkeit der Vernunft betrachtet werden, sich in ihm zu erkennen.
Der bestimmte und abstrakte Begriff ist die Bedingung, oder vielmehr wesentliches Moment der
Vernunft; er ist begeistete Form, in welcher das Endliche durch die Allgemeinheit, in der es
sich auf sich bezieht, sich in sich entzuendet, als dialektisch gesetzt und hiermit der Anfang
selbst der Erscheinung der Vernunft ist.

Indem der bestimmte Begriff in dem Bisherigen in seiner Wahrheit dargestellt ist, so ist nur
noch uebrig, anzuzeigen, als was er hiermit schon gesetzt ist.--Der Unterschied, welcher wesentliches
Moment des Begriffs, aber im rein Allgemeinen noch nicht als solcher gesetzt ist, erhaelt im
bestimmten Begriffe sein Recht.  Die Bestimmtheit in der Form der Allgemeinheit ist zum Einfachen
mit derselben verbunden; diess bestimmte Allgemeine ist die sich auf sich selbst beziehende
Bestimmtheit; die bestimmte Bestimmtheit oder absolute Negativitaet fuer sich gesetzt.  Die
sich auf sich selbst beziehende Bestimmtheit aber ist die Einzelnheit.  So unmittelbar die
Allgemeinheit schon an und fuer sich selbst Besonderheit ist, so unmittelbar an und fuer sich
ist die Besonderheit auch Einzelnheit, welche zunaechst als drittes Moment des Begriffes, insofern
sie gegen die beiden desselben in sich, und zugleich als der gesetzte Verlust seiner selbst
zu betrachten ist.

Anmerkung.  Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelnheit sind nach dem Bisherigen die drei bestimmten
Begriffe, wenn man sie naemlich zaehlen will.  Es ist schon frueher gezeigt worden, dass die
Zahl eine unpassende Form ist, um Begriffsbestimmungen darein zu fassen, aber am unpassendsten
vollends fuer Bestimmungen des Begriffs selbst; die Zahl, da sie das Eins zum Princip hat,
macht die gezaehlten zu ganz abgesonderten und einander ganz gleichgueltigen.  Es hat sich
im Bisherigen ergeben, dass die verschiedenen bestimmten Begriffe schlechthin vielmehr nur
Einer und derselbe Begriff sind, als dass sie in die Zahl aus einander fallen.

In der sonst gewoehnlichen Abhandlung der Logik kommen mancherlei Eintheilungen und Arten von
Begriffen vor.  Es faellt sogleich die Inkonsequenz daran in die Augen, dass die Arten so eingefuehrt
werden: Es giebt der Quantitaet, Qualitaet u. s. f. nach folgende Begriffe. Es giebt, drueckt
keine andere Berechtigung aus, als die, dass man solche Arten vorfindet und sie sich nach der
Erfahrung zeigen. Man erhaelt auf diese Weise eine empirische Logik,--eine sonderbare Wissenschaft,
eine irrationelle Erkenntniss des Rationellen.  Die Logik giebt hierdurch ein sehr uebles Beispiel
der Befolgung ihrer eigenen Lehren; sie erlaubt sich fuer sich selbst das Gegentheil dessen
zu thun, was sie als Regel vorschreibt, dass die Begriffe abgeleitet und die wissenschaftlichen
Saetze (also auch der Satz: es giebt so und so vielerlei Arten von Begriffen) bewiesen werden
sollen. --Die kantische Philosophie begeht hierin eine weitere Inkonsequenz, sie entlehnt fuer
die transcendentale Logik die Kategorien als sogenannte Stammbegriffe aus der subjektiven Logik,
in welcher sie empirisch aufgenommen werden.  Da sie Letzteres zugiebt, so ist nicht abzusehen,
warum die transcendentale Logik sich zum Entlehnen aus solcher Wissenschaft entschliesst, und
nicht gleich selbst empirisch zugreift.

Um Einiges hiervon anzufuehren, so werden die Begriffe vornehmlich nach ihrer Klarheit eingetheilt,
und zwar in klare und dunkle, deutliche und undeutliche, in adaequate und nicht-adaequate.
Auch koennen hierher die vollstaendigen, ueberfliessenden und andere dergleichen Ueberfluessigkeiten
genommen werden.--Was jene Eintheilung nach der Klarheit betrifft, so zeigt sich bald, dass
dieser Gesichtspunkt und die sich auf ihn beziehenden Unterschiede aus psychologischen, nicht
aus logischen Bestimmungen genommen sind. Der sogenannte klare Begriff soll hinreichen, einen
Gegenstand von einem andern zu unterscheiden ein solches ist noch kein Begriff zu nennen, es
ist weiter nichts als die subjektive Vorstellung.  Was ein dunkler Begriff sey, muss auf sich
beruhen bleiben, denn sonst waere er kein dunkler, er wuerde ein deutlicher Begriff.--Der deutliche
Begriff soll ein solcher seyn, von welchem man die Merkmale angeben koenne.  Sonach ist er
eigentlich der bestimmte Begriff.  Das Merkmal, wenn naemlich das, was darin Richtiges liegt,
aufgefasst wird, ist nichts Anderes als die Bestimmtheit oder der einfache Inhalt des Begriffs,
insofern er von der Form der Allgemeinheit unterschieden wird.  Aber das Merkmal hat zunaechst
nicht gerade diese genauere Bedeutung, sondern ist ueberhaupt nur eine Bestimmung, wodurch
ein Dritter sich einen Gegenstand oder den Begriff merkt; es kann daher ein sehr zufaelliger
Umstand seyn. Ueberhaupt druecke es nicht sowohl die Immanenz und Wesentlichkeit der Bestimmung
aus, sondern deren Beziehung auf einen aeussern Verstand. Ist dieser wirklich ein Verstand,
so hat er den Begriff vor sich, und merkt sich denselben durch nichts Anderes, als durch das,
was im Begriffe ist.  Soll es aber hiervon unterschieden seyn, so ist es ein Zeichen oder sonst
eine Bestimmung, welche zur Vorstellung der Sache, nicht zu ihrem Begriffe gehoert.--Was der
undeutliche Begriff sey, kann als ueberfluessig uebergangen werden.

Der adaequate Begriff aber ist ein Hoeheres; es schwebt dabei eigentlich die Uebereinstimmung
des Begriffes mit der Realitaet vor, was nicht der Begriff als solcher, sondern die Idee ist.
Wenn das Merkmal des deutlichen Begriffs wirklich die Begriffsbestimmung selbst seyn sollte,
so wuerde die Logik mit den einfachen Begriffen in Verlegenheit kommen, welche nach einer andern
Eintheilung den zusammengesetzen gegenuebergestellt werden.  Denn wenn vom einfachen Begriff
ein wahres, d. i. ein immanentes Merkmal angegeben werden sollte, so wuerde man ihn nicht als
einen einfachen ansehen wollen; insofern aber keines von ihm angegeben wuerde, waere er kein
deutlicher Begriff.  Da hilft aber nun der klare Begriff aus.  Einheit, Realitaet und dergleichen
Bestimmungen sollen einfach Begriffe seyn, wohl nur aus dem Grunde, dass die Logiker nicht
damit zu Stande kamen, die Bestimmung derselben aufzufinden, sich daher begnuegten, einen bloss
klaren Begriff, d. h. gar keinen davon zu haben.  Zur Definition, d. i. zur Angabe des Begriffs
wird allgemein die Angabe der Gattung und der specifischen Differenz gefordert.  Sie giebt
also den Begriff nicht als etwas Einfaches, sondern in zwei zaehlbaren Bestandstuecken.  Aber
darum wird solcher Begriff doch wohl nicht ein Zusammengesetztes seyn sollen.--Es scheint beim
einfachen Begriffe die abstrakte Einfachheit vorzuschweben, eine Einheit, welche den Unterschied
und die Bestimmtheit nicht in sich enthaelt, welche daher auch nicht diejenige ist, die dem
Begriffe zukommt. Sofern ein Gegenstand in der Vorstellung, insbesondere im Gedaechtnisse ist,
oder auch die abstrakte Gedankenbestimmung ist, kann er ganz einfach seyn.  Selbst der in sich
reichste Gegenstand: z. B. Geist, Natur, Welt, auch Gott ganz begrifflos in die einfache Vorstellung
des ebenso einfachen Ausdruckes: Geist, Natur, Welt, Gott, gefasst, ist wohl etwas Einfaches,
bei dem das Bewusstseyn stehen bleiben kann, ohne sich die eigenthuemliche Bestimmung oder
ein Merkmal weiter herauszuheben; aber die Gegenstaende des Bewusstseyns sollen nicht diese
einfache, nicht Vorstellungen oder abstrakte Gedankenbestimmungen bleiben, sondern begriffen
werden, d. h. ihre Einfachheit soll mit ihrem innern Unterschied bestimmt seyn.--Der zusammengesetzte
Begriff aber ist wohl nicht mehr als ein hoelzernes Eisen.  Von etwas Zusammengesetztem kann
man wohl einen Begriff haben; aber ein zusammengesetzter Begriff waere etwas schlimmeres als
der Materialismus, welcher nur die Substanz der Seele als ein Zusammengesetztes annimmt, aber
das Denken doch als einfach auffasst.  Die ungebildete Reflexion verfaellt zunaechst auf die
Zusammensetzung als die ganz aeusserliche Beziehung, die schlechteste Form, in der die Dinge
betrachtet werden koennen; auch die niedrigsten Naturen muessen eine innere Einheit seyn. 
Dass vollends die Form des unwahrsten Daseyns auf Ich, auf den Begriff uebergetragen wird,
ist mehr, als zu erwarten war, ist als unschicklich und barbarisch zu betrachten.

Die Begriffe werden ferner vornehmlich in kontraere und kontradiktorische eingetheilt.--Wenn
es bei der Abhandlung des Begriffs darum zu thun waere, anzugeben, was es fuer bestimmte Begriffe
gebe, so waeren alle moeglichen Bestimmungen anzufuehren,--denn alle Bestimmungen sind Begriffe,
somit bestimmte Begriffe,--und alle Kategorien des Seyns, wie alle Bestimmungen des Wesens,
waeren unter den Arten der Begriffe aufzufuehren.  Wie denn auch in den Logiken, in der einen
nach Belieben mehr, in der andern weniger, erzaehlt wird, dass es bejahende, verneinende, identische,
bedingte, nothwendige u. s. f. Begriffe gebe.  Da solche Bestimmungen der Natur des Begriffes
selbst schon im Ruecken liegen, und daher, wenn sie bei demselben aufgefuehrt werden, nicht
in ihrer eigenthuemlichen Stelle vorkommen, so lassen sie nur oberflaechliche Worterklaerungen
zu, und erscheinen hier ohne alles Interesse.--Den kontraeren und kontradiktorischen Begriffen,--ein
Unterschied, der hier vornehmlich beachtet wird, liegt die Reflexions-Bestimmung der Verschiedenheit
und Entgegensetzung zu Grunde.  Sie werden als zwei besondere Arten angesehen, d. h. jeder
als fest fuer sich und gleichgueltig gegen den andern, ohne allen Gedanken der Dialektik und
der innern Nichtigkeit dieser Unterschiede; als ob das, was kontraer ist, nicht ebenso sehr
als kontradiktorisch bestimmt werden muesste. Die Natur und der wesentliche Uebergang der Reflexions-Formen,
die sie ausdruecken, ist an ihrer Stelle betrachtet worden.  In dem Begriffe ist die Identitaet
zur Allgemeinheit, der Unterschied zur Besonderheit, die Entgegensetzung, die in den Grund
zurueckgeht, zur Einzelnheit fortgebildet.  In diesen Formen sind jene Reflexions-Bestimmungen,
wie sie in ihrem Begriffe sind.  Das Allgemeine erwies sich nicht nur als das Identische, sondern
zugleich als das Verschiedene oder Kontraere gegen das Besondere und Einzelne, ferner auch
als ihnen entgegengesetzt, oder kontradiktorisch; in dieser Entgegensetzung aber ist es identisch
mit ihnen, und ihr wahrhafter Grund, in welchem sie aufgehoben sind.  Ein Gleiches gilt von
der Besonderheit und Einzelnheit, welche ebenso die Totalitaet der Reflexions-Bestimmungen
sind.  Weiter werden die Begriffe in subordinirte und koordinirte eingetheilt;--ein Unterschied,
der die Begriffsbestimmung naeher angeht, naemlich das Verhaeltniss von Allgemeinheit und Besonderheit,
wo diese Ausdruecke auch beilaeufig erwaehnt worden sind.  Nur pflegen sie gewoehnlich gleichfalls
als ganz feste Verhaeltnisse betrachtet, und hiernach mehrfache unfruchtbare Saetze von denselben
aufgestellt zu werden.  Die weitlaeufigste Verhandlung darueber betrifft wieder die Beziehung
der Kontrarietaet und Kontradiktorietaet auf die Sub- und Koordination.  Indem das Urtheil
die Beziehung der bestimmten Begriffe ist, so hat sich erst bei demselben das wahre Verhaeltniss
zu ergeben.  Jene Manier, diese Bestimmungen zu vergleichen ohne Gedanken an ihre Dialektik
und um die fortgehende Aenderung ihrer Bestimmung, oder vielmehr an die in ihnen vorhandene
Verknuepfung entgegengesetzter Bestimmungen, macht die ganze Betrachtung, was in ihnen einstimmig
sey oder nicht, gleichsam als ob diese Einstimmigkeit oder Nichteinstimmigkeit etwas Gesondertes
und Bleibendes sey, zu etwas nur Unfruchtbarem und Gehaltlosem.--Der grosse, in dem Auffassen
und Kombiniren der tieferen Verhaeltnisse der algebraischen Groessen unendlich fruchtbare und
scharfsinnige Euler, besonders der trocken verstaendige Lambert und Andere haben fuer diese
Art von Verhaeltnissen der Begriffsbestimmungen eine Bezeichnung durch Linien, Figuren und
dergleichen versucht; man beabsichtigte ueberhaupt, die logischen Beziehungsweisen zu einem
Calcul zu erheben;--oder vielmehr in der That herabzusetzen.  Schon der Versuch der Bezeichnung
stellt sich sogleich als an und fuer sich nichtig dar, wenn man die Natur des Zeichens und
dessen, was bezeichnet werden soll, mit einander vergleicht.  Die Begriffsbestimmungen, Allgemeinheit,
Besonderheit und Einzelnheit sind allerdings verschieden, wie Linien oder die Buchstaben der
Allgebra;--sie sind ferner auch entgegengesetzt, und liessen insofern auch die Zeichen von
plus und minus zu.  Aber sie selbst und vollends deren Beziehungen,--wenn auch nur bei der
Subsumtion und Inhaerenz stehen geblieben wird, sind von ganz anderer wesentlicher Natur, als
die Buchstaben und Linien und deren Beziehungen, die Gleichheit oder Verschiedenheit der Groesse,
das plus und minus, oder eine Stellung der Linien uebereinander oder ihre Verbindung zu Winkeln
und die Stellungen von Raeumen, die sie einschliessen.  Dergleichen Gegenstaende haben gegen
sie das Eigenthuemliche, dass sie einander aeusserlich sind, eine fixe Bestimmung haben.  Wenn
Begriffe nun in der Weise genommen worden, dass sie solchen Zeichen entsprechen, so hoeren
sie auf, Begriffe zu seyn.  Ihre Bestimmungen sind nicht so ein Todtliegendes, wie Zahlen und
Linien, denen ihre Beziehung nicht selbst angehoert; sie sind lebendige Bewegungen; die unterschiedene
Bestimmtheit der einen Seite ist unmittelbar auch der andern innerlich; was bei Zahlen und
Linien ein vollkommener Widerspruch waere, ist der Natur des Begriffes wesentlich.--Die hoehere
Mathematik, welche auch zum Unendlichen fortgeht, und sich Widersprueche erlaubt, kann fuer
die Darstellung solcher Bestimmungen ihre sonstigen Zeichen nicht mehr gebrauchen fuer Bezeichnung
der noch sehr begrifflosen Vorstellung der unendlichen Annaeherung zweier Ordinaten, oder wenn
sie einen Bogen einer unendlichen Anzahl von unendlich kleinen geraden Linien gleichsetzt,
thut sie weiter nichts, als die zwei geraden Linien aussereinander zu zeichnen, und in einen
Bogen gerade Linien, aber als verschieden von ihm ziehen; fuer das Unendliche, worauf es dabei
ankommt, verweist sie an das Vorstellen.

Was zu jenem Versuche zunaechst verleitet hat, ist vornehmlich das quantitative Verhaeltniss,
in welchem Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelnheit zu einander stehen sollen; das Allgemeine
heisst weiter als das Besondere und Einzelne, und das Besondere weiter als das Einzelne.  Der
Begriff ist das Konkrete und Reichste, weil er der Grund und die Totalitaet der frueheren Bestimmungen,
der Kategorien des Seyns und der Reflexions-Bestimmungen ist; dieselben kommen daher wohl auch
an ihm hervor.  Aber seine Natur wird gaenzlich verkannt, wenn sie an ihm noch in jener Abstraktion
festgehalten werden; wenn der weitere Umfang des Allgemeinen so genommen wird, dass es ein
Mehreres oder ein groesseres Quantum sey, als das Besondere und Einzelne.  Als absoluter Grund
ist er die Moeglichkeit der Quantitaet, aber ebenso sehr der Qualitaet, d. h. seine Bestimmungen
sind ebenso wohl qualitativ unterschieden; sie werden daher dann schon gegen ihre Wahrheit
betrachtet, wenn sie unter der Form der Quantitaet allein gesetzt werden.  So ist ferner die
Reflexions Bestimmungen ein Relatives, in der ihr Gegentheil scheint; sie ist nicht im aeusserlichen
Verhaeltnisse, wie ein Quantum. Aber der Begriff ist mehr als alles dieses; seine Bestimmungen
sind bestimmte Begriffe, wesentlich selbst die Totalitaet aller Bestimmungen.  Es ist daher
voellig unpasssend, um solche innige Totalitaet zu fassen, Zahlen- und Raumverhaeltnisse anwenden
zu wollen, in welchen alle Bestimmungen auseinander fallen; sie sind vielmehr das letzte und
schlechteste Medium, welches gebraucht werden koennte. Naturverhaeltnisse, wie z.B. Magnetismus,
Farbenverhaeltnisse, wuerden unendlich hoehere und wahrere Symbole dafuer seyn.  Da der Mensch
die Sprache hat, als das der Vernunft eigenthuemliche Bezeichnungsmittel, so ist es ein muessiger
Einfall, sich nach einer unvollkommnern Darstellungsweise umsehen und damit quaelen zu wollen.
Der Begriff kann als solcher wesentlich nur mit dem Geiste aufgefasst werden, dessen Eigenthum
nicht nur, sondern dessen reines Selbst er ist.  Es ist vergeblich, ihn durch Raumfiguren und
algebraische Zeichen zum Behufe des aeusserlichen Auges und eine begrifflosen, mechanischen
Behandlungsweise, eines Calculs, festhalten zu wollen.  Auch jedes Andere, was als Symbol dienen
sollte, kann hoechstens, wie Symbole fuer die Natur Gottes, Ahnungen und Anklaenge des Begriffes
erregen; aber wenn es Ernst seyn sollte, den Begriff dadurch auszudruecken und zu erkennen,
so ist die aeusserliche Natur aller Symbole unangemessen dazu und vielmehr ist das Verhaeltniss
umgekehrt, dass, was in den Symbolen Anklang einer hoehern Bestimmung ist, erst durch den Begriff
erkannt, und allein durch die Absonderung jenes sinnlichen Beiwesens, das ihn auszudruecken
bestimmt ist, ihm genaehert werden sollte.

C. Das Einzelne.

Die Einzelnheit ist, wie sich ergeben, schon durch die Besonderheit gesetzt; diese ist die
bestimmte Allgemeinheit; also die sich auf sich beziehende Bestimmtheit, das bestimmte Bestimmte.

1. Zunaechst erscheint daher die Einzelnheit als die Reflexion des Begriffs aus seiner Bestimmtheit
in sich selbst.  Sie ist die Vermittelung desselben durch sich, insofern sein Andersseyn sich
wieder zu einem Andern gemacht, wodurch der Begriff als sich selbst Gleiches hergestellt, aber
in der Bestimmung der absoluten Negativitaet ist.--Das Negative am Allgemeinen, wodurch dieses
ein Besonderes ist, wurde vorhin als der Doppelschein bestimmt; insofern es Scheinen nach Innen
ist, bleibt das Besondere ein Allgemeines; durch das Scheinen nach Aussen ist es Bestimmtes;
die Rueckkehr dieser Seite in das Allgemeine ist die gedoppelte, entweder durch die Abstraktion,
welche dasselbe weglaesst, und zur hoehern und hoechsten Gattung aufsteigt, oder aber durch
die Einzelnheit, zu welcher das Allgemeine in der Bestimmtheit selbst heruntersteigt.--Hier
geht der Abweg ab, auf welchem die Abstraktion vom Wege des Begriffs abkommt, und die Wahrheit
verlaesst.  Ihr hoeheres und hoechstes Allgemeine, zu dem sie sich erhebt, ist nur die immer
inhaltsloser werdende Oberflaeche; die von ihr verschmaehte Einzelnheit ist die Tiefe, in der
der Begriff sich selbst erfasst, und als Begriff gesetzt ist.  Die Allgemeinheit und die Besonderheit
erschienen einer Seits als die Momente des Werdens der Einzelnheit.  Aber es ist schon gezeigt
worden, dass sie an ihnen selbst der totale Begriff sind, somit in der Einzelnheit nicht in
ein Anderes uebergehen, sondern dass darin nur gesetzt ist, was sie an und fuer sich sind.
Das Allgemeine ist fuer sich, weil es an ihm selbst die absolute Vermittelung, Beziehung auf
sich nur als absolute Negativitaet ist. Es ist abstraktes Allgemeines, insofern diess Aufheben
ein aeusserliches Thun, und hierdurch ein Weglassen der Bestimmtheit ist.  Diese Negativitaet
ist daher wohl an dem Abstrakten, aber sie bleibt ausserhalb, als eine blosse Bedingung desselben;
sie ist die Abstraktion selbst, welche ihr Allgemeines sich gegenueber haelt, das daher die
Einzelnheit nicht in sich selbst hat, und begrifflos bleibt. --Leben, Geist, Gott,--so wie
den reinen Begriff, vermag die Abstraktion deswegen nicht zu fassen, weil sie von ihren Erzeugnissen,
die Einzelnheit, das Princip der Individualitaet und Persoenlichkeit, abhaelt, und so zu nichts,
als leb- und geistlosen, farb- und gehaltlosen Allgemeinheiten kommt.

Aber die Einheit des Begriffs ist so untrennbar, dass auch diese Produkte der Abstraktion,
indem sie die Einzelnheit weglassen sollen, selbst vielmehr einzelne sind.  Indem sie das Konkrete
in die Allgemeinheit erhebt, das Allgemeine aber nur als bestimmte Allgemeinheit fasst, so
ist eben diess die Einzelnheit, welche sich als die sich auf sich beziehende Bestimmtheit ergeben
hat.  Die Abstraktion ist daher eine Trennung des Konkreten, und eine Vereinzelung seiner Bestimmungen;
durch sie werden nur einzelne Eigenschaften oder Momente aufgefasst; denn ihr Produkt muss
das enthalten, was sie selbst ist.  Der Unterschied aber dieser Einzelnheit ihrer Produkte,
und der Einzelnheit des Begriffs, ist, dass in jenen das Einzelne als Inhalt, und das Allgemeine
als Form von einander verschieden sind;--weil eben jener nicht als die absolute Form, als der
Begriff selbst, oder diese nicht als die Totalitaet der Form ist.--Diese naehere Betrachtung
aber zeigt das Abstrakte selbst als Einheit des einzelnen Inhalts und der abstrakten Allgemeinheit,
somit als Konkretes, als das Gegentheil dessen, was es seyn will.

Das Besondere ist aus demselben Grunde, weil es nur das bestimmte Allgemeine ist, auch Einzelnes,
und umgekehrt, weil das Einzelne das bestimmte Allgemeine ist, ist es ebenso sehr ein Besonderes.
Wenn an dieser abstrakten Bestimmtheit fest gehalten wird, so hat der Begriff die drei besonderen
Bestimmungen, das Allgemeine, Besondere und Einzelne; nachdem vorhin nur das Allgemeine und
Besondere als die Arten des Besondern angegeben wurden.  Indem die Einzelnheit als die Rueckkehr
des Begriffs als des Negativen in sich ist, so kann diese Rueckkehr selbst von der Abstraktion,
die darin eigentlich aufgehoben ist, als ein gleichgueltiges Moment neben die andern gestellt
und gezaehlte werden.

Wenn die Einzelnheit als eine der besonderen Begriffsbestimmungen aufgefuehrt wird, so ist
die Besonderheit die Totalitaet, welche alle in sich begreift; als diese Totalitaet eben ist
sie das Konkrete derselben, oder die Einzelnheit selbst.  Sie ist das Konkrete aber auch nach
der vorhin bemerkten Seite als bestimmte Allgemeinheit; so ist sie als die unmittelbare Einheit,
in welcher keines dieser Momente als unterschieden oder als das Bestimmende gesetzt ist, und
in dieser Form wird sie die Mitte des formalen Schlusses ausmachen.

Es faellt von selbst auf, dass jede Bestimmung, die in der bisherigen Exposition des Begriffs
gemacht worden, sich unmittelbar aufgeloest und in ihre andere verloren hat.  Jede Unterscheidung
konfondirt sich in der Betrachtung, welche sich isoliren und festhalten soll.  Nur die blosse
Vorstellung, fuer welche sie das Abstrahiren isolirt hat, vermag sich das Allgemeine, Besondere
und Einzelne fest auseinander zu halten; so sind sie zaehlbar, und fuer einen weiteren Unterschied
haelt sie sich an den voellig aeusserlichen des Seyns, die Quantitaet, die nirgend weniger,
als hierher gehoert.--In der Einzelnheit ist jenes wahre Verhaeltniss, die Untrennbarkeit der
Begriffsbestimmungen, gesetzt; denn als Negation der Negation enthaelt sie den Gegensatz derselben
und ihn zugleich in seinem Grunde oder Einheit; das Zusammengegangenseyn einer jeden mit ihrer
andern Weil in dieser Reflexion an und fuer sich die Allgemeinheit ist, ist sie wesentlich
die Negativitaet der Begriffsbestimmungen nicht nur so, dass sie nur ein drittes Verschiedenes
gegen sie waere, sondern es ist diess nunmehr gesetzt, dass das Gesetztseyn das An- und Fuersichseyn
ist; d. h. dass die dem Unterschiede angehoerigen Bestimmungen selbst jede die Totalitaet ist.
Die Rueckkehr des bestimmten Begriffes in sich ist, dass er die Bestimmung hat, in seiner Bestimmtheit
der ganze Begriff zu seyn.

2. Die Einzelnheit ist aber nicht nur die Rueckkehr des Begriffes in sich selbst, sondern unmittelbar
sein Verlust.  Durch die Einzelnheit, wie er darin in sich ist, wird er ausser sich, und tritt
in Wirklichkeit.  Die Abstraktion, welche als die Seele der Einzelnheit die Beziehung des Negativen
auf das Negative ist, ist, wie sich gezeigt, dem Allgemeinen und Besondern nichts Aeusserliches,
sondern immanent, und sie sind durch sie Konkretes, Inhalt, Einzelnes. Die Einzelnheit aber
ist als diese Negativitaet die bestimmte Bestimmtheit, das Unterscheiden als solches; durch
diese Reflexion des Unterschiedes in sich wird er ein fester; das Bestimmen des Besondern ist
erst durch die Einzelnheit; denn sie ist jene Abstraktion, die nunmehr eben als Einzelnheit,
gesetzte Abstraktion ist.

Das Einzelne also ist als sich auf sich beziehende Negativitaet unmittelbare Identitaet des
Negativen mit sich; es ist Fuersich-seyendes.  Oder es ist die Abstraktion, welche den Begriff
nach seinem ideellen Momente des Seyns als ein Unmittelbares bestimmt.--So ist das Einzelne
ein qualitatives Eins oder Dieses. Nach dieser Qualitaet ist es erstlich Repulsion seiner von
sich selbst, wodurch die vielen andern Eins vorausgesetzt werden; zweitens ist es nun gegen
diese vorausgesetzten Anderen negative Beziehung, und das Einzelne insofern ausschliessend.
Die Allgemeinheit auf diese Einzelnen als gleichgueltige Eins bezogen, --und bezogen muss sie
darauf werden, weil sie Moment des Begriffes der Einzelnheit ist,--ist sie nur das Gemeinsame
derselben.  Wenn unter dem Allgemeinen das verstanden wird, was mehreren Einzelnen gemeinschaftlich
ist, so wird von dem gleichgueltigen Bestehen derselben ausgegangen, und in die Begriffsbestimmung
die Unmittelbarkeit des Seyns eingemischt.  Die niedrigste Vorstellung, welche man vom Allgemeinen
haben kann, wie es in der Beziehung auf das Einzelne ist, ist diess aeusserliche Verhaeltniss
desselben, als eines bloss Gemeinschaftlichen.

Das Einzelne, welches in der Reflexionssphaere der Existenz als Dieses ist, hat nicht die ausschliessende
Beziehung auf anderes Eins, welche dem qualitativen Fuersichseyn zukommt. Dieses ist als das
in sich reflektirte Eins fuer sich ohne Repulsion; oder die Repulsion ist in dieser Reflexion
mit der Abstraktion in eins, und ist die reflektirende Vermittelung, welche so an ihm ist,
dass dasselbe eine gesetzte, von einem Aeusserlichen gezeigte Unmittelbarkeit ist. Dieses ist;
es ist unmittelbar; es ist aber nur Dieses, insofern es monstrirt wird.  Das Monstriren ist
die reflektirende Bewegung, welche sich in sich zusammennimmt und die Unmittelbarkeit setzt,
aber als ein sich Aeusserliches.--Das Einzelne nun ist wohl auch Dieses, als das aus der Vermittelung
hergestellte Unmittelbare; es hat sie aber nicht ausser ihm, es ist selbst repellirende Abscheidung,
die gesetzte Abstraktion, aber in seiner Abscheidung selbst positive Beziehung.

Dieses Abstrahiren des Einzelnen ist als die Reflexion des Unterschiedes in sich erstlich ein
Setzen der Unterschiedenen als selbststaendiger, in sich reflektirter.  Sie sind unmittelbar;
aber ferner ist dieses Trennen Reflexion ueberhaupt, das Scheinen des einen im Andern; so stehen
sie in wesentlicher Beziehung.  Sie sind ferner nicht bloss seyende Einzelne gegen einander;
solche Vielheit gehoert dem Seyn an; die sich als bestimmt setzende Einzelnheit setzt sich
nicht in einem aeusserlichen, sondern im Begriffsunterschiede; sie schliesst also das Allgemeine
von sich aus, aber da dieses Moment ihrer selbst ist, so bezieht sich ebenso wesentlich auf sie.

Der Begriff als diese Beziehung seiner selbststaendigen Bestimmungen hat sich verloren; denn
so ist er nicht mehr die gesetzte Einheit derselben, und sie nicht mehr als Momente, als der
Schein desselben, sondern als an und fuer sich bestehende.--Als Einzelnheit kehrt er in der
Bestimmtheit in sich zurueck; damit ist das Bestimmte selbst Totalitaet geworden.  Seine Rueckkehr
in sich ist daher die absolute, urspruengliche Theilung seiner, oder als Einzelnheit ist er
als Urtheil gesetzt.

Zweites Kapitel.  Das Urtheil.

Das Urtheil ist die am Begriffe selbst gesetzte Bestimmtheit desselben.  Die Begriffsbestimmungen,
oder was, wie sich gezeigt hat, dasselbe ist, die bestimmten Begriffe sind schon fuer sich
betrachtet worden; aber diese Betrachtung war mehr eine subjektive Reflexion, oder subjektive
Abstraktion.  Der Begriff ist aber selbst dieses Abstrahiren, das Gegeneinanderstellen seiner
Bestimmungen ist sein eigenes Bestimmen.  Das Urtheil ist diess Setzen der bestimmten Begriffe
durch den Begriff selbst.  Das Urtheilen ist insofern eine andere Funktion als das Begreifen,
oder vielmehr die andere Funktion des Begriffes, als es das Bestimmen des Begriffes durch sich
selbst ist, und der weitere Fortgang des Urtheils die Verschiedenheit der Urtheile ist diese
Fortbestimmung des Begriffes. Was es fuer bestimmte Begriffe giebt, und wie sich diese Bestimmungen
desselben nothwendig ergeben, diess hat sich im Urtheil zu zeigen.

Das Urtheil kann daher die naechste Realisirung des Begriffs genannt werden, insofern die Realitaet
das Treten ins Daseyn als bestimmtes Seyn ueberhaupt bezeichnet.  Naeher hat sich die Natur
dieser Realisirung so ergeben, dass vor's Erste die Momente des Begriffs durch seine Reflexion-in-sich
oder seine Einzelnheit selbststaendige Totalitaeten sind; vor's Andere aber die Einheit des
Begriffes als deren Beziehung ist.  Die in sich reflektirten Bestimmungen sind bestimmte Totalitaeten,
ebenso wesentlich in gleichgueltigem beziehungslosem Bestehen, als durch die gegenseitige Vermittelung
mit einander.  Das Bestimmen selbst ist nur die Totalitaet, indem es diese Totalitaeten und
deren Beziehung enthaelt. Diese Totalitaet ist das Urtheil.--Es enthaelt erstlich also die
beiden Selbststaendigen, welche Subjekt und Praedikat heissen.  Was jedes ist, kann eigentlich
noch nicht gesagt werden; sie sind noch unbestimmt, denn erst durch das Urtheil sollen sie
bestimmt werden. Indem es der Begriff als bestimmter ist, so ist nur der allgemeine Unterschied
gegen einander vorhanden, dass das Urtheil den bestimmten Begriff gegen den noch unbestimmten
enthaelt.  Das Subjekt kann also zunaechst gegen das Praedikat als das Einzelne gegen das Allgemeine,
oder auch als das Besondere gegen das Allgemeine, oder als das Einzelne gegen das Besondere
genommen werden; insofern sie nur ueberhaupt als das Bestimmtere und das Allgemeinere einander
gegenueberstehen.

Es ist daher passend und Beduerfniss, fuer die Urtheilsbestimmungen diese Namen, Subjekt und
Praedikat, zu haben; als Namen sind sie etwas Unbestimmtes, das erst noch seine Bestimmungen
erhalten soll; und mehr als Namen sind sie daher nicht.  Begriffsbestimmungen selbst koennten
fuer die zwei Seiten des Urtheils Theils aus diesem Grunde nicht gebraucht werden; Theils aber
noch mehr darum nicht, weil die Natur der Begriffsbestimmung sich hervorthut, nicht ein Abstraktes
und Festes zu seyn, sondern ihre entgegengesetzte in sich zu haben, und an sich zu setzen;
indem die Seiten des Urtheils selbst Begriffe, also die Totalitaet seiner Bestimmungen sind,
so muessen sie dieselben alle durchlaufen und an sich zeigen; es sey in abstrakter oder konkreter
Form.  Um nun doch bei dieser Veraenderung ihrer Bestimmung die Seiten des Urtheils doch auf
eine allgemeine Weise festzuhalten, sind Namen am dienlichsten, die sich darin gleich bleiben.--Der
Name aber steht der Sache oder dem Begriffe gegenueber; diese Unterscheidung kommt an dem Urtheile
als solchem selbst vor; indem das Subjekt ueberhaupt das Bestimmte, und daher mehr das unmittelbar
Seyende, das Praedikat aber das Allgemeine, das Wesen oder den Begriff ausdrueckt, so ist das
Subjekt als solches zunaechst nur eine Art von Name; denn was es ist, drueckt erst das Praedikat
aus, welches das Seyn im Sinne des Begriffs enthaelt.  Was ist diess, oder was ist diess fuer
eine Pflanze u. s. f.? unter dem Seyn, nach welchem gefragt wird, wird oft bloss der Name verstanden,
und wenn man denselben erfahren, ist man befriedigt und weiss nun, was die Sache ist.  Diess
ist das Seyn im Sinne des Subjekts.  Aber der Begriff, oder wenigstens das Wesen und das Allgemeine
ueberhaupt giebt erst das Praedikat, und nach diesem wird im Sinne des Urtheils gefragt.--Gott,
Geist, Natur oder was es sey, ist daher als das Subjekt eines Urtheils nur erst der Name; was
ein solches Subjekt ist, dem Begriffe nach, ist erst im Praedikate vorhanden.  Wenn gesucht
wird, was solchem Subjekte fuer ein Praedikat zukomme, so muesste fuer die Beurtheilung schon
ein Begriff zu Grunde liegen; aber diesen spricht erst das Praedikat selbst aus.  Es ist deswegen
eigentlich die blosse Vorstellung, welche die vorausgesetzte Bedeutung des Subjekts ausmacht,
und die zu einer Namenerklaerung fuehrt, wobei es zufaellig und ein historisches Faktum ist,
was unter einem Namen verstanden werde oder nicht.  So viele Streitigkeiten, ob einem gewissen
Subjekte ein Praedikat zukomme oder nicht, sind darum nichts mehr als Wortstreitigkeiten, weil
sie von jener Form ausgehen; das zu Grunde Liegende (subjectum,...) ist noch nichts weiter
als der Name.

Es ist nun naeher zu betrachten, wie zweitens die Beziehung des Subjekts und Praedikats im
Urtheile, und wie sie selbst eben dadurch zunaechst bestimmt sind.  Das Urtheil hat zu seinen
Seiten ueberhaupt Totalitaeten, welche zunaechst als wesentlich selbststaendig sind.  Die Einheit
des Begriffes ist daher nur erst eine Beziehung von Selbststaendigen; noch nicht die konkrete
aus dieser Realitaet in sich zurueckgekehrte, erfuellte Einheit, sondern ausser der sie, als
nicht in ihr aufgehobene Extreme bestehen.--Es kann nun die Betrachtung des Urtheils von der
urspruenglichen Einheit des Begriffes oder von der Selbststaendigkeit der Extreme ausgehen.
Das Urtheil ist die Diremtion des Begriffs durch sich selbst; diese Einheit ist daher der Grund,
von welchem aus es nach seiner wahrhaften Objektivitaet betrachtet wird.  Es ist insofern die
urspruengliche Theilung des urspruenglich Einen; das Wort: Urtheil bezieht sich hiermit auf
das, was es an und fuer sich ist.  Dass aber der Begriff im Urtheil als Erscheinung ist, indem
seine Momente darin Selbststaendigkeit erlangt haben,--an diese Seite der Aeusserlichkeit haelt
sich mehr die Vorstellung.

Nach dieser subjektiven Betrachtung werden daher Subjekt und Praedikat, jedes als ausser dem
andern fuer sich fertig, betrachtet; das Subjekt als ein Gegenstand, der auch waere, wenn er
dieses Praedikat nicht haette; das Praedikat als eine allgemeine Bestimmung, die auch waere,
wenn sie diesem Subjekte nicht zukaeme.  Mit dem Urtheilen ist hernach die Reflexion verbunden,
ob dieses oder jenes Praedikat, das im Kopfe ist, dem Gegenstande, der draussen fuer sich ist,
beigelegt werden koenne und solle; das Urtheilen selbst besteht darin, dass erst durch dasselbe
ein Praedikat mit dem Subjekte verbunden wird, so dass, wenn diese Verbindung nicht Statt faende,
Subjekt und Praedikat, jedes fuer sich doch bliebe, was es ist, jenes ein existirender Gegenstand,
dieses eine Vorstellung im Kopfe. --Das Praedikat, welches dem Subjekte beigelegt wird, soll
ihm aber auch zukommen, das heisst, an und fuer sich identisch mit demselben seyn. Durch diese
Bedeutung des Beilegens wird der subjektive Sinn des Urtheilens und das gleichgueltige aeusserliche
Bestehen des Subjekts und Praedikats wieder aufgehoben: diese Handlung ist gut; die Copula
zeigt an, dass das Praedikat zum Seyn des Subjekts gehoert, und nicht bloss aeusserlich damit
verbunden wird.  Im grammatischen Sinne hat jenes subjektive Verhaeltniss, in welchem von der
gleichgueltigen Aeusserlichkeit des Subjekts und Praedikats ausgegangen wird, sein vollstaendiges
Gelten; denn es sind Worte, die hier aeusserlich verbunden werden.--Bei dieser Gelegenheit
kann auch angefuehrt werden, dass ein Satz zwar im grammatischen Sinne ein Subjekt und Praedikat
hat, aber darum noch kein Urtheil ist.  Zu Letzterem gehoert, dass das Praedikat sich zum Subjekt
nach dem Verhaeltniss von Begriffsbestimmungen, also als ein Allgemeines zu einem Besondern
oder Einzelnen verhalte.  Drueckt das, was vom einzelnen Subjekte gesagt wird, selbst nur etwas
Einzelnes aus, so ist diess ein blosser Satz.  Z. B. Aristoteles ist im 73. Jahre seines Alters,
in dem 4. Jahr der 115. Olympiade gestorben,--ist ein blosser Satz, kein Urtheil. Es waere
von Letzterem nur dann etwas darin, wenn einer der Umstaende, die Zeit des Todes oder das Alter
jenes Philosophen in Zweifel gestellt gewesen, aus irgend einem Grunde aber die angegebenen
Zahlen behauptet wuerden.  Denn in diesem Falle wuerden dieselben als etwas Allgemeines, auch
ohne jenen bestimmtem Inhalt des Todes des Aristoteles bestehende, mit Anderem erfuellte oder
auch leere Zeit genommen.

So ist die Nachricht: mein Freund N. ist gestorben, ein Satz; und waere nur dann ein Urtheil,
wenn die Frage waere, ob er wirklich todt, oder nur scheintodt waere.

Wenn das Urtheil gewoehnlich so erklaert wird, dass es die Verbindung zweier Begriffe sey,
so kann man fuer die aeusserliche Copula wohl den unbestimmten Ausdruck: Verbindung gelten
lassen, ferner dass die Verbundenen wenigstens Begriffe seyn sollen.  Sonst aber ist diese
Erklaerung wohl hoechst oberflaechlich nicht nur dass z.B. im disjunktiven Urtheile mehr als
zwei sogenannte Begriffe verbunden sind, sondern dass vielmehr die Erklaerung viel besser ist,
als die Sache; denn es sind ueberhaupt keine Begriffe, die gemeint sind, kaum Begriffs-, eigentlich
nur Vorstellungsbestimmungen; beim Begriffe ueberhaupt, und beim bestimmten Begriff ist bemerkt
worden, dass das, was man so zu benennen pflegt, keineswegs den Namen von Begriffen verdient;
wo sollten nun beim Urtheile Begriffe herkommen?--Vornehmlich ist in jener Erklaerung das Wesentliche
des Urtheils, naemlich der Unterschied seiner Bestimmungen uebergangen; noch weniger das Verhaeltniss
des Urtheils zum Begriff beruecksichtigt. Was die weitere Bestimmung des Subjekts und Praedikats
betrifft, so ist erinnert worden, dass sie im Urtheil eigentlich erst ihre Bestimmung zu erhalten
haben.  Insofern dasselbe aber die gesetzte Bestimmtheit des Begriffs ist, so hat sie die angegebenen
Unterschiede unmittelbar und abstrakt, als Einzelnheit und Allgemeinheit.--Insofern es aber
ueberhaupt das Daseyn oder das Andersseyn des Begriffs, welcher sich noch nicht zu der Einheit,
wodurch er als Begriff ist, wieder hergestellt hat, so tritt auch die Bestimmtheit hervor,
welche begrifflos ist; der Gegensatz des Seyns und der Reflexion oder des Ansichseyns.  Indem
aber der Begriff den wesentlichen Grund des Urtheils ausmacht, so sind jene Bestimmungen wenigstens
so gleichgueltig, dass jede, indem die eine dem Subjekte, die andere dem Praedikate zukommt,
diess Verhaeltniss umgekehrt ebenso sehr Statt hat.  Das Subjekt als das Einzelne erscheint
zunaechst als das Seyenden oder Fuersichseyende nach der bestimmten Bestimmtheit des Einzelnen--als
ein wirklicher Gegenstand, wenn er auch nur Gegenstand in der Vorstellung ist,--wie z.B. die
Tapferkeit, das Recht, Uebereinstimmung u. s. f.--ueber welchen geurtheilt wird;--das Praedikat
dagegen als das Allgemeine erscheint als diese Reflexion ueber ihn, oder auch vielmehr als
dessen Reflexion in-sich-selbst, welche ueber jene Unmittelbarkeit hinausgeht und die Bestimmtheiten
als bloss seyende aufhebt,--als sein Ansichseyn.--Insofern wird vom Einzelnen, als dem Ersten,
Unmittelbaren ausgegangen, und dasselbe durch das Urtheil in die Allgemeinheit erhoben, so
wie umgekehrt das nur an sich seyende Allgemeine im Einzelnen ins Daseyn heruntersteigt oder
ein Fuer-sich-seyendes wird.

Diese Bedeutung des Urtheils ist als der objektive Sinn desselben, und zugleich als die wahre
der frueheren Formen des Uebergangs zu nehmen.  Das Seyende wird und veraendert sich, das Endliche
geht im Unendlichen unter; das Existierende geht aus seinem Grunde hervor in die Erscheinung,
und geht zu Grunde; die Accidenz manifestirt den Reichthum der Substanz, so wie deren Macht;
im Seyn ist Uebergang in Anderes, im Wesen Scheinen an einem Andern, wodurch die nothwendige
Beziehung sich offenbart.  Diess Uebergehen und Scheinen ist nun in das urspruengliche Theilen
des Begriffes uebergegangen, welcher, indem er das Einzelne in das Ansichseyn seiner Allgemeinheit
zurueckfuehrt, ebenso sehr das Allgemeine als Wirkliches bestimmt.  Diess Beides ist ein und
dasselbe, dass die Einzelnheit in ihre Reflexion-in-sich, und das Allgemeine als Bestimmtes
gesetzt wird.

Zu dieser objektiven Bedeutung gehoert nun aber ebenso wohl, dass die angegebenen Unterschiede,
indem sie in der Bestimmtheit des Begriffes wieder hervortreten, zugleich nur als Erscheinende
gesetzt seyen, das heisst, dass sie nichts Fixes sind, sondern der einen Begriffsbestimmung
ebenso gut zukommen als der andern.  Das Subjekt ist daher ebenso wohl als das Ansichseyn,
das Praedikat dagegen als das Daseyn zu nehmen.  Das Subjekt ohne Praedikat ist, was in der
Erscheinung das Ding ohne Eigenschaften, das Ding-an-sich ist, ein leerer unbestimmter Grund;
es ist so der Begriff in sich selbst, welcher erst am Praedikate eine Unterscheidung und Bestimmtheit
erhaelt; dieses macht hiermit die Seite des Daseyns des Subjekts aus. Durch diese bestimmte
Allgemeinheit steht das Subjekt in Beziehung auf Aeusserliches, ist fuer den Einfluss anderer
Dinge offen, und tritt dadurch in Thaetigkeit gegen sie. Was da ist, tritt aus seinem In-sich-seyn
in das allgemeine Element des Zusammenhanges und der Verhaeltnisse, in die negativen Beziehungen
und das Wechselspiel der Wirklichkeit, was eine Kontinuation des Einzelnen in andere, und daher
Allgemeinheit ist.

Die so eben aufgezeigte Identitaet, dass die Bestimmung des Subjekts ebenso wohl auch dem Praedikat
zukommt und umgekehrt, faellt jedoch nicht nur in unsere Betrachtung; sie ist nicht nur an
sich, sondern ist auch im Urtheile gesetzt; denn das Urtheil ist die Beziehung beider; die
Kopula drueckt aus, dass das Subjekt das Praedikat ist. Das Subjekt ist die bestimmte Bestimmtheit,
und das Praedikat ist diese gesetzte Bestimmtheit desselben; das Subjekt ist nur in seinem
Praedikat bestimmt, oder nur in demselben ist es Subjekt, es ist im Praedikat in sich zurueckgekehrt,
und ist darin das Allgemeine. --Insofern nun aber das Subjekt das selbststaendige ist, so hat
jene Identitaet das Verhaeltniss, dass das Praedikat nicht ein selbststaendiges Bestehen fuer
sich, sondern sein Bestehen nur in dem Subjekte hat; es inhaerirt diesem.  Insofern hiernach
das Praedikat vom Subjekte unterschieden wird, so ist es nur eine vereinzelte Bestimmtheit
desselben, nur Eine seiner Eigenschaften; das Subjekt selbst aber ist das Konkrete, die Totalitaet
von mannigfaltigen Bestimmtheiten, wie das Praedikat Eine enthaelt; es ist das Allgemeine.--Aber
anderer Seits ist auch das Praedikat selbststaendige Allgemeinheit, und das Subjekt umgekehrt
nur eine Bestimmung desselben.  Das Praedikat subsumirt insofern das Subjekt; die Einzelnheit
und Besonderheit ist nicht fuer sich, sondern hat ihr Wesen und ihre Substanz im Allgemeinen.
Das Praedikat drueckt das Subjekt in seinem Begriffe aus; das Einzelne und Besondere sind zufaellige
Bestimmungen an demselben; es ist deren absolute Moeglichkeit.  Wenn beim Subsumiren an eine
aeusserliche Beziehung des Subjekts und Praedikats gedacht und das Subjekt als ein Selbststaendiges
vorgestellt wird, so bezieht sich das Subsumiren auf das oben erwaehnte subjektive Urtheilen,
worin von der Selbststaendigkeit beider ausgegangen wird.  Die Subsumtion ist hiernach nur
die Anwendung des Allgemeinen auf ein Besonderes oder Einzelnes, das unter dasselbe nach einer
unbestimmten Vorstellung, als von minderer Quantitaet gesetzt wird.

Wenn die Identitaet des Subjekts und Praedikats so betrachtet worden; dass das eine Mal jenem
die eine Begriffsbestimmung zukommt, und diesem die andere, aber das andere Mal ebenso sehr
unmgekehrt, so ist die Identitaet hiermit immer noch erst eine an sich seyende; um der selbststaendigen
Verschiedenheit der beiden Seiten das Urtheils willen hat ihre gesetzte Beziehung auch diese
Seiten, zunaechst als verschiedene.  Aber die unterschiedslose Identitaet macht eigentlich
die wahre Beziehung des Subjekts auf das Praedikat aus.  Die Begriffsbestimmung ist wesentlich
selbst Beziehung, denn sie ist ein Allgemeines; dieselben Bestimmungen also, welche das Subjekt
und Praedikat hat, hat damit auch ihre Beziehung selbst.  Sie ist allgemein, denn sie ist die
positive Identitaet beider, des Subjekts und Praedikats; sie ist aber auch bestimmte, denn
die Bestimmtheit des Praedikats ist die des Subjekts; sie ist ferner auch einzelne, denn in
ihr sind die selbststaendigen Extreme als in ihrer negativen Einheit aufgehoben.--Im Urtheile
aber ist diese Identitaet noch nicht gesetzt; die Kopula ist als die noch unbestimmte Beziehung
des Seyns ueberhaupt: A ist B; denn die Selbststaendigkeit der Bestimmtheiten des Begriffs
oder Extreme ist im Urtheile die Realitaet, welche der Begriff in ihm hat.  Waere das Ist der
Kopula schon gesetzt als jene bestimmte und erfuellte Einheit des Subjekts und Praedikats,
als ihr Begriff, so waere es bereits der Schluss.

Diese Identitaet des Begriffs wieder herzustellen oder vielmehr zu setzen, ist das Ziel der
Bewegung des Urtheils.  Was im Urtheil schon vorhanden ist, ist Theils die Selbststaendigkeit,
aber auch die Bestimmtheit des Subjekts und Praedikats gegen einander, Theils aber ihre jedoch
abstrakte Beziehung. Das Subjekt ist das Praedikat, ist zunaechst das, was das Urtheil aussagt;
aber da das Praedikat nicht das seyn soll, was das Subjekt ist, so ist ein Widerspruch vorhanden,
der sich aufloesen, in ein Resultat uebergehen muss.  Vielmehr aber, da an und fuer sich Subjekt
und Praedikat die Totalitaet des Begriffes sind, und das Urtheil die Realitaet des Begriffes
ist, so ist seine Fortbewegung nur Entwickelung; es ist in ihm dasjenige schon vorhanden, was
in ihm hervortritt, und die Demonstration ist insofern nur eine Monstration, eine Reflexion
als Setzen desjenigen, was in den Extremen des Urtheils schon vorhanden ist; aber auch diess
Setzen selbst ist schon vorhanden; es ist die Beziehung der Extreme.  Das Urtheil, wie es unmittelbar
ist, ist es zunaechst das Urtheil des Daseyns; unmittelbar ist sein Subjekt ein abstraktes,
seyendes Einzelnes; das Praedikat eine unmittelbare Bestimmtheit oder Eigenschaft desselben,
ein abstrakt Allgemeines.

Indem sich diess Qualitative des Subjekts und Praedikats aufhebt, scheint zunaechst die Bestimmung
des einen an dem andern; das Urtheil ist nun zweitens Urtheil der Reflexion.

Dieses mehr aeusserliche Zusammenfassen aber geht in die wesentliche Identitaet eines substantiellen,
nothwendigen Zusammenhangs ueber; so ist es drittens das Urtheil der Nothwendigkeit.

Viertens, indem in dieser wesentlichen Identitaet der Unterschied des Subjekts und Praedikats
zu einer Form geworden, so wird das Urtheil subjektiv; es enthaelt den Gegensatz des Begriffes
und seiner Realitaet, und die Vergleichung beider; es ist das Urtheil des Begriffs.

Dieses Hervortreten des Begriffs begruendet den Uebergang des Urtheils in den Schluss.

A. Das Urtheil des Daseyns.

Im subjektiven Urtheil will man einen und denselben Gegenstand doppelt sehen, das eine Mal
in seiner einzelnen Wirklichkeit, das andere Mal in seiner wesentlichen Identitaet oder in
seinem Begriffe; das Einzelne in seine Allgemeinheit erhoben, oder, was dasselbe ist, das Allgemeine
in seine Wirklichkeit vereinzelt.  Das Urtheil ist in dieser Weise Wahrheit; denn es ist die
Uebereinstimmung des Begriffs und der Realitaet.  So aber ist zuerst das Urtheil nicht beschaffen;
denn zuerst ist es unmittelbar, indem sich an ihm noch keine Reflexion und Bewegung der Bestimmungen
ergeben hat. Diese Unmittelbarkeit macht das erste Urtheil zu einem Urtheile des Daseyns, das
auch das qualitative genannt werden kann, jedoch nur insofern, als die Qualitaet nicht nur
der Bestimmtheit des Seyns zukommt, sondern auch die abstrakte Allgemeinheit darin begriffen
ist, die um ihrer Einfachheit willen gleichfalls die Form der Unmittelbarkeit hat.

Das Urtheil des Daseyns ist auch das Urtheil der Inhaerenz; weil die Unmittelbarkeit seine
Bestimmung, im Unterschiede des Subjekts und Praedikats aber jenes das Unmittelbare, hierdurch
das Erste und Wesentliche in diesem Urtheile ist, so hat das Praedikat die Form eines Unselbststaendigen,
das am Subjekte seine Grundlage hat.

a.  Das positive Urtheil.

1. Das Subjekt und Praedikat sind, wie erinnert worden, zunaechst Namen, deren wirkliche Bestimmung
erst durch den Verlauf des Urtheils erhalten wird.  Als Seiten des Urtheil aber, welches der
gesetzte bestimmte Begriff ist, haben sie die Bestimmung der Momente desselben, aber um der
Unmittelbarkeit willen, die noch ganz einfache, Theils nicht durch Vermittelung bereicherte,
Theils zunaechst nach dem abstrakten Gegensatze, als abstrakte Einzelnheit und Allgemeinheit.--Das
Praedikat, um von diesem zuerst zu sprechen, ist das abstrakte Allgemeine; da das Abstrakte
aber durch die Vermittelung des Aufhebens des Einzelnen oder Besondern bedingt ist, so ist
sie insofern nur eine Voraussetzung.  In der Sphaere des Begriffs kann es keine andere Unmittelbarkeit
geben, als eine solche, die an und fuer sich die Vermittelung enthaelt, und nur durch deren
Aufheben entstanden ist, d. i. die allgemeine.  So ist auch das qualitative Seyn selbst in
seinem Begriffe ein Allgemeines; als Seyn aber ist die Unmittelbarkeit noch nicht so gesetzt;
erst als Allgemeinheit ist sie die Begriffsbestimmung, an welcher gesetzt ist, dass ihr die
Negativitaet wesentlich angehoert.  Diese Beziehung ist im Urtheil vorhanden, worin sie Praedikat
eines Subjekts ist.--Ebenso ist das Subjekt ein abstrakt Einzelnes; oder das Unmittelbare,
das als solches seyn soll; es soll daher das Einzelne als ein Etwas ueberhaupt seyn.  Das Subjekt
macht insofern die abstrakte Seite am Urtheil aus, nach welcher in ihm der Begriff in die Aeusserlichkeit
uebergegangen ist.--Wie die beiden Begriffsbestimmungen bestimmt sind, so ist es auch ihre
Beziehung, das: ist, Kopula; sie kann ebenso nur die Bedeutung eines unmittelbaren, abstrakten
Seyns haben.  Von der Beziehung, welche noch keine Vermittelung oder Negation enthaelt, wird
diess Urtheil das Positive genannt.

2. Der naechste reine Ausdruck des positiven Urtheils ist daher der Satz:

Das Einzelne ist allgemein.

Dieser Ausdruck muss nicht gefasst werden: A ist B; denn A und B sind gaenzlich formlose und
daher bedeutungslose Namen; das Urtheil ueberhaupt aber, und daher selbst schon das Urtheil
des Daseyns, hat Begriffsbestimmungen zu seinen Extremen.  A ist B, kann ebenso gut jeden blossen
Satz vorstellen, als ein Urtheil.  In jedem auch dem in seiner Form reicher Bestimmten Urtheile
aber wird der Satz von diesem bestimmten Inhalt behauptet: das Einzelne ist allgemein; insofern
naemlich jedes Urtheil auch abstraktes Urtheil ueberhaupt ist. Von dem negativen Urtheil, inwiefern
es unter diesen Ausdruck gleichfalls gehoere, wird sogleich die Rede seyn.--Wenn sonst eben
nicht daran gedacht wird, dass mit jedem zunaechst wenigstens positiven Urtheile die Behauptung
gemacht werde, dass das Einzelne ein Allgemeines sey, so geschieht diess, weil Theils die bestimmte
Form, wodurch sich Subjekt und Praedikat unterscheiden, uebersehen wird, --indem das Urtheil
nichts als die Beziehung zweier Begriffe seyn soll,--Theils etwa auch, weil der sonstige Inhalt
des Urtheils: Cajus ist gelehrt, oder die Rose ist roth, dem Bewusstseyn vorschwebt, das mit
der Vorstellung des Cajus u. s. f. beschaeftigt, auf die Form nicht reflektirt,--obgleich wenigstens
solcher Inhalt, wie der logische Cajus, der gewoehnlich zum Beispiel herhalten muss, ein sehr
wenig interessanter Inhalt ist, und vielmehr gerade so uninteressant gewaehlt wird, um nicht
die Aufmerksamkeit von der Form ab, auf sich zu ziehen.

Nach der objektiven Bedeutung bezeichnet der Satz: dass das Einzelne allgemein ist, wie vorhin
gelegentlich erinnert, Theils die Vergaenglichkeit der einzelnen Dinge, Theils ihr positives
Bestehen in dem Begriffe ueberhaupt.  Der Begriff selbst ist unsterblich, aber das in seiner
Theilung aus ihm Heraustretende ist der Veraenderung und dem Rueckgange in seine allgemeine
Natur unterworfen.  Aber umgekehrt giebt sich das Allgemeine ein Daseyn.  Wie das Wesen zum
Schein in seinen Bestimmungen, der Grund in die Erscheinung der Existenz, die Substanz in die
Offenbarung, in ihre Accidenzen herausgeht, so entschliesst sich das Allgemeine zum Einzelnen;
das Urtheil ist dieser sein Aufschluss, die Entwickelung der Negativitaet, die es an sich schon
ist.--Das Letzere drueckt der umgekehrte Satz aus: das Allgemeine ist einzeln, der ebenso wohl
im positiven Urtheile ausgesprochen ist.  Das Subjekt, zunaechst das unmittelbar Einzelne,
ist im Urtheile selbst auf sein Anderes, naemlich das Allgemeine, bezogen; es ist somit als
das Konkrete gesetzt; nach dem Seyn als ein Etwas von vielen Qualitaeten;--oder als das Konkrete
der Reflexion, ein Ding von mannigfaltigen Eigenschaften, ein Wirkliches von mannigfaltigen
Moeglichkeiten, eine Substanz von eben solchen Accidenzen.  Weil diese Mannigfaltigen hier
dem Subjekte des Urtheils angehoeren, so ist das Etwas oder das Ding u. s. f. in seinen Qualitaeten,
Eigenschaften oder Accidenzen in sich reflektirt, oder sich durch dieselben hindurch kontinuirend;
sich in ihnen, und sie ebenso in sich erhaltend.  Das Gesetztseyn oder die Bestimmtheit gehoert
zum An- und Fuersichseyn.  Das Subjekt ist daher an ihm selbst das Allgemeine.--Das Praedikat
dagegen, als diese nicht reale oder konkrete, sondern abstrakte Allgemeinheit, ist gegen jenes
die Bestimmtheit, und enthaelt nur Ein Moment der Totalitaet desselben, mit Ausschluss der
andern.  Um dieser Negativitaet willen, welche zugleich als Extrem des Urtheils sich auf sich
bezieht, ist das Praedikat ein abstrakt-Einzelnes.--Es drueckt z.B. in dem Satze: die Rose
ist wohlriechend, nur Eine der vielen Eigenschaften der Rose aus; es vereinzelt sie, die im
Subjekte mit den andern zusammengewachsen ist, wie in der Aufloesung des Dings die mannigfaltigen
Eigenschaften, die ihm inhaeriren, indem sie sich zu Materien verselbststaendigen, vereinzelt
werden.  Der Satz des Urtheils lautet daher nach dieser Seite so: das Allgemeine ist einzeln.

Indem wir diese Wechselbestimmung des Subjekts und Praedikats im Urtheile zusammenstellen,
so ergiebt sich also das Gedoppelte: 1) dass das Subjekt zwar unmittelbar als das Seyende oder
Einzelne, das Praedikat aber das Allgemeine ist.  Weil aber das Urtheil die Beziehung beider,
und das Subjekt durch das Praedikat als Allgemeines bestimmt ist, so ist das Subjekt das Allgemeine;
2) ist das Praedikat im Subjekte bestimmt; denn es ist nicht eine Bestimmung ueberhaupt, sondern
des Subjekts; die Rose ist wohlriechend; dieser Wohlgeruch ist nicht irgend ein unbestimmter
Wohlgeruch, sondern der der Rose; das Praedikat ist also ein Einzelnes.--Weil nun Subjekt und
Praedikat im Verhaeltnisse des Urtheils stehen, sollen sie nach den Begriffsbestimmungen entgegengesetzt
bleiben; wie in der Wechselwirkung der Kausalitaet, ehe sie ihre Wahrheit erreicht, die beiden
Seiten gegen die Gleichheit ihrer Bestimmung noch selbststaendige und entgegengesetzte bleiben
sollen.  Wenn daher das Subjekt als Allgemeines bestimmt ist, so ist vom Praedikate nicht auch
seine Bestimmung der Allgemeinheit aufzunehmen, sonst waere kein Urtheil vorhanden; sondern
nur seine Bestimmung der Einzelnheit; so wie insofern das Subjekt als Einzelnes bestimmt ist,
das Praedikat als Allgemeines zu nehmen ist.--Wenn auf jene blosse Identitaet reflektirt wird,
so stellen sich die zwei identischen Saetze dar:

Das Einzelne ist Einzelnes,

Das Allgemeine ist Allgemeines, worin die Urtheilsbestimmungen ganz auseinander gefallen, nur
ihre Beziehung auf sich ausgedrueckt, die Beziehung derselben auf einander aber aufgeloest,
und das Urtheil somit aufgehoben waere.--Von jenen beiden Saetzen drueckt der eine: das Allgemeine
ist einzeln, das Urtheil seinem Inhalte nach aus, der im Praedikate eine vereinzelnte Bestimmung,
im Subjekte aber die Totalitaet derselben ist; der andere: das Einzelne ist allgemein, die
Form, die durch ihn selbst unmittelbar angegeben ist.--Im unmittelbaren positiven Urtheile
sind die Extreme noch einfach: Form und Inhalt sind daher noch vereinigt.  Oder es besteht
nicht aus zwei Saetzen; die gedoppelte Beziehung, welche sich in ihm ergab, macht unmittelbar
das eine positive Urtheil aus.  Denn seine Extreme sind a) als die selbststaendigen, abstrakten
Urtheilsbestimmungen, b) ist jede Seite durch die andere bestimmt, vermoege der sie beziehenden
Kopula. An sich aber ist deswegen der Form- und Inhaltsunterschied in ihm vorhanden, wie sich
ergeben hat; und zwar gehoert das, was der erste Satz: das Einzelne ist allgemein, enthaelt,
zur Form, weil er die unmittelbare Bestimmtheit des Urtheils ausdrueckt.  Das Verhaeltniss
dagegen, das der andere Satz ausdrueckt: das Allgemeine ist einzeln, oder dass das Subjekt
als Allgemeines, das Praedikat dagegen als Besonderes oder Einzelnes bestimmt, betrifft den
Inhalt, weil sich seine Bestimmungen erst durch die Reflexion-in-sich erheben, wodurch die
unmittelbaren Bestimmtheiten aufgehoben werden, und hiermit die Form sich zu einer in sich
gegangen Identitaet, die gegen den Formunterschied besteht, zum Inhalte macht.

3. Wenn nun die beiden Saetze der Form und des Inhalts:

(Subjekt) (Praedikat)

Das Einzelne ist allgemein

Das Allgemeine ist einzeln

darum, weil sie in dem einen positiven Urtheile enthalten sind, vereinigt wuerden, so dass
somit beide, sowohl das Subjekt als Praedikat, als Einheit der Einzelnheit und Allgemeinheit
bestimmt waeren, so waeren beide das Besondere; was an sich als ihr innere Bestimmung anzuerkennen
ist.  Allein Theils waere diese Verbindung nur durch eine aeussere Reflexion zu Stande gekommen,
Theils waere der Satz: das Besondere ist das Besondere, der daraus resultirte, kein Urtheil
mehr, sondern ein leerer identischer Satz, wie die bereits darin gefundenen Saetze: das Einzelne
ist einzeln, und das Allgemeine ist allgemein, waren.--Einzelnheit und Allgemeinheit koennen
noch nicht in die Besonderheit vereinigt werden, weil sie im positiven Urtheile noch als unmittelbare
gesetzt sind.--Oder es muss das Urtheil seiner Form und seinem Inhalte nach noch unterschieden
werden, weil eben Subjekt und Praedikat noch als Unmittelbarkeit und Vermitteltes unterschieden
sind, oder weil das Urtheil nach seiner Beziehung beides ist; Selbststaendigkeit der Bezogenen,
und ihre Wechselbestimmung, oder Vermittelung.

Das Urtheil also erstens noch seiner Form betrachtet, heisst es:

Das Einzelne ist allgemein.  Vielmehr aber ist ein solches unmittelbares Einzelnes nicht allgemein;
sein Praedikat ist von weitrem Umfang, es entspricht ihm also nicht.  Das Subjekt ist ein unmittelbar
fuer sich seyendes, und daher das Gegentheil jener Abstraktion, der durch Vermittelung gesetzten
Allgemeinheit, die von ihm ausgesagt werden sollte.

Zweitens das Urtheil nach seinem Inhalt betrachtet oder als der Satz: Das Allgemeine ist einzeln,
so ist das Subjekt ein Allgemeines von Qualitaeten, ein Konkretes, das unendlich bestimmt ist,
und indem seine Bestimmtheiten nur erst Qualitaeten, Eigenschaften oder Accidenzen sind, so
ist seine Totalitaet die schlecht unendliche Vielheit derselben.  Ein solches Subjekt ist daher
vielmehr nicht eine einzelne solche Eigenschaft, als sein Praedikat aussagt.  Beide Saetze
muessen daher verneint werden, und das positive Urtheil vielmehr als negatives gesetzt werden.

b.  Negatives Urtheil.

1. Es ist schon oben von der gewoehnlichen Vorstellung die Rede gewesen, dass es nur vom Inhalte
des Urtheils abhaenge, ob es wahr sey oder nicht, indem die logische Wahrheit nichts als die
Form betreffe und nichts fordere, als dass jener Inhalt sich nicht widerspreche. Zur Form des
Urtheils selbst wird nichts gerechnet, als dass es die Beziehung zweier Begriffe sey.  Es hat
sich aber ergeben, dass diese beiden Begriffe nicht bloss die verhaeltnisslose Bestimmung einer
Anzahl haben, sondern als Einzelnes und Allgemeines sich verhalten.  Diese Bestimmungen machen
den wahrhaft logischen Inhalt, und zwar in dieser Abstraktion den Inhalt des positiven Urtheils
aus; was fuer anderer Inhalt (die Sonne ist rund, Cicero war ein grosser Redner in Rom, jetzt
ist's Tag u. s.f.) in einem Urtheil vorkommt, geht das Urtheil als solches nichts an; es spricht
nur diess aus: Das Subjekt ist Praedikat, oder, da diess nur Namen sind, bestimmter: das Einzelne
ist allgemein und umgekehrt.--um dieses rein logischen Inhalts willen ist das positive Urtheil
nicht wahr, sondern hat seine Wahrheit im negativen Urtheil.--Der Inhalt, fordert man, soll
sich im Urtheile nur nicht widersprechen; er widerspricht sich aber in jenem Urtheile, wie
sich gezeigt hat.--Es ist jedoch voellig gleichgueltig, jenen logischen Inhalt auch Form zu
nennen, und unter Inhalt nur die sonstige empirische Erfuellung zu verstehen, so enthaelt die
Form nicht bloss die leere Identitaet, ausser welcher die Inhaltsbestimmung laege.  Das positive
Urtheil hat alsdann durch seine Form als positives Urtheil keine Wahrheit; wer die Richtigkeit
einer Anschauung oder Wahrnehmung, die Uebereinstimmung der Vorstellung mit dem Gegenstand
Wahrheit nennte, hat wenigstens keinen Ausdruck mehr fuer fuer dasjenige, was Gegenstand und
Zweck der Philosophie ist.  Man muesste den letztern wenigstens Vernunftwahrheit nennen, und
man wird wohl zugeben, dass solche Urtheile, dass Cicero ein grosser Redner gewesen, dass es
jetzt Tag ist u. s. f. keine Vernunftwahrheiten sind.  Aber sie sind diess nicht, nicht weil
sie gleichsam zufaellig einen empirischen Inhalt haben, sondern weil sie nur positive Urtheile
sind, die keinen andern Inhalt als ein unmittelbar Einzelnes und eine abstrakte Bestimmtheit
zum Inhalte haben koennen und sollen.

Das positive Urtheil hat seine Wahrheit zunaechst in dem negativen: Das Einzelne ist nicht
abstrakt allgemein--sondern das Praedikat des Einzelnen ist darum, weil es solches Praedikat
oder fuer sich ohne die Beziehung auf das Subjekt betrachtet, weil es abstrakt-Allgemeines
ist, selbst ein Bestimmtes; das Einzelne ist daher zunaechst ein Besonderes.  Ferner nach dem
andern Satze, der im positiven Urtheile enthalten ist, heisst das negative Urtheil, das Allgemeine
ist nicht abstrakt einzeln, sondern diess Praedikat, schon weil es Praedikat ist, oder weil
es in Beziehung auf ein allgemeines Subjekt steht, ist ein Weiteres als blosse Einzelnheit,
und das Allgemeine ist daher gleichfalls zunaechst ein Besonderes. --Indem diess Allgemeine,
als Subjekt, selbst in der Urtheilsbestimmung der Einzelnheit ist, so reduciren sich beide
Saetze auf den einen: Das Einzelne ist ein Besonderes.

Es kann bemerkt werden, a) dass sich hier die Besonderheit fuer das Praedikat ergiebt, von
der vorhin schon die Rede war; allein hier ist sie nicht durch aeusserliche Reflexion gesetzt,
sondern vermittelst der am Urtheil aufgezeigten negativen Beziehung entstanden. b) Diese Bestimmung
ergiebt sich hier nur fuer das Praedikat.  Im unmittelbaren Urtheile, dem Urtheile des Daseyns,
ist das Subjekt das zum Grunde Liegende; die Bestimmung schient sich daher zunaechst am Praedikate
zu verlaufen.  In der That aber kann diese erste Negation noch keine Bestimmung, oder eigentlich
noch kein Setzen des Einzelnen seyn, da es erst das Zweite, das Negative des Negativen ist.

Das Einzelne ist ein Besonderes, ist der positive Ausdruck des negativen Urtheils.  Dieser
Ausdruck ist insofern nicht positives Urtheil selbst, als diese um seiner Unmittelbarkeit willen
nur das abstrakte zu seinen Extremen hat, das Besondere aber eben durch das Setzen der Beziehung
des Urtheils sich als die erste vermittelte Bestimmung ergiebt.--Diese Bestimmung ist aber
nicht nur als Moment des Extrems zu nehmen, sondern auch, wie sie eigentlich zunaechst ist,
als Bestimmung der Beziehung; oder das Urtheil ist auch als negatives zu betrachten.  Dieser
Uebergang gruendet sich auf das Verhaeltniss der Extreme und ihrer Beziehung im Urtheile ueberhaupt.
Das positive Urtheil ist die Beziehung des unmittelbar Einzelnen und Allgemeinen, also solcher,
deren das eine zugleich nicht ist, was das andere; die Beziehung ist daher ebenso wesentlich
Trennung oder negativ; daher das positive Urtheil als negatives zu setzen war.  Es war daher
von Logikern kein solches Aufheben darueber zu machen, dass das nicht des negativen Urtheil
zur Kopula gezogen worden sey.  Was im Urtheile Bestimmung des Extrems ist, ist ebenso sehr
bestimmte Beziehung.  Die Urtheilsbestimmung oder das Extrem ist nicht die rein qualitative
des unmittelbaren Seyns, welche nur einem Andern ausser ihm entgegenstehen soll.  Noch ist
sie Bestimmung der Reflexion, die sich nach ihrer allgemeinen Form als positiv und negativ
verhaelt, deren jedes als ausschliessend gesetzt, und nur an sich identisch mit der andern
ist.  Die Urtheils- als Begriffsbestimmung ist an ihr selbst ein Allgemeines, gesetzt als sich
in ihre andere Kontinuirendes.  Umgekehrt ist die Beziehung des Urtheils dieselbe Bestimmung,
als die Extreme haben; denn sie ist eben diese Allgemeinheit und Kontinuation derselben in
einander; insofern diese unterschieden sind, hat sie auch die Negativitaet an ihr.

Der oben angegebene Uebergang von der Form der Beziehung zur Form der Bestimmung macht die
unmittelbare Konsequenz aus, dass das nicht der Kopula ebenso sehr zum Praedikate geschlagen,
und dasselbe als das Nicht-allgemeine bestimmt werden muss.  Das Nichtallgemeine aber ist durch
eine ebenso unmittelbare Konsequenz das Besondere. --Wird das Negative nach der ganz abstrakten
Bestimmung des unmittelbaren Nichtseyns festgehalten, so ist das Praedikat nur das ganz unbestimmte
Nichtallgemeine.  Von dieser Bestimmung wird sonst in der Logik bei den kontradiktorischen
Begriffen gehandelt, und als etwas Wichtiges eingeschaerft, dass beim Negativen eines Begriffs
nur am Negativen festgehalten, und es als der bloss unbestimmte Umfang des Andern des positiven
Begriffs genommen werden soll.  So waere das blosse Nicht-weisse ebenso wohl das Rothe, Gelbe,
Blaue u. als das Schwarze.  Das Weisse aber als solches ist die begrifflose Bestimmung der
Anschauung; das Nicht des Weissen ist dann das ebenso begrifflose Nichtseyn, welche Abstraktion
ganz zu Anfang der Logik betrachtet, und als deren naechste Wahrheit das Werden erkannt worden
ist.  Wenn bei Betrachtung der Urtheilsbestimmungen solcher begrifflose Inhalt aus der Anschauung
und Vorstellung als Beispiel gebraucht, und die Bestimmungen des Seyns und die der Reflexion
fuer Urtheilsbestimmungen genommen werden, so ist diess dasselbe unkritische Verfahren, als
wenn nach Kant die Verstandesbegriffe auf die unendliche Vernunftidee oder das sogenannte Ding-an-sich
angewendet werden; der Begriff, wozu auch das von ihm ausgehende Urtheil gehoert, ist das wahrhafte
Ding-an-sich oder das Vernuenftige, jene Bestimmungen aber gehoeren dem Seyn oder Wesen an,
und sind noch nicht zu der Art und Weise fortgebildete Formen, wie sie in ihrer Wahrheit, im
Begriffe sind.--Wenn bei dem Weissen, Rothen, als sinnlichen Vorstellungen, stehen geblieben
wird, so wird, wie gewoehnlich, etwas Begriff genannt, was nur Vorstellungsbestimmung ist,
und dann ist freilich das Nicht-weisse, Nicht-rothe kein Positives, so wie vollends das nicht
Dreieckigte ein ganz Unbestimmtes ist, denn die auf der Zahl und dem Quantum ueberhaupt beruhende
Bestimmung ist die wesentlich gleichgueltige, begrifflose.  Aber wie das Nichtseyn selbst,
so soll auch solcher sinnlicher Inhalt begriffen werden, und jene Gleichgueltigkeit und abstrakte
Unmittelbarkeit verlieren, die er in der blinden bewegungslosen Vorstellung hat.  Schon im
Daseyn wird das gedankenlose Nichts zur Grenze, wodurch Etwas sich doch auf ein Anderes ausser
ihm bezieht.  In der Reflexion aber ist es das Negative, das sich wesentlich auf ein Positives
bezieht, und somit bestimmt ist; ein Negatives ist schon nicht mehr jenes unbestimmte Nichtseyn,
es ist gesetzt, nur zu seyn, indem ihm das Positive entgegen steht, das Dritte ist ihr Grund;
das Negative ist somit in einer umschlossenen Sphaere gehalten, worin das, was das eine nicht
ist, etwas Bestimmtes ist.--Noch mehr aber ist in der absolut fluessigen Kontinuitaet des Begriffs
und seiner Bestimmungen das Nicht unmittelbar ein Positives, und die Negation nicht nur Bestimmtheit,
sondern in die Allgemeinheit aufgenommen und mit ihr identisch gesetzt.  Das Nichtallgemeine
ist daher sogleich das Besondere.

2. Indem die Negation die Beziehung des Urtheils angeht, und das negative Urtheil noch als
solches betrachtet wird, so ist es vor's Erste noch ein Urtheil; es ist somit das Verhaeltniss
von Subjekt und Praedikat, oder von Einzelnheit und Allgemeinheit vorhanden, und die Beziehung
derselben; die Form des Urtheils.  Das Subjekt als das zu Grunde liegende Unmittelbare bleibt
unberuehrt von der Negation, es behaelt also seine Bestimmung, ein Praedikat zu haben, oder
seine Beziehung auf die Allgemeinheit.  Was daher negirt wird, ist nicht die Allgemeinheit
ueberhaupt im Praedikate, sondern die Abstraktion oder die Bestimmtheit desselben, welche gegen
jene Allgemeinheit als Inhalt erschien.--Das negative Urtheil ist also nicht die totale Negation;
die allgemeine Sphaere, welche das Praedikat enthaelt, bleibt noch bestehen; die Beziehung
des Subjekts auf das Praedikat ist daher wesentlich noch positiv; die noch gebliebene Bestimmung
des Praedikats ist ebenso sehr Beziehung.--Wenn z.B. gesagt wird, die Rose ist nicht roth,
so wird damit nur die Bestimmtheit des Praedikats negirt, und von der Allgemeinheit, die ihm
gleichfalls zukommt, abgetrennt; die allgemeine Sphaere, die Farbe, ist erhalten; wenn die
Rose nicht roth ist, so wird dabei angenommen, dass sie eine Farbe und eine andere Farbe habe;
nach dieser allgemeinen Sphaere ist das Urtheil noch positiv.

Das Einzelne ist ein Besonderes,--diese positive Form des negativen Urtheils drueckt diess
unmittelbar aus; das Besondere enthaelt die Allgemeinheit.  Es drueckt ueberdem auch aus, dass
das Praedikat nicht nur ein Allgemeines sey, sondern auch noch ein Bestimmtes.  Die negative
Form enthaelt dasselbe; denn indem z.B. die Rose zwar nicht roth ist, so soll sie nicht nur
die allgemeine Sphaere der Farbe zum Praedikate behalten, sondern auch irgend eine andere bestimmte
Farbe haben; die einzelne Bestimmtheit des Rothen ist also nur aufgehoben, und es ist nicht
nur die allgemeine Sphaere gelassen, sondern auch die Bestimmtheit erhalten, aber zu einer
unbestimmten, zu einer allgemeinen Bestimmtheit gemacht; somit zur Besonderheit.

3. Die Besonderheit, welche sich als die positive Bestimmung des negativen Urtheils ergeben,
ist das Vermittelnde zwischen der Einzelnheit und Allgemeinheit; so ist das negative Urtheil
nun ueberhaupt das Vermittelnde, zum dritten Schritte, der Reflexion des Urtheils des Daseyns
in sich selbst.  Es ist nach seiner objektiven Bedeutung nur das Moment der Veraenderung der
Accidenzen, oder im Daseyn der vereinzelnten Eigenschaften des Konkreten.  Durch diese Veraenderung
tritt die vollstaendige Bestimmtheit des Praedikats oder das Konkrete als gesetzt hervor.

Das Einzelne ist Besonderes, nach dem positiven Ausdrucke des negativen Urtheils.  Aber das
Einzelne ist auch nicht Besonderes; denn die Besonderheit ist von weiterm Umfange als die Einzelnheit;
sie ist also ein Praedikat, das dem Subjekt nicht entspricht, in dem es also seine Wahrheit
noch nicht hat. Das Einzelne ist nur Einzelnes, die sich nicht auf Anderes, sey es positiv
oder negativ, sondern nur sich auf sich selbst beziehende Negativitaet.--Die Rose ist nicht
irgend ein Farbiges, sondern sie hat nur die bestimmte Farbe, welche Rosenfarbe ist.  Das Einzelne
ist nicht ein unbestimmt Bestimmtes, sondern das bestimmte Bestimmte.

Von dieser positiven Form des negativen Urtheils ausgegangen, erscheint diese Negation desselben
nur wieder als eine erste Negation.  Aber sie ist diess nicht.  Vielmehr ist schon das negative
Urtheil an und fuer sich die zweite, oder Negation der Negation, und diess, was es an und fuer
sich ist, ist zu setzen.  Naemlich es negirt die Bestimmtheit des Praedikats des positiven
Urtheils, dessen abstrakte Allgemeinheit, oder als Inhalt betrachtet die einzelne Qualitaet,
die es vom Subjekt enthaelt.  Die Negation der Bestimmtheit ist aber schon die zweite, also
die unendliche Rueckkehr der Einzelnheit in sich selbst.  Hiermit ist also die Herstellung
der konkreten Totalitaet des Subjekts geschehen, oder vielmehr ist es jetzt erst als Einzelnes
gesetzt, indem es durch die Negation und das Aufheben derselben mit sich vermittelt worden.
Das Praedikat seiner Seits ist damit aus der ersten Allgemeinheit zur absoluten Bestimmtheit
uebergegangen, und hat sich mit dem Subjekte ansgeglichen. Das Urtheil heisst insofern: Das
Einzelne ist einzeln.--Von der andern Seite, indem das Subjekt ebenso sehr als allgemeines
anzunehmen war, und insofern im negativen Urtheile sich das Einzelne ist, zur Besonderheit
erweiterte, und indem nun ferner die Negation dieser Bestimmtheit ebenso sehr die Reinigung
der Allgemeinheit ist, welche es enthaelt, so lautet diess Urtheil auch so: Das Allgemeine
ist das Allgemeine.

In diesen beiden Urtheilen, die sich vorhin durch aeussere Reflexion ergeben hatten, ist das
Praedikat schon in seiner Positivitaet ausgedrueckt.  Zunaechst muss aber die Negation des
negativen Urtheils selbst in Form eines negativen Urtheils erscheinen.  Es hatte sich gezeigt,
dass in ihm noch eine positive Beziehung des Subjekts auf das Praedikat, und die allgemeine
Sphaere des letztern geblieben war. Es enthielt somit von dieser Seite eine von der Beschraenktheit
gereinigtere Allgemeinheit, als das positive Urtheil, und ist daher um so mehr von dem Subjekt
als Einzelnem zu negiren.  Auf diese Weise ist der ganze Umfang des Praedikats negirt, und
keine positive Beziehung mehr zwischen ihm und dem Subjekte.  Diess ist das unendliche Urtheil.

c.  Unendliches Urtheil.

Das negative Urtheil ist so wenig ein wahres Urtheil, als das positive.  Das unendliche Urtheil
aber, das seine Wahrheit seyn soll, ist nach seinem negativen Ausdrucke das Negativ-Unendliche;
ein Urtheil, worin auch die Form des Urtheils aufgehoben ist.--Diess aber ist ein widersinniges
Urtheil.  Es soll ein Urtheil seyn, somit eine Beziehung von Subjekt und Praedikat enthalten;
aber eine solche soll zugleich nicht darin seyn.--Der Name des unendlichen Urtheils pflegt
in den gewoehnlichen Logiken zwar aufgefuehrt zu werden, aber ohne dass es eben deutlich wuerde,
was es mit demselben fuer eine Bewandtniss habe.--Beispiele von negativ-unendlichen Urtheilen
sind leicht zu haben, indem Bestimmungen zu Subjekt und Praedikat negativ verbunden werden,
deren eine nicht nur die Bestimmtheit der andern nicht, sondern auch ihre allgemeine Sphaere
nicht enthaelt; also z.B. der Geist nicht roth, gelb u. s. f., nicht sauer, nicht kalisch u.
s. f., die Rose ist keine Elephant, der Verstand ist kein Tisch und dergleichen.--Diese Urtheile
sind richtig oder wahr, wie man es nennt, aber einer solchen Wahrheit ungeachtet widersinnig
und abgeschmackt.--Oder vielmehr sie sind keine Urtheile.--Ein reelleres Beispiel des unendlichen
Urtheils ist die boese Handlung. Im buergerlichen Rechtsstreit wird Etwas nur als das Eigenthum
der andern Parthei negirt; so dass aber eingeraeumt wird, es sollte das Ihrige seyn, wenn sie
das Recht dazu haette, und es wird nur unter dem Titel des Rechtes in Anspruch genommen; die
allgemeine Sphaere, das Recht, wird also in jenem negativen Urtheile anerkannt und erhalten.
Das Verbrechen aber ist das unendliche Urtheil, welches nicht nur das besondere Recht sondern
die allgemeine Sphaere zugleich negirt, das Recht als Recht negirt.  Es hat zwar die Richtigkeit
damit, dass es eine wirkliche Handlung ist, aber weil sie sich auf die Sittlichkeit, welche
ihre allgemeine Sphaere ausmacht, durchaus negativ bezieht, ist sie widersinnig.

Das Positive des unendlichen Urtheils, der Negation der Negation, ist die Reflexion der Einzelnheit
in sich selbst, wodurch sie erst als die bestimmte Bestimmtheit gesetzt ist. Das Einzelne ist
einzeln, war der Ausdruck desselben nach jener Reflexion.  Das Subjekt ist im Urtheile des
Daseyns als unmittelbares Einzelnes, insofern mehr nur als Etwas ueberhaupt.  Durch die Vermittelung
des negativen und unendlichen Urtheils ist es erst als Einzelnes gesetzt.

Das Einzelne ist hiermit gesetzt als sich, in sein Praedikat, das mit ihm identisch ist, kontinuirend;
somit ist auch die Allgemeinheit ebenso sehr nicht mehr als die unmittelbare, sondern als ein
Zusammenfassen von Unterschiedenen.  Das positiv-unendliche Urtheil lautet ebenso wohl: Das
Allgemeine ist allgemein, so ist es ebenso wohl als die Rueckkehr in sich selbst gesetzt.

Durch diese Reflexion der Urtheilsbestimmungen in sich hat nun sich das Urtheil aufgehoben;
im negativ-unendlichen Urtheil ist der Unterschied, so zu sagen, zu gross als dass es noch
ein Urtheil bliebe; Subjekt und Praedikat haben gar keine positive Beziehung auf einander;
im Gegentheil ist im Positiv-Unendlichen nur die Identitaet vorhanden, und es ist wegen des
ganz ermangelnden Unterschiedes kein Urtheil mehr.

Naeher ist es das Urtheil des Daseyns; welches sich aufgehoben hat; es ist damit das gesetzt,
was die Kopula des Urtheils enthaelt, dass die qualitativen Extreme in dieser ihrer Identitaet
aufgehoben sind.  Indem aber diese Einheit der Begriff ist, so ist sie unmittelbar ebenso wieder
in ihre Extreme dirimirt, und ist als Urtheil, dessen Bestimmungen aber nicht mehr unmittelbare,
sondern in sich reflektirte sind. Das Urtheil des Daseyns ist in das Urtheil der Reflexion
uebergegangen.

B. Das Urtheil der Reflexion.

Das Subjekt ist in dem nunmehr entstandenen Urtheil ein Einzelnes als solches; ingleichen das
Allgemeine nicht mehr abstrakte Allgemeinheit, oder einzelne Eigenschaft, sondern gesetzt als
Allgemeines, das sich durch die Beziehung Unterschiedener als in eins zusammengefasst hat,
oder nach dem Inhalt verschiedener Bestimmungen ueberhaupt betrachtet, das sich das Zusammennehmen
mannigfaltiger Eigenschaften und Existenzen.--Wenn Beispiele von Praedikaten der Reflexions-Urtheile
gegeben werden sollen, so muessen sie von anderer Art seyn, als fuer Urtheile das Daseyns.
Im Reflexions-Urtheil ist eigentlich erst ein bestimmter Inhalt, d. h. ein Inhalt ueberhaupt
vorhanden; denn er ist die in die Identitaet reflektirte Formbestimmung, als von der Form,
insofern sie unterschiedene Bestimmtheit ist,--wie sie es noch als Urtheil ist, unterschieden.
Im Urtheil des Daseyns ist der Inhalt nur ein unmittelbarer, oder abstrakter, unbestimmter.--Als
Beispiele von Reflexions-Urtheilen koennen daher dienen: Der Mensch ist sterblich, die Dinge
sind vergaenglich, diess Ding ist nuetzlich, schaedlich; Haerte, Elasticitaet der Koerper,
die Glueckseligkeit u. s. f. sind solche eigenthuemliche Praedikate.  Sie druecken eine Wesentlichkeit,
welche aber eine Bestimmung im Verhaeltnisse, oder eine zusammenfassende Allgemeinheit ist.
Diese Allgemeinheit, die sich in der Bewegung des Reflexions-Urtheils weiter bestimmen wird,
ist noch von der Allgemeinheit des Begriffes als solcher unterschieden; sie ist zwar nicht
mehr die abstrakte des qualitativen Urtheils, aber hat noch die Beziehung auf das Unmittelbare,
woraus sie herkommt, und hat dasselbe fuer ihre Negativitaet zu Grunde liegen.--Der Begriff
bestimmt das Daseyn zunaechst zu Verhaeltnissbestimmungen, zu Kontinuitaeten ihrer selbst in
der verschiedenen Mannigfaltigkeit der Existenz,--so dass wohl das wahrhaft Allgemeine ihr
inneres Wesen aber in der Erscheinung, und diese relative Natur, oder auch ihr Merkmal, noch
nicht das An- und Fuersichseyende derselben ist.

Dem Reflexions-Urtheile kann es als nahe liegend erscheinen, als Urtheil der Quantitaet bestimmt
zu werden, wie das Urtheil des Daseyns auch als qualitatives Urtheil bestimmt wurde.  Aber
wie die Unmittelbarkeit in diesem nicht nur die seyende, sondern wesentlich auch die vermittelte
und abstrakte war, so ist auch hier jene aufgehobene Unmittelbarkeit nicht bloss die aufgehobene
Qualitaet, also nicht bloss Quantitaet; diese ist vielmehr, wie die Qualitaet die aeusserlichste
Unmittelbarkeit, auf dieselbe Weise die aeusserlichste der Vermittelung angehoerige Bestimmung.

Noch ist ueber die Bestimmung, wie sie im Reflexions-Urtheile in ihrer Bewegung erscheint,
die Bemerkung zu machen, dass im Urtheile des Daseyns die Bewegung derselben sich am Praedikate
zeigte, weil dieses Urtheil in der Bestimmung der Unmittelbarkeit war, das Subjekt daher als
das zu Grunde Liegende erschien.  Aus gleichem Grunde verlaeuft sich im Reflexions-Urtheile
die Fortbewegung des Bestimmens am Subjekte, weil dieses Urtheil das reflektirte Ansichseyn
zu seiner Bestimmung hat.  Das Wesentliche ist daher hier das Allgemeine oder das Praedikat;
es macht daher das zu Grunde Liegende aus, an welchem das Subjekt zu messen, und ihm entsprechend
zu bestimmen ist.--Jedoch erhaelt auch das Praedikat durch die weitere Fortbildung der Form
des Subjekts eine weitere Bestimmung, jedoch indirekt, jene dagegen zeigt sich auf dem angegebenen
Grunde als direkte Fortbestimmung.

Was die objektive Bedeutung des Urtheils betrifft, so tritt das Einzelne durch seine Allgemeinheit
in das Daseyn, aber als in einer wesentlichen Verhaeltnissbestimmung, einer durch die Mannigfaltigkeit
der Erscheinung hindurch sich erhaltenden Wesentlichkeit; das Subjekt soll das an und fuer
sich Bestimmte seyn; diese Bestimmtheit hat es in seinem Praedikate.  Das Einzelne ist anderer
Seits in diess sein Praedikat reflektirt, welches dessen allgemeines Wesen; das Subjekt ist
insofern das Existirende und Erscheinende.  Das Praedikat inhaerirt in diesem Urtheile nicht
mehr dem Subjekte; es ist vielmehr das Ansichseyende, unter welches jenes Einzelne als ein
Accidentelles subsumirt ist.  Wenn die Urtheile des Daseyns auch als Urtheil der Inhaerenz
bestimmt werden koennen, so sind die Urtheile der Reflexion vielmehr Urtheile der Subsumtion.

a.  Das singulare Urtheil.

Das unmittelbare Reflexions-Urtheil ist nun wieder: Das Einzelne ist allgemein; aber Subjekt
und Praedikat in der angegebenen Bedeutung; es kann daher naeher so ausgedrueckt werden: Dieses
ist ein wesentlich Allgemeines.  Jenes seiner allgemeinen Form nach positive Urtheil ueberhaupt
muss negativ genommen werden.  Aber indem das Urtheil der Reflexion nicht bloss ein Positives
ist, so geht die Negation nicht direkt das Praedikat an, das nicht inhaerirt, sondern das Ansichseyende
ist.  Das Subjekt ist vielmehr das Veraenderliche und zu Bestimmende.  Das negative Urtheil
ist hier daher so zu fassen: Nicht ein Dieses ist ein Allgemeines der Reflexion; ein solches
Ansich hat eine allgemeinere Existenz als nur in einem Diesen.  Das singulaere Urtheil hat
hiermit seine naechste Wahrheit im partikularen.

b.  Das partikulare Urtheil.

Die Nichteinzelnheit des Subjekts, welche statt seiner Singularitaet im ersten Reflexions-Urtheile
gesetzt werden muss, ist die Besonderheit.  Aber die Einzelnheit ist im Reflexions-Urtheile
als wesentliche Einzelnheit bestimmt; die Besonderheit kann daher nicht einfache, abstrakte
Bestimmung seyn, in welcher das Einzelne aufgehoben, das Existirende zu Grunde gegangen waere,
sondern nur als eine Erweiterung desselben in aeusserer Reflexion; das Subjekt ist daher: Einige
Diese, oder eine besondere Menge von Einzelnen.

Diess Urtheil: Einige Einzelne sind ein Allgemeines der Reflexion, erscheint zunaechst als
positives Urtheil, aber ist ebenso wohl auch negativ; denn Einiges enthaelt die Allgemeinheit;
nach dieser kann es als komprehensiv betrachtet werden; aber insofern es Besonderheit ist,
ist es ihr ebenso sehr nicht angemessen.  Die negative Bestimmung, welche das Subjekt durch
den Uebergang des singularen Urtheils erhalten hat, ist, wie oben gezeigt, auch Bestimmung
der Beziehung, der Kopula.--In dem Urtheile, einige Menschen sind glueckselig, liegt die unmittelbare
Konsequenz: einige Menschen sind nicht glueckselig.  Wenn einige Dinge nuetzlich sind, so sind
eben deswegen einige Dinge nicht nuetzlich.  Das positive und negative Urtheil fallen nicht
mehr aussereinander, sondern das partikulare enthaelt unmittelbar beide zugleich, eben weil
es ein Reflexions-Urtheil ist.--Aber das partikulare Urtheil ist darum unbestimmt.

Betrachten wir weiter in dem Beispiele eines solchen Urtheils das Subjekt, einige Menschen,
Thiere u. s. f, so enthaelt es ausser der partikularen Formbestimmung. Einige, auch noch die
Inhaltsbestimmung: Mensch u. s. f.  Das Subjekt des singularen Urtheils konnte heissen: Dieser
Mensch, eine Singularitaet, die eigentlich dem aeusserlichen Monstriren angehoert; es soll
daher vielmehr lauten, etwa Cajus.  Aber das Subjekt des partikularen Urtheils kann nicht mehr
seyn: Einige Caji; denn Cajus soll ein Einzelner als solcher seyn. Dem Einigen wird daher ein
allgemeinerer Inhalt beigegeben, etwa Menschen, Thieren u. s. f.. Diess ist nicht bloss ein
empirischer, sondern durch die Form des Urtheils bestimmter Inhalt; er ist naemlich ein Allgemeines,
weil Einige die Allgemeinheit enthaelt, und sie zugleich von den Einzelnen, da die reflektirte
Einzelnheit zu Grunde liegt, getrennt seyn muss.  Naeher ist sie auch die allgemeine Natur,
oder die Gattung Mensch, Thier;--diejenige Allgemeinheit, welche das Resultat des Reflexions-Urtheils
ist, anticipirt; wie auch das positive Urtheil, indem es das Einzelne zum Subjekt hat, die
Bestimmung anticipirte, welche Resultat des Urtheils des Daseyns ist.

Das Subjekt, das die Einzelnen, deren Beziehung zur Besonderheit, und die allgemeine Natur
enthaelt, ist insofern schon gesetzt als die Totalitaet der Begriffsbestimmungen.  Aber diese
Betrachtung ist eigentlich eine aeusserliche.  Was im Subjekte schon in Beziehung auf einander
durch seiner Form zunaechst gesetzt ist, ist die Erweiterung des Diesen zur Besonderheit; allein
diese Verallgemeinerung ist ihm nicht angemessen; Dieses ist ein vollkommen Bestimmtes, einiges
Dieses aber ist unbestimmt.  Die Erweiterung soll dem Diesen zukommen, also ihm entsprechend,
vollkommen bestimmt seyn; eine solche ist die Totalitaet, oder zunaechst Allgemeinheit ueberhaupt.

Diese Allgemeinheit hat das Dieses zu Grunde liegen, denn das Einzelne ist hier das in sich
Reflektirte; seine weiteren Bestimmungen verlaufen sich daher aeusserlich an ihm, und wie die
Besonderheit sich deswegen als Einige bestimmte, so ist die Allgemeinheit, die das Subjekt
erlangt hat, Allheit, und das partikulare Urtheil ist in das universelle uebergegangen.

c.  Das universelle Urtheil.

Die Allgemeinheit, wie sie am Subjekte des universellen Urtheils ist, ist die aeussere Reflexions-Allgemeinheit,
Allheit; Alle sind alle Einzelne; das Einzelne ist unveraendert darin.  Diese Allgemeinheit
ist daher nur ein Zusammenfassen der fuer sich bestehenden Einzelnen; sie ist eine Gemeinschaftlichkeit,
welche ihnen nur in der Vergleichung zukommt.--Diese Gemeinschaftlichkeit pflegt dem subjektiven
Vorstellen zunaechst einzufallen, wenn von Allgemeinheit die Rede ist.  Als der zunaechst liegende
Grund, warum eine Bestimmung als eine allgemeine angesehen werden soll, wird angegeben, weil
sie Mehreren zukomme.  In der Analysis schwebt vornehmlich auch dieser Begriff von Allgemeinheit
vor, indem z.B. die Entwickelung einer Funktion an einem Polynomium fuer das Allgemeinere gilt,
als die Entwickelung derselben an einem Binomium; weil das Polynomium mehrere Einzelnheiten
darstellt, als das Binomium.  Die Forderung, dass die Funktion in ihrer Allgemeinheit dargestellt
wuerde, verlangt eigentlich ein Pantonomium, die erschoepfte Unendlichkeit; aber hier stellt
sich von selbst die Schranke jener Forderung ein, und die Darstellung der unendlichen Menge
muss sich mit dem Sollen derselben, und daher auch mit einem Polynomium begnuegen.  In der
That aber ist in den Faellen des Binomium schon das Pantonomium, in denen die Methode oder
Regel nur die Abhaengigkeit Eines Gliedes von Einem andern betrifft, und die Abhaengigkeit
Mehrerer Glieder von ihren vorhergehenden sich nicht partikularisirt, sondern eine und dieselbe
Funktion zu Grunde liegen bleibt.  Die Methode oder Regel ist als das wahrhaft Allgemeine anzusehen;
in der Fortsetzung der Entwickelung, oder in der Entwickelung eines Polynomiums wird sie nur
wiederholt; sie gewinnt somit durch die vergroesserte Mehrheit der Glieder nichts an Allgemeinheit.
Es ist von der schlechten Unendlichkeit und deren Taeuschung schon frueher die Rede gewesen;
die Allgemeinheit des Begriffs ist das erreichte Jenseits; jene Unendlichkeit aber bleibt mit
dem Jenseits als einem Unerreichbaren behaftet, insofern sie der blosse Progress ins Unendliche
bleibt.  Wenn bei der Allgemeinheit nur die Allheit vorschwebt, eine Allgemeinheit, welche
in den Einzelnen als Einzelnen erschoepft werden soll, so ist diess ein Rueckfall in jene schlechte
Unendlichkeit; oder aber es wird auch nur die Vielheit fuer Allheit genommen.  Die Vielheit
jedoch, so gross sie auch sey, bleibt schlechthin nur Partikularitaet, und ist nicht Allheit.--Es
schwebt aber dabei die an und fuer sich seyende Allgemeinheit des Begriffs dunkel vor; er ist
es, der gewaltsam ueber die beharrliche Einzelnheit, woran sich die Vorstellung haelt, und
ueber das Aeusserliche ihrer Reflexion hinaustreibt, und die Allheit als Totalitaet, oder vielmehr
das kategorische An- und Fuersichseyn unterscheidet.

Diess zeigt sich auch sonst an der Allheit, welche ueberhaupt die empirische Allgemeinheit
ist.  Insofern das Einzelne als ein Unmittelbares vorausgesetzt ist, daher vorgefunden und
aeusserlich aufgenommen wird, ist ihm die Reflexion, welche es zur Allheit zusammenfasst, ebenso
aeusserlich.  Weil aber das einzelne als Dieses schlechthin gleichgueltig gegen diese Reflexion
ist, so koennen sich die Allgemeinheit und solches Einzelnes nicht zu einer Einheit vereinigen.
Die empirische Allheit bleibt darum eine Aufgabe; ein Sollen, welches so nicht als Seyn dargestellt
werden kann.  Ein empirisch-allgemeiner Satz, denn es werden deren doch aufgestellt, beruht
nun auf der stillschweigenden Uebereinkunft, dass wenn nur keine Instanz des Gegentheils angefuehrt
werden koenne, die Mehrheit von Faellen fuer Allheit gelten solle; oder dass die subjektive
Allheit, naemlich die der zur Kenntniss gekommenen Faelle, fuer eine objektive Allheit genommen
werden duerfe.

Naeher nun das universelle Urtheil, bei dem wir stehen, betrachtet, so hat das Subjekt, das,
wie vorhin bemerkt worden, die an- und fuersichseyende Allgemeinheit als vorausgesetzt enthaelt,
dieselbe nun auch als gesetzte an ihm. Alle Menschen drueckt erstlich die Gattung Mensch aus,
zweitens diese Gattung in ihrer Vereinzelung, aber so, dass die Einzelnen zugleich zur Allgemeinheit
der Gattung erweitert sind; umgekehrt ist die Allgemeinheit durch diese Verknuepfung mit der
Einzelnheit ebenso vollkommen bestimmt, als die Einzelnheit; hierdurch ist die gesetzte Allgemeinheit
der vorausgesetzten gleich geworden.

Eigentlich aber ist nicht auf das Vorausgesetzte zum Voraus Ruecksicht zu nehmen, sondern das
Resultat an der Formbestimmung fuer sich zu betrachten.--Die Einzelnheit, indem sie sich zur
Allheit erweitert hat, ist gesetzt als Negativitaet, welche identische Beziehung auf sich ist.
Sie ist damit nicht jene erste Einzelnheit geblieben, wie z.B. die eines Cajus, sondern ist
die mit der Allgemeinheit identische Bestimmung, oder das absolute Bestimmtseyn des Allgemeinen.--Jene
erste Einzelnheit des singularen Urtheils war nicht die unmittelbare des positiven Urtheils
des Daseyns ueberhaupt entstanden; sie war schon bestimmt, die negative Identitaet der Bestimmungen
jenes Urtheils zu seyn.  Diess ist die wahrhafte Voraussetzung im Reflexions-Urtheil; gegen
das an diesem sich verlaufende Setzen war jene erste Bestimmtheit der Einzelnheit das Ansich
derselben; was sie somit ansich ist, ist nun durch die Bewegung des Reflexions-Urtheils gesetzt,
naemlich die Einzelnheit als identische Beziehung des Bestimmten auf sich selbst.  Dadurch
ist jene Reflexion, welche die Einzelnheit zur Allheit erweitert, eine ihr nicht aeusserliche;
sondern es wird dadurch nur fuer sich, was sie schon an sich ist.--Das Resultat ist somit in
Wahrheit die objektive Allgemeinheit.  Das Subjekt hat insofern die Formbestimmung des Reflexions-Urtheils,
welche vom Diesen durch Einiges zur Allheit hindurchging abgestreift; statt Alle Menschen ist
nunmehr zu sagen: der Mensch.

Die Allgemeinheit, welche hierdurch entstanden ist, ist die Gattung; die Allgemeinheit, welche
an ihr selbst Konkretes ist.  Die Gattung inhaerirt dem Subjekte nicht, oder ist nicht eine
einzelne Eigenschaft, ueberhaupt nicht eine Eigenschaft desselben; sie enthaelt alle vereinzelnte
Bestimmtheit in ihrer substantiellen Gediegenheit aufgeloest.--Sie ist darum, weil sie als
diese negative Identitaet mit sich gesetzt ist, wesentlich Subjekt; aber ist ihrem Praedikate
nicht mehr subsumirt.  Hiermit veraendert sich nun ueberhaupt die Natur des Reflexions-Urtheils.

Dasselbe war wesentlich Urtheil der Subsumtion.  Das Praedikat war als das ansichseyende Allgemeiner
gegen sein Subjekt bestimmt; seinem Inhalte nach konnte es als wesentliche Verhaeltnissbestimmung
oder auch als Merkmal genommen werden;--eine Bestimmung, nach welcher das Subjekt nur eine
wesentliche Erscheinung ist.  Aber zur objektiven Allgemeinheit bestimmt, hoert es auf, unter
solche Verhaeltnissbestimmung, oder zusammenfassende Reflexion subsumirt zu seyn; solches Praedikat
ist gegen dies Allgemeinheit vielmehr ein Besonderes.  Das Verhaeltniss von Subjekt und Praedikat
hat sich somit umgekehrt, und das Urtheil sich insofern zunaechst aufgehoben.

Diese Aufhebung des Urtheils faellt mit dem zusammen, was die Bestimmung der Kopula wird, die
wir noch zu betrachten haben; die Aufhebung der Urtheilsbestimmungen und ihr Uebergang in die
Kopula ist dasselbe.--Insofern naemlich das Subjekt sich in die Allgemeinheit erhoben hat,
ist es in dieser Bestimmung dem Praedikate gleich geworden, welches als die reflektirte Allgemeinheit
auch die Besonderheit in sich begreift; Subjekt und Praedikat sind daher identisch, d. i. sie
sind in die Kopula zusammengegangen.  Diese Identitaet ist die Gattung, oder an und fuer sich
seyende Natur eines Dings.  Insofern dieselbe also sich wieder in ein Urtheil dirimirt, ist
es die innere Natur, wodurch sich Subjekt und Praedikat auf einander beziehen:--eine Beziehung
der Nothwendigkeit, worin jene Urtheilsbestimmungen nur unwesentliche Unterschiede sind. Was
allen Einzelnen einer Gattung zukommt, kommt durch ihre Natur der Gattung zu,--ist eine unmittelbare
Konsequenz, und der Ausdruck dessen, was sich vorhin ergab, dass das Subjekt z.B. alle Menschen,
seine Formbestimmung abstreift, und der Mensch dafuer zu sagen ist. --Dieser an und fuer sich
seyende Zusammenhang macht die Grundlage eines neuen Urtheils aus;--des Urtheils der Nothwendigkeit.

C. Das Urtheil der Nowthwendigkeit.

Die Bestimmung, zu der sich die Allgemeinheit fortgebildet hat, ist, wie sich ergeben, die
an- und fuersichseyende oder objektive Allgemeinheit, der in der Sphaere des Wesens die Substantialitaet
entspricht.  Sie unterscheidet sich von dieser dadurch, dass sie dem Begriffe angehoert, und
dadurch nicht nur die innere, sondern auch die gesetzte Nothwendigkeit ihrer Bestimmungen,
oder dass der Unterschied ihr immanent ist, wogegen die Substanz den ihrigen nur in ihren Accidenzen,
nicht aber als Princip in sich selbst hat.

Im Urtheil ist nun diese objektive Allgemeinheit gesetzt; somit erstlich mit dieser ihrer wesentlichen
Bestimmtheit, als ihr immanent, zweitens als von ihr als Besonderheit verschieden, von der
jene Allgemeinheit die substantielle Grundlage ausmacht.  Sie ist auf diese Weise als Gattung
und Art bestimmte.

a.  Das kategorische Urtheil.

Die Gattung theilt sich, oder stoesst sich wesentlich in Arten ab; sie ist Gattung, nur insofern
sie Arten unter sich begreift; die Art ist Art nur, insofern sie einer Seits in Einzelnen existirt,
anderer Seits in der Gattung eine hoehere Allgemeinheit ist.--Das kategorische Urtheil hat
nun eine solche Allgemeinheit zum Praedikate, an dem das Subjekt seine immanente Natur hat.
Es ist aber selbst das erste oder unmittelbare Urtheil der Nothwendigkeit; daher die Bestimmtheit
des Subjekts, wodurch es gegen die Gattung oder Art ein Besonderes oder Einzelnes ist, insofern
der Unmittelbarkeit aeusserlicher Existenz angehoert.--Die objektive Allgemeinheit aber hat
ebenso hier nur erst ihre unmittelbare Partikularisation; einer Seits ist sie darum selbst
eine bestimmte, gegen welche es hoehere Gattungen giebt;--anderer Seits ist sie nicht gerade
die naechste, d. h. deren Bestimmtheit nicht gerade das Princip der specifischen Besonderheit
des Subjekts ist.  Was aber daran nothwendig ist, ist die substantielle Identitaet des Subjekts
und Praedikates, gegen welche das Eigene, wodurch sich jenes von diesem unterscheidet, nur
als ein unwesentliches Gesetztseyn, --oder auch nur ein Namen ist; das Subjekt ist in seinem
Praedikate in sein An- und Fuersichseyn reflektirt.--Ein solches Praedikat sollte mit den Praedikaten
der bisherigen Urtheile nicht zusammengestellt werden; wenn z.B. die Urtheile:

die Rose ist roth,

die Rose ist eine Pflanze,

oder: dieser Ring ist gelb,

er ist Gold,

in Eine Klasse zusammengeworfen, und eine so aeusserliche Eigenschaft, wie die Farbe einer
Blume als ein gleiches Praedikat mit ihrer vegetabilischen Natur genommen wird, so wird ein
Unterschied uebersehen, der dem gemeinsten Auffassen auffallen muss.--Das kategorische Urtheil
ist daher bestimmt von dem positiven und negativen Urtheile zu unterscheiden; in diesen ist
das, was vom Subjekt ausgesagt wird, ein einzelner zufaelliger Inhalt, in jenem ist er die
Totalitaet der in sich reflektirten Form.  Die Kopula hat daher in ihm die Bedeutung der Nothwendigkeit,
in jenen nur des abstrakten, unmittelbaren Seyns.

Die Bestimmtheit des Subjekts, wodurch es ein Besonderes gegen das Praedikat ist, ist zunaechst
noch ein Zufaelliges; Subjekt und Praedikat sind nicht durch die Form oder Bestimmtheit als
nothwendige bezogen; die Nothwendigkeit ist daher noch als innere. --Das Subjekt aber ist Subjekt
nur als Besonderes, und insofern es objektive Allgemeinheit hat, soll es sie wesentlich nach
jener erst unmittelbaren Bestimmtheit haben.  Das Objektiv-Allgemeine, indem es sich bestimmt,
d. i. sich ins Urtheil setzt, ist wesentlich in identischer Beziehung mit dieser aus ihm abgestossenen
Bestimmtheit als solcher, d. i. sie ist wesentlich, nicht als bloss Zufaelliges zu setzen.
Das kategorische Urtheil entspricht erst durch diese Nothwendigkeit seines unmittelbaren Seyns
seiner objektiven Allgemeinheit, und ist auf diese Weise in das hypothetische Urtheil uebergegangen.

b.  Das hypothetische Urtheil.

Wenn A ist, so ist B; oder das Seyn des A ist nicht sein eigenes Seyn, sondern das Seyn eines
Andern, des B.--Was in diesem Urtheil gesetzt ist, ist der nothwendige Zusammenhang von unmittelbaren
Bestimmtheiten, welcher im kategorischen Urtheile noch nicht gesetzt ist.--Es sind hier zwei
unmittelbare Existenzen, oder aeusserlich zufaellige, deren im kategorischen Urtheile zunaechst
nur eine, das Subjekt, ist; indem aber das eine aeusserlich gegen das andere ist, so ist unmittelbar
diess andere auch aeusserlich gegen das erste.--Nach dieser Unmittelbarkeit ist der Inhalt
beider Seiten noch ein gleichgueltiger gegen einander; diess Urtheil ist daher zunaechst ein
Satz der leeren Form.  Nun ist die Unmittelbarkeit erstlich zwar als solche ein selbststaendiges,
konkretes Seyn; aber zweitens ist die Beziehung desselben das wesentliche; jenes Seyn ist daher
ebenso sehr als blosse Moeglichkeit; das hypothetische Urtheil enthaelt nicht, dass A ist,
oder dass B ist, sondern nur wenn eines ist, so ist das andere; nur der Zusammenhang der Extreme
ist gesetzt als seyend, nicht sie selbst.  Vielmehr ist in dieser Nothwendigkeit jedes gesetzt,
als ebenso sehr das Seyn eines Andern.--Der Satz der Identitaet sagt aus: A ist nur A, nicht
B; und B ist nur B, nicht A; im hypothetischen Urtheil ist dagegen das Seyn der endlichen Dinge
nach ihrer formellen Wahrheit durch den Begriff gesetzt, dass naemlich das Endliche sein eigenes
Seyn, aber ebenso sehr nicht das seinige, sondern das Seyn eines Andern ist.  In der Sphaere
des Seyns veraendert sich das Endliche, es wird zu einem Andern; in der Sphaere des Wesens
ist es Erscheinung und gesetzt, dass sein Seyn darin besteht, dass ein Anderes an ihm scheint,
und die Nothwendigkeit ist die innere, noch nicht als solche gesetzte, Beziehung.  Der Begriff
aber ist diess, dass diese Identitaet gesetzt ist, und dass das Seyende nicht die abstrakte
Identitaet mit sich, sondern die konkrete ist, und unmittelbar an ihm selbst das Seyn eines Andern.

Das hypothetische Urtheil kann durch die Reflexions-Verhaeltnisse in naeherer Bestimmtheit
genommen werden, als Verhaeltniss von Grund und Folge, Bedingung und Bedingtem, Kausalitaet
u. s. f.  Wie im kategorischen Urtheile die Substantialitaet, so ist im hypothetischen der
Zusammenhang der Kausalitaet in seiner Begriffsform.  Dieses und die andern Verhaeltnisse stehen
saemmtlich unter ihm, sind aber hier nicht mehr als Verhaeltnisse von selbststaendigen Seiten,
sondern diese sind wesentlich nur als Momente Einer und derselben Identitaet. --Jedoch sind
sie in ihm noch nicht nach den Begriffsbestimmungen als Einzelnes oder Besonderes und Allgemeines
entgegengesetzt, sondern nur erst als Momente ueberhaupt.  Das hypothetische Urtheil hat insofern
mehr die Gestalt eines Satzes; wie das partikulare Urtheil von unbestimmtem Inhalte ist, so
ist das hypothetische von unbestimmter Form, indem sein Inhalt sich nicht in der Bestimmung
von Subjekt und Praedikat verhaelt.--Doch an sich ist das Seyn, da es das Seyn des Andern ist,
eben dadurch Einheit seiner selbst und des Andern, und hiermit Allgemeinheit; es ist damit
zugleich eigentlich nur ein Besonderes, da es Bestimmtes, und in seiner Bestimmtheit sich nicht
bloss auf sich Beziehendes ist.  Es ist aber nicht die einfache abstrakte Besonderheit gesetzt,
sondern durch die Unmittelbarkeit, welche die Bestimmtheiten haben, sind die Momente derselben
als unterschiedene; zugleich durch die Einheit derselben, die ihre Beziehung ausmacht, ist
die Besonderheit auch als die Totalitaet derselben.--Was in Wahrheit daher in diesem Urtheile
gesetzt ist, ist die Allgemeinheit, als die konkrete Identitaet des Begriffs, dessen Bestimmungen
kein Bestehen fuer sich haben, sondern nur in ihr gesetzte Besonderheiten sind.  So ist es
das disjunktive Urtheil.

c.  Das disjunktive Urtheil.

Im kategorischen Urtheil ist der Begriff als objektive Allgemeinheit, und eine aeusserliche
Einzelnheit.  Im hypothetischen tritt an dieser Aeusserlichkeit der Begriff in seiner negativen
Identitaet hervor; durch diese erhalten sie die nun im disjunktiven Urtheile gesetzte Bestimmtheit,
welche sie im ersten unmittelbar haben.  Das disjunktive Urtheil ist daher die objektive Allgemeinheit
zugleich in der Vereinigung mit der Form gesetzt.  Es enthaelt also erstens die konkrete Allgemeinheit
oder die Gattung, in einfacher Form, als das Subjekt; zweitens dieselbe aber als Totalitaet
ihrer unterschiedenen Bestimmungen.  A ist entweder B oder C. Diess ist die Nothwendigkeit
des Begriffs, worin erstens die Dieselbigkeit beider Extreme einerlei Umfang, Inhalt und Allgemeinheit
ist; zweitens sind sie nach der Form der Begriffsbestimmungen unterschieden, so dass aber um
jener Identitaet willen diese als blosse Form ist.  Drittens erscheint die identische objektive
Allgemeinheit deswegen als das in sich Reflektirte gegen die unwesentliche Form, als Inhalt,
der aber an ihm selbst die Bestimmtheit der Form hat; das eine Mal als die einfache Bestimmtheit
der Gattung; das andere Mal eben diese Bestimmtheit als in ihren Unterschied entwickelt,--auf
welche Weise sie die Besonderheit der Arten, und deren Totalitaet, die Allgemeinheit der Gattung,
ist.--Die Besonderheit in ihrer Entwickelung macht das Praedikat aus, weil sie insofern das
Allgemeinere ist, als sie die ganze allgemeine Sphaere des Subjekts, aber auch dieselbe in
der Auseinandersetzung der Besonderung enthaelt.

Diese Besonderung naeher betrachtet, so macht vor's Erste die Gattung die substantielle Allgemeinheit
der Arten aus; das Subjekt ist daher sowohl B als C; dieses sowohl als bezeichnet die positive
Identitaet des Besondern mit dem Allgemeinen; diess objektive Allgemeine erhaelt sich vollkommen
in seiner Besonderheit. Die Arten zweitens schliessen sich gegenseitig aus; A ist entweder
B oder C; denn sie sind der bestimmte Unterschied der allgemeinen Sphaere.  Diess Entweder-Oder
ist die negative Beziehung derselben. In dieser sind sie aber ebenso identisch als in jener;
die Gattung ist ihre Einheit als bestimmter Besonderen.--Waere die Gattung eine abstrakte Allgemeinheit,
wie in den Urtheilen des Daseyns, so waeren die Arten auch nur als verschiedene und gegen einander
gleichgueltige zu nehmen; sie ist aber nicht jene aeussere, nur durch Vergleichung und Weglassung
entstandene Allgemeinheit, sondern ihre immanente und konkrete.--Ein empirisches disjunktives
Urtheil ist ohne Nothwendigkeit; A ist entweder B oder C oder D u. s. f., weil die Arten B,
C, D u. s. f. sich vorgefunden haben; es kann eigentlich kein Entweder-Oder dadurch ausgesprochen
werden; denn solche Arten machen nur etwa eine subjektive Vollstaendigkeit aus; die eine Art
schliesst zwar die andere aus, aber Entweder Oder schliesst jede weitere aus, und schliesst
eine totale Sphaere in sich ab.  Diese Totalitaet hat ihre Nothwendigkeit in der negativen
Einheit des Objektiv-Allgemeinen, welches die Einzelnheit in sich aufgeloest, und als einfaches
Princip des Unterschieds immanent in sich hat, wodurch die Arten bestimmt und bezogen sind.
Die empirischen Arten dagegen haben ihre Unterschiede an irgend einer Zufaelligkeit, die ein
aeusserliches Princip, oder daher nicht ihr Princip, somit auch nicht die immanente Bestimmtheit
der Gattung ist; sie sind darum nach ihrer Bestimmtheit auch nicht auf einander bezogen.--Durch
die Beziehung ihrer Bestimmtheit machen die Arten aber die Allgemeinheit des Praedikats aus.--Die
sogenannten kontraeren und kontradiktorischen Begriffe sollten hier eigentlich erst ihre Stelle
finden; denn im disjunktiven Urtheile ist der wesentliche Begriffsunterschied gesetzt; aber
sie haben darin auch zugleich ihre Wahrheit, dass naemlich das Kontradiktorisch unterschieden
ist.  Kontraer sind die Arten, insofern sie nur verschieden sind, naemlich durch die Gattung
als ihre objektive Natur haben sie ein an- und fuersichseynendes Bestehen; kontradiktorisch,
insofern sie sich ausschliessen.  Jede dieser Bestimmungen fuer sich ist aber einseitig und
ohne Wahrheit; im Entweder-Oder des disjunktiven Urtheils ist ihre Einheit als ihre Wahrheit
gesetzt, nach welcher jenes selbststaendiges Bestehen als konkrete Allgemeinheit selbst auch
das Princip der negativen Einheit ist, wodurch sie sich gegenseitig ausschliessen.

Durch die so eben aufgezeigte Identitaet des Subjekts und Praedikats nach der negativen Einheit
ist die Gattung im disjunktiven Urtheile als die naechste bestimmt.  Dieser Ausdruck deutet
zunaechst auf einen blossen Quantitaets-Unterschied von Mehr oder Weniger Bestimmungen, die
ein Allgemeines gegen eine unter ihm stehende Besonderheit enthalte.  Es bleibt hiernach zufaellig,
was eigentlich die naechste Gattung ist.  Insofern aber die Gattung als ein bloss durch Weglassen
von Bestimmungen gebildetes Allgemeines genommen wird, kann sie eigentlich kein disjunktives
Urtheil bilden; denn es ist zufaellig, ob die Bestimmtheit etwa in ihr noch geblieben sey,
welche das Princip des Entweder-Oder ausmacht; die Gattung waere ueberhaupt nicht nach ihrer
Bestimmtheit in den Arten dargestellt, und diese koennten nur eine zufaellige Vollstaendigkeit
haben.  In dem kategorischen Urtheile ist die Gattung zunaechst nur in dieser abstrakten Form
gegen das Subjekt, daher nicht nothwendig die ihm naechste Gattung, und insofern aeusserlich.
Indem aber die Gattung als konkrete wesentlich bestimmte Allgemeinheit ist, so ist sie als
die einfache Bestimmtheit die Einheit von den Begriffs-Momenten, welche in jener Einfachheit
nur aufgehoben sind, aber ihren realen Unterschied in den Arten haben.  Die Gattung ist daher
insofern die naechste einer Art, als diese ihre specifische Unterscheidung an der wesentlichen
Bestimmtheit jener, und die Arten ueberhaupt ihre unterschiedene Bestimmung als Princip in
der Natur der Gattung haben.

Die so eben betrachtete Seite macht die Identitaet des Subjekts und Praedikats nach der Seite
des Bestimmtseyns ueberhaupt aus; eine Seite, die durch das hypothetische Urtheil gesetzt worden,
dessen Nothwendigkeit eine Identitaet Unmittelbarer und Verschiedener, daher wesentlich als
negative Einheit ist.  Diese negative Einheit ist es ueberhaupt, welche das Subjekt und Praedikat
abscheidet, die aber nunmehr selbst als unterschieden gesetzt ist, im Subjekte als einfache
Bestimmtheit, im Praedikate als Totalitaet.  Jenes Abscheiden des Subjekts und Praedikats ist
der Begriffsunterschied; die Totalitaet der Arten im Praedikat kann aber eben so kein anderer
seyn.--Die Bestimmung der disjunktiven Glieder gegen einander ergiebt sich also hierdurch.
Sie reducirt sich auf den Unterschied des Begriffes, denn es ist nur dieser, der sich disjungirt,
und in seiner Bestimmung seine negative Einheit offenbart. Uebrigens kommt die Art hier nur
in Betracht nach ihrer einfachen Begriffsbestimmtheit, nicht nach der Gestalt, wie sie aus
der Idee in weitere selbststaendige Realitaet getreten ist; diese faellt allerdings in dem
einfachen Princip der Gattung weg; aber die wesentliche Unterscheidung muss Moment des Begriffs
seyn.  In dem hier betrachteten Urtheil ist eigentlich durch die eigene Fortbestimmung des
Begriffs nunmehr selbst seine Disjunktion gesetzt, dasjenige, was sich beim Begriff als seine
an- und fuersichseyende Begriff, als seine Unterscheidung in bestimmte Begriffe ergeben hat.--Weil
er nun das Allgemeine, die positive ebenso sehr, wie die negative Totalitaet der Besondern
ist, so ist er selbst eben dadurch auch unmittelbar eines seiner disjunktiven Glieder; das
andere aber ist diese Allgemeinheit in ihre Besonderheit aufgeloest, oder die Bestimmtheit
des Begriffs, als Bestimmtheit; in welcher eben die Allgemeinheit sich als die Totalitaet darstellt.--Wenn
die Disjunktion einer Gattung in Arten noch nicht diese Form erreicht hat, so ist diess ein
Beweis, dass sie sich nicht zur Bestimmtheit des Begriffes erhoben, und nicht aus ihm hervorgegangen
ist.--Die Farbe ist entweder violet, indigoblau, hellblau, gruen, gelb, orange, oder roth;--solcher
Disjunktion ist ihre auch empirische Vermischung und Unreinheit sogleich anzusehen; sie ist
von dieser Seite, fuer sich betrachtet, schon barbarisch zu nennen.  Wenn die Farbe als die
konkrete Einheit von Hell und Dunkel begriffen worden, so hat diese Gattung die Bestimmtheit
an ihr, welche das Princip ihrer Besonderung in Arten ausmacht.  Von diesen aber muss die eine
die schlechthin einfache Farbe seyn, welche den Gegensatz gleichschwebend und in ihre Intensitaet
eingeschlossen und negirt enthaelt; ihr gegenueber muss der Gegensatz des Verhaeltnisses des
Hellen und Dunkeln sich darstellen, wozu, da es ein Natur-Phaenomen betrifft, noch die gleichgueltige
Neutralitaet des Gegensatzes kommen muss.--Vermischungen, wie Violet und Orange, und Gradunterschiede,
wie Indigoblau und Hellblau, fuer Arten zu halten, kann nur in einem ganz unueberlegten Verfahren
seinen Grund haben, das selbst fuer den Empirismus zu wenig Reflexion zeigt.--Was uebrigens
die Disjunktion, je nachdem sie im Elemente der Natur oder des Geistes geschieht, fuer unterschiedene
und noch naeher bestimmte Formen habe, gehoert nicht hierher auszufuehren.

Das disjunktive Urtheil hat zunaechst in seinem Praedikate die Glieder der Disjunktion; aber
ebenso sehr ist es selbst disjungirt; sein Subjekt und Praedikat sind die Glieder der Disjunktion;
sie sind die in ihrer Bestimmtheit aber zugleich als identisch gesetzten Begriffs-Momente,
als identisch a) in der objektiven Allgemeinheit, welche in dem Subjekte als die einfache Gattung,
und in dem Praedikat als die allgemeine Sphaere und als Totalitaet der Begriffs-Momente ist,
und ss) in der negativen Einheit, dem entwickelten Zusammenhange der Nothwendigkeit, nach welchem
die einfache Bestimmtheit im Subjekte in den Unterschied der Arten auseinandergegangen, und
eben darin deren wesentliche Beziehung und das mit sich selbst Identische ist.

Diese Einheit, die Kopula dieses Urtheils, worin die Extreme durch ihre Identitaet zusammen
gegangen sind, ist somit der Begriff selbst, und zwar als gesetzt; das blosse Urtheil der Nothwendigkeit
hat sich damit zum Urtheil des Begriffs erhoben.

D. Das Urtheil des Begriffs.

Urtheile des Daseyns faellen zu wissen: Die Rose ist roth, der Schnee ist weiss u. s. f., wird
schwerlich dafuer gelten, dass es grosse Urtheilskraft zeige.  Die Urtheile der Reflexion sind
mehr Saetze; in dem Urtheile der Nothwendigkeit ist der Gegenstand zwar in seiner objektiven
Allgemeinheit, aber erst im jetzt zu betrachtenden Urtheil ist seine Beziehung auf den Begriff
vorhanden.  Dieser ist darin zu Grund gelegt, und da er in Beziehung auf den Gegenstand ist
als ein Sollen, dem die Realitaet angemessen seyn kann oder auch nicht. --Solches Urtheil enthaelt
daher erst eine wahrhafte Beurtheilung; die Praedikate gut, schlecht, wahr schoen, richtig
u. s. f. druecken aus, dass die Sache an ihrem allgemeinen Begriffe, als dem schlechthin vorausgesetzten
Sollen gemessen, und in Uebereinstimmung mit demselben ist, oder nicht.

Man hat das Urtheil des Begriffs Urtheil der Modalitaet genannt, und sieht es dafuer an, dass
es die Form enthalte, wie die Beziehung des Subjekts und Praedikats sich in einem aeusserlichen
Verstande verhalte, und dass es den Werth der Kopula nur in Beziehung auf das Denken angehe.
Das problematische Urtheil bestehe hiernach darin, wenn man das Bejahen oder Verneinen als
beliebig oder als moeglich; --das assertorische, wenn man es als wahr, d. h. wirklich, und
das apodiktische, wenn man es als nothwendig annehme.--Man sieht leicht, warum es so nahe liegt,
bei diesem Urtheil aus dem Urtheile selbst herauszutreten, und seine Bestimmung als etwas bloss
Subjektives zu betrachten.  Es ist hier naemlich der Begriff, das Subjekte, welches am Urtheil
wieder hervortritt, und sich zu einer unmittelbaren Wirklichkeit verhaelt.  Allein diess Subjektive
ist nicht mit der aeusserlichen Reflexion zu verwechseln, die freilich auch etwas Subjektives
ist, aber in anderem Sinne als der Begriff selbst; dieser, der aus dem disjunktiven Urtheil
wieder hervortritt, ist vielmehr das Gegentheil einer blossen Art und Weise.  Die frueheren
Urtheile sind in diesem Sinne nur ein Subjektes, denn sie beruhen auf einer Abstraktion und
Einseitigkeit, in der der Begriff verloren ist. Das Urtheil des Begriffs ist vielmehr das objektive
und die Wahrheit gegen sie, eben weil ihm der Begriff, aber nicht in aeusserer Reflexion oder
in Beziehung auf ein subjektives, d. h. zufaelliges Denken, in seiner Bestimmtheit als Begriff
zu Grunde liegt.

In disjunktiven Urtheile war der Begriff als Identitaet der allgemeinen Natur mit ihrer Besonderung
gesetzt; hiermit hatte sich das Verhaeltniss des Urtheils aufgehoben.  Dieses Konkrete der
Allgemeinheit und der Besonderung ist zunaechst einfaches Resultat; es hat sich nun weiter
zur Totalitaet auszubilden, indem die Momente, die es enthaelt, darin zunaechst untergegangen,
und noch nicht in bestimmter Selbststaendigkeit einander gegenueberstehen.--Der Mangel des
Resultats kann bestimmter auch so ausgedrueckt werden, dass im disjunktiven Urtheile die objektive
Allgemeinheit zwar in ihrer Besonderung vollkommen geworden ist, dass aber die negative Einheit
der letztern nur in jene zurueckgeht, und noch nicht zum Dritten, zur Einzelnheit, sich bestimmt
hat.--Insofern aber das Resultat selbst die negative Einheit ist, so ist es zwar schon diese
Einzelnheit; aber so ist es nur diese Eine Bestimmtheit, die nun ihre Negativitaet zu setzen,
sich in die Extreme zu dirimiren, und auf diese Weise vollends zum Schlusse zu entwickeln hat.

Die naechste Diremtion dieser Einheit ist das Urtheil, in welchem sie das eine Mal als Subjekt,
als ein unmittelbar Einzelnes, und dann als Praedikat, als bestimmte Beziehung ihrer Momente
gesetzt ist.

a.  Das assertorische Urtheil.

Das Urtheil des Begriffs ist zuerst unmittelbar; so ist es das assertorische Urtheil.  Das
Subjekt ist ein konkretes Einzelnes ueberhaupt, das Praedikat drueckt dasselbe als die Beziehung
seiner Wirklichkeit, Bestimmtheit oder Beschaffenheit, auf seinen Begriff aus.  (Diess Haus
ist schlecht, diese Handlung ist gut.) Naeher enthaelt es also, a) dass das Subjekt etwas seyn
soll; seine allgemeine Natur hat sich als der selbststaendige Begriff gesetzt; b) die Besonderheit,
welche nicht nur um ihrer Unmittelbarkeit, sondern um ihrer ausdruecklichen Unterscheidung
willen von ihrer selbststaendigen allgemeinen Natur, als Beschaffenheit und aeusserliche Existenz
ist; diese ist um der Selbststaendigkeit des Begriffs willen ihrer Seits auch gleichgueltig
gegen das Allgemeine, und kann ihm angemessen oder auch nicht seyn.--Diese Beschaffenheit ist
die Einzelnheit, welche ueber die notwendige Bestimmung des Allgemeinen im disjunktiven Urtheil
hinausliegt, eine Bestimmung, welche nur als die Besonderung der Art und als negatives Princip
der Gattung ist.  Insofern ist die konkrete Allgemeinheit, die aus dem disjunktiven Urtheil
hervorgegangen ist, in dem assertorischen Urtheil in die Form von Extremen entzweit, denen
der Begriff selbst als gesetzte, sie beziehende Einheit noch fehlt.

Das Urtheil ist darum nur erst assertorisch; seine Bewaehrung ist eine subjektive Versicherung.
Dass Etwas gut oder schlecht, richtig, passend oder nicht u. s. f. ist, hat seinen Zusammenhang
in einem aeussern Dritten.  Dass er aber aeusserlich gesetzt ist, ist dasselbe, dass er nur
erst an sich oder innerlich ist.--Wenn Etwas gut oder schlecht u. s. f. ist, wird daher wohl
Niemand meinen, dass es nur im subjektiven Bewusstseyn etwa gut, aber an sich vielleicht schlecht,
oder dass gut und schlecht, richtig, passend u. s. f. nicht Praedikate der Gegenstaende selbst
seyen.  Das bloss Subjektive der Assertion dieses Urtheils besteht also darin, dass der an
sich seyende Zusammenhang des Subjekts und Praedikats noch nicht gesetzt, oder was dasselbe
ist, dass er nur aeusserlich ist; die Kopula ist noch ein unmittelbares, abstraktes Seyn.

Der Versicherung des assertorischen Urtheils steht daher mit eben dem Rechte die entgegengesetzte
gegenueber.  Wenn versichert wird: Diese Handlung ist gut; so hat die entgegengesetzte: Diese
Handlung ist schlecht, noch gleiche Berechtigung.--Oder an sich betrachtet, weil das Subjekt
des Urtheils unmittelbares Einzelnes ist, hat es in dieser Abstraktion noch die Bestimmtheit
nicht an ihm gesetzt, welche seine Beziehung auf den allgemeinen Begriff enthielte; es ist
so noch ein Zufaelliges, ebenso wohl dem Begriffe zu entsprechen, oder auch nicht.  Das Urtheil
ist daher wesentlich problematisch.

b.  Das problematische Urtheil.

Das problematische Urtheil ist das assertorische, insofern dieses ebenso wohl positiv als negativ
genommen werden muss.--Nach dieser qualitativen Seite ist das partikulare Urtheil gleichfalls
ein problematisches; denn es gilt ebenso sehr positiv als negativ; --ingleichen ist am hypothetischen
Urtheil das Seyn des Subjekts und Praedikats problematisch;--auch durch sie ist es gesetzt,
dass das singulare und das kategorische Urtheil noch etwas bloss Subjektives ist.  Im problematischen
Urtheile als solchem ist aber diess Setzen immanenter als in den erwaehnten Urtheilen, weil
in jenem der Inhalt des Praedikats die Beziehung des Subjekts auf den Begriff ist, hier hiermit
die Bestimmung des Unmittelbaren als eines Zufaelligen selbst vorhanden ist.

Zunaechst erscheint es nur als problematisch, ob das Praedikat mit einem gewissen Subjekte
verbunden werden soll oder nicht, und die Unbestimmtheit faellt insofern in die Kopula.  Fuer
das Praedikat kann daraus keine Bestimmung hervorgehen, denn es ist schon die objektive, konkrete
Allgemeinheit.  Das Problematische geht also die Unmittelbarkeit des Subjekts an, welche hierdurch
als Zufaelligkeit bestimmt wird.--Ferner aber ist darum nicht von der Einzelnheit des Subjekts
zu abstrahiren; von dieser ueberhaupt gereinigt, waere es nur ein Allgemeines; Das Praedikat
enthaelt eben diess, dass der Begriff des Subjekts in Beziehung auf seine Einzelnheit gesetzt
seyn soll.--Es kann nicht gesagt werden: Das Haus oder ein Haus ist gut, sondern: je nachdem
es beschaffen ist.--Das Problematische des Subjekts an ihm selbst macht seine Zufaelligkeit
als Moment aus; die Subjektivitaet der Sache, ihrer objektiven Natur oder ihrem Begriffe gegenueber
gestellt, die blosse Art und Weise, oder die Beschaffenheit.  Somit ist das Subjekt selbst
in seine Allgemeinheit oder objektive Natur, sein Sollen, und in die besondere Beschaffenheit
des Daseyns unterschieden.  Hiermit enthaelt es den Grund, ob es so ist, wie es seyn soll.
Auf diese Weise ist es mit dem Praedikate ausgeglichen.--Die Negativitaet des Problematischen,
insofern sie gegen die Unmittelbarkeit des Subjekts gerichtet ist, heisst hiernach nur diese
urspruengliche Theilung desselben, welches an sich schon als Einheit des Allgemeinen und Besondern
ist, in diese seine Momente;--eine Theilung, welche das Urtheil selbst ist.

Es kann noch die Bemerkung gemacht werden, dass jede der beiden Seiten des Subjekts, sein Begriff
und seine Beschaffenheit, dessen Subjektivitaet genannt werden koenne.  Der Begriff ist das
in sich gegangene allgemeine Wesen einer Sache, ihre negative Einheit mit sich selbst; diese
macht ihre Subjektivitaet aus.  Aber eine Sache ist auch wesentlich zufaellig, und hat eine
aeusserliche Beschaffenheit; diese heisst ebenso sehr deren blosse Subjektivitaet, jener Objektivitaet
gegenueber.  Die Sache selbst ist eben diess, dass ihr Begriff als die negative Einheit seiner
selbst seine Allgemeinheit negirt, und in die Aeusserlichkeit der Einzelnheit sich heraussetzt.--Als
dieses Gedoppelte ist das Subjekt des Urtheils hier gesetzt; jene entgegenstehenden Bedeutungen
der Subjektivitaet sind ihrer Wahrheit nach in einem.--Die Bedeutung des Subjektiven ist dadurch
selbst problematisch geworden, dass es die unmittelbare Bestimmtheit, welche es im unmittelbaren
Urtheile hatte, und seinen bestimmten Gegensatz gegen das Praedikat verloren hat.--Jene auch
in dem Raisonnement der gewoehnlichen Reflexion vorkommende entgegengesetzte Bedeutung des
Subjektiven koennte fuer sich wenigstens darauf aufmerksam machen, dass es in einer derselben
keine Wahrheit hat. Die gedoppelte Bedeutung ist die Erscheinung hiervon, dass jede einzeln
fuer sich einseitig ist.

Das Problematische, so als Problematisches der Sache, die Sache mit ihrer Beschaffenheit, gesetzt,
so ist das Urtheil selbst nicht mehr problematisch, sondern apodiktisch.

c.  Das apodiktische Urtheil.

Das Subjekt des apodiktischen Urtheils (das Haus so und so beschaffen ist gut, die die Handlung
so und so beschaffen ist recht) hat an ihm erstens das Allgemeine, was es seyn soll, zweitens
seine Beschaffenheit; diese enthaelt den Grund, warum dem ganzen Subjekt ein Praedikat des
Begriffurtheils zukommt oder nicht, d. i. ob das Subjekt seinem Begriffe entspricht oder nicht.--Dieses
Urtheil ist nun wahrhaft objektiv; oder es ist die Wahrheit des Urtheils ueberhaupt.  Subjekt
und Praedikat entsprechen sich, und haben denselben Inhalt, und dieser Inhalt ist selbst die
gesetzte konkrete Allgemeinheit; er enthaelt naemlich die zwei Momente, das objektive Allgemeine
oder die Gattung, und das Vereinzelnte.  Es ist hier also das Allgemeine, welches es selbst
ist, und durch sein Gegentheil sich kontinuirt, und als Einheit mit diesem erst Allgemeines
ist.--Ein solches Allgemeines, wie das Praedikat: gut, passend, richtig u. s. w., hat ein Sollen
zu Grunde liegen, und enthaelt das Entsprechen des Daseyns zugleich; nicht jenes Sollen oder
die Gattung fuer sich, sondern diess Entsprechen ist die Allgemeinheit, welche das Praedikat
des apodiktischen Urtheils ausmacht.

Das Subjekt enthaelt gleichfalls diese beiden Momente in unmittelbarer Einheit als die Sache.
Es ist aber die Wahrheit derselben, dass sie in sich gebrochen ist in ihr Sollen und ihr Seyn;
diess ist das absolute Urtheil ueber alle Wirklichkeit.--Dass diese urspruengliche Theilung,
welche die Allmacht des Begriffes ist, ebenso sehr Rueckkehr in seine Einheit und absolute
Beziehung des Sollens und Seyns aufeinander ist, macht das Wirkliche zu einer Sache; ihre innere
Beziehung, diese konkrete Identitaet, macht die Seele der Sache aus.

Der Uebergang von der unmittelbaren Einfachheit der Sache zu dem Entsprechen, welches die bestimmte
Beziehung ihres Sollens und ihres Seyns ist,--oder die Kopula, zeigt sich nun naeher in der
besondern Bestimmtheit der Sache zu liegen.  Die Gattung ist das an und fuer sich seyende Allgemeine;
Das insofern als das unbezogene erscheint; die Bestimmtheit aber dasjenige, was sich in jener
Allgemeinheit in sich, aber sich zugleich in ein Anderes reflektirt.  Das Urtheil hat daher
an der Beschaffenheit des Subjekts seinen Grund, und ist dadurch apodiktisch.  Es ist damit
nunmehr die bestimmte und erfuellte Kopula vorhanden, die vorher in dem abstrakten Ist bestand,
jetzt aber zum Grunde ueberhaupt sich weiter gebildet hat.  Sie ist zunaechst als unmittelbare
Bestimmtheit an dem Subjekte, aber ist ebenso sehr die Beziehung auf das Praedikat, welches
keinen andern Inhalt hat, als diess Entsprechen selbst, oder die Beziehung des Subjekts auf
die Allgemeinheit.

So ist die Form des Urtheils untergegangen, erstens, weil Subjekt und Praedikat an sich derselbe
Inhalt sind; aber zweitens, weil das Subjekt durch seine Bestimmtheit ueber sich hinausweist,
und sich auf das Praedikat bezieht, aber ebenso drittens ist diess Beziehen in das Praedikat
uebergegangen, macht nur dessen Inhalt aus, und ist so die gesetzte Beziehung oder das Urtheil
selbst.--So ist die konkrete Identitaet des Begriffs, welche das Resultat des disjunktiven
Urtheils war, und welche die innere Grundlage des Begriffsurtheils ausmacht, im Ganzen hergestellt,
die zunaechst nur im Praedikate gesetzt war.

Das Positive dieses Resultats, das den Uebergang des Urtheils in eine andere Form macht, naeher
betrachtet, so zeigen sich, wie wir gesehen, Subjekt und Praedikat im apodiktischen Urtheile,
jedes als der ganze Begriff.--Die Begriffseinheit ist als die Bestimmtheit, welche die sie
beziehende Kopula ausmacht, zugleich von ihnen unterschieden.  Zunaechst steht sie nur auf
der andern Seite des Subjekts als dessen unmittelbare Beschaffenheit.  Aber indem sie wesentlich
das Beziehende ist, ist sie nicht nur solche unmittelbare Beschaffenheit, sondern das durch
Subjekt und Praedikat Hindurchgehende und Allgemeine.--Indem Subjekt und Praedikat denselben
Inhalt haben, so ist dagegen durch jene Bestimmtheit die Formbeziehung gesetzt; die Bestimmtheit
als ein Allgemeines oder die Besonderheit.--So enthaelt sie die beiden Formbestimmungen der
Extreme in sich; und ist die bestimmte Beziehung des Subjekts und Praedikats; sie ist die erfuellte
oder inhaltsvolle Kopula des Urtheils, die aus dem Urtheil, worin sie in die Extreme verloren
war, wieder hervorgetretene Einheit des Begriffs.--Durch diese Erfuellung der Kopula ist das
Urtheil zum Schlusse geworden.

Drittes Kapitel.  Der Schluss.

Der Schluss hat sich als die Wiederherstellung des Begriffes im Urtheile, und somit als die
Einheit und Wahrheit beider ergeben. Der Begriff als solcher haelt seine Momente in der Einheit
aufgehoben; im Urtheil ist diese Einheit ein Innerliches, oder was dasselbe ist, ein Aeusserliches,
und die Momente sind zwar bezogen, aber sie sind als selbststaendige Extreme gesetzt.  Im Schlusse
sind die Begriffsbestimmungen wie die Extreme des Urtheils, zugleich ist die bestimmte Einheit
derselben gesetzt.

Der Schluss ist somit der vollstaendig gesetzte Begriff; er ist daher das Vernuenftige.--Der
Verstand wird als das Vermoegen des bestimmten Begriffes genommen, welcher durch die Abstraktion
und Form der Allgemeinheit fuer sich festgehalten wird.  In der Vernunft aber sind die bestimmten
Begriffe in ihrer Totalitaet und Einheit gesetzt.  Der Schluss ist daher nicht nur vernuenftig,
sondern alles Vernuenftige ist ein Schluss.  Das Schliessen ist von langer Zeit her der Vernunft
zugeschrieben worden; auf der andern Seite aber wird von der Vernunft an und fuer sich, vernuenftigen
Grundsaetzen und Gesetzen so gesprochen, dass nicht erhellt, wie jene Vernunft, welche schliesst,
und diese Vernunft, welche die Quelle von Gesetzen und sonstigen ewigen Wahrheiten und absoluten
Gedanken ist, mit einander zusammenhaengen.  Wenn jene nur die formale Vernunft seyn, diese
aber Inhalt erzeugen soll, so muesste nach diesem Unterschiede an der letztern gerade die Form
der Vernunft, der Schluss, nicht fehlen koennen.  Dessen ungeachtet pflegen beide so auseinander
gehalten und bei keiner der andern erwaehnt zu werden, dass die Vernunft absoluter Gedanken
gleichsam sich der Vernunft des Schlusses zu schaemen, und der Schluss fast nur hergebrachtermassen
auch als ein Thun der Vernunft aufgefuehrt zu werden scheint.  Es muss aber, wie so eben bemerkt
worden, offenbar die logische Vernunft, wenn sie als die formelle betrachtet wird, wesentlich
auch in der Vernunft, die es mit einem Inhalte zu thun hat, zu erkennen seyn; ja vielmehr kann
aller Inhalt, nur durch die vernuenftige Form, vernuenftig seyn.  An ein sehr gewoehnliches
Gerede von Vernunft kann man sich hierueber nicht wenden, denn dasselbe enthaelt sich, anzugeben,
was denn unter der Vernunft zu verstehen sey; diese vernuenftig seyn sollende Erkenntniss ist
meist mit ihren Gegenstaenden so beschaeftigt, dass sie vergisst, die Vernunft selbst zu erkennen,
und sie nur durch die Gegenstaende, die sie habe, unterscheidet und bezeichnet.  Wenn die Vernunft
das Erkennen seyn soll, welches von Gott, der Freiheit, dem Recht und der Pflicht, dem Unendlichen,
Unbedingten, Uebersinnlichen wisse, oder auch nur Vorstellungen und Gefuehle davon gebe, so
sind Theils diese letzteren nur negative Gegenstaende, Theils bleibt ueberhaupt die erste Frage
uebrig, was es in allen jenen Gegenstaenden ist, um dessen willen sie vernuenftig sind?--Es
ist diess, dass das Unendliche derselben nicht die leere Abstraktion vom Endlichen und die
inhalts- und bestimmungslose Allgemeinheit ist, sondern die erfuellte Allgemeinheit, der Begriff,
der bestimmt ist, und seine Bestimmtheit auf diese wahrhafte Weise an ihm hat, dass er sich
in sich unterscheidet, und als die Einheit von diesen seinen verstaendigen und bestimmten Unterschieden
ist.  Nur so erhebt sich die Vernunft ueber das Endliche, Bedingte, Sinnliche, oder wie es
sonst bestimmt werden mag, und ist in dieser Negativitaet wesentlich Inhaltsvoll, denn sie
ist die Einheit als von bestimmten Extremen; so aber ist das Vernuenftige nur der Schluss.

Zunaechst ist nun der Schluss wie das Urtheil unmittelbar; so sind die Bestimmungen (termini)
desselben einfache, abstrakte Bestimmtheiten; es ist so Verstandesschluss.  Wenn bei dieser
Gestalt desselben festgeblieben wird, so ist freilich die Vernuenftigkeit in ihm, ob zwar vorhanden
und gesetzt, unscheinbar. Das Wesentliche desselben ist die Einheit der Extreme, die sie vereinigende
Mitte und haltende Grund.  Die Abstraktion, indem sie die Selbststaendigkeit der Extreme festhaelt,
setzt ihnen diese Einheit als eine ebenso feste fuer sich seyende Bestimmtheit entgegen, und
fasst dieselbe auf diese Art vielmehr als Nichteinheit, denn als Einheit.  Der Ausdruck: Mitte
( medius terminus) ist von raeumlicher Vorstellung hergenommen, und traegt das seinige dazu
bei, dass beim Aussereineinander der Bestimmungen stehen geblieben wird. Wenn nun der Schluss
darin besteht, dass die Einheit der Extreme in ihm gesetzt ist, wenn diese Einheit aber schlechthin
einer Seits als ein Besonderes fuer sich, anderer Seits als nur aeusserliche Beziehung genommen,
und zum wesentlichen Verhaeltnisse des Schlusses die Nichteinheit gemacht wird, so hilft die
Vernunft, die er ist, nicht zur Vernuenftigkeit.

Der Schluss des Daseyns erstens, in welchem die Bestimmungen so unmittelbar und abstrakt bestimmt
sind, zeigt an ihm selbst, weil er, wie das Urtheil, die Beziehung derselben ist, diess auf,
dass sie nicht solche abstrakte Bestimmungen, sondern jede die Beziehung auf die andere, und
die Mitte nicht nur die Besonderheit gegen die Bestimmungen der Extreme, sondern diese an ihr
gesetzt enthaelt.

Durch diese seine Dialektik macht er sich zum Schlusse der Reflexion, dem zweiten Schlusse,--mit
Bestimmung, als solchen, in welchen wesentlich die andere scheint, oder die als vermittelte
gesetzt sind, was sie nach dem Schlusse ueberhaupt seyn sollen.

Drittens indem diess Scheinen oder Vermitteltseyn sich in sich selbst reflektirt, so ist der
Schluss als Schluss der Nothwendigkeit bestimmt, worin das Vermittlende die objektive Natur
der Sache ist. Indem dieser Schluss die Extreme des Begriffs ebenso sehr als Totalitaeten bestimmt,
so ist der Schluss zum Entsprechen seines Begriffs oder der Mitte, und seines Daseyns oder
der extremen Unterschiede, zu seiner Wahrheit gelangt, und ist damit aus der Subjektivitaet
in die Objektivitaet uebergetreten.

A. Der Schluss des Daseyns.

1. Der Schluss, wie er unmittelbar ist, hat zu seinen Momenten die Begriffsbestimmungen als
unmittelbare.  Sie sind somit die abstrakten Bestimmtheiten der Form, welche noch nicht durch
Vermittelung zur Konkretion gebildet, sondern nur die einzelnen Bestimmtheiten sind.  Der erste
Schluss ist daher der eigentlich formelle.  Der Formalismus des Schliessens besteht darin,
bei der Bestimmung dieses ersten Schlusses stehen zu bleiben.  Der Begriff, in seine abstrakten
Momente dirimirt, hat die Einzelnheit und Allgemeinheit zu seinen Extremen, und er selbst erscheint
als die zwischen ihnen stehende Besonderheit.  Sie sind um ihrer Unmittelbarkeit willen als
sich nur auf sich beziehende Bestimmtheiten, insgesammt ein einzelner Inhalt.  Die Besonderheit
macht zunaechst insofern die Mitte aus, als sie die beiden Momente der Einzelnheit und Allgemeinheit
unmittelbar in sich vereinigt.  Um ihrer Bestimmtheit willen ist sie einer Seits unter das
Allgemeine subsumirt, anderer Seits ist das Einzelne, gegen welches sie Allgemeinheit hat,
unter sie subsumirt.  Diese Konkretion ist aber zunaechst nur eine Zweiseitigkeit; um der Unmittelbarkeit
willen, in der der Medius Terminus in dem unmittelbaren Schlusse ist, ist er als einfache Bestimmtheit,
und die Vermittelung, die er ausmacht, noch nicht gesetzt.  Die dialektische Bewegung des Schlusses
des Daseyns besteht nun darin, dass die Vermittelung, die den Schluss allein ausmacht, an seinen
Momenten gesetzt werde.

a.  Erste Figur des Schlusses.

E-B-A ist das allgemeine Schema des bestimmten Schlusses.  Die Einzelnheit schliesst sich durch
die Besonderheit mit der Allgemeinheit zusammen; das Einzelne ist nicht unmittelbar allgemein,
sondern durch die Besonderheit; und umgekehrt ist ebenso das Allgemeine nicht unmittelbar einzeln,
sondern es laesst sich durch die Besonderheit dazu herab.--Diese Bestimmungen stehen als Extreme
einander gegenueber, und sind in einem verschiedenen Dritten eins. Sie sind beide Bestimmtheit;
darin sind sie identisch; diese ihre allgemeine Bestimmtheit ist die Besonderheit.  Sie sind
aber ebenso Extreme gegen diese, als gegen einander, weil jedes in seiner unmittelbaren Bestimmtheit
ist.

Die allgemeine Bedeutung dieses Schlusses ist, dass das Einzelne, das als solches unendliche
Beziehung auf sich ist, und somit nur ein inneres waere, durch die Besonderheit in das Daseyn,
als in die Allgemeinheit, heraustritt, worin es nicht mehr nur sich selbst angehoert, sondern
in aeusserem Zusammenhange steht; umgekehrt indem das Einzelne sich in seine Bestimmtheit als
Besonderheit abscheidet, so ist es in dieser Trennung ein konkretes, und als Beziehung der
Bestimmtheit auf sich selbst ein allgemeines, sich auf sich beziehendes, und somit auch ein
wahrhaft einzelnes; es ist in dem Extreme der Allgemeinheit aus der Aeusserlichkeit in sich
gegangen. --Die objektive Bedeutung des Schlusses ist in dem ersten Schlusse nur erst oberflaechlich
vorhanden, indem darin die Bestimmungen noch nicht als die Einheit, welche das Wesen des Schlusses
ausmacht, gesetzt sind.  Insofern ist er noch ein Subjektives, als die abstrakte Bedeutung,
welche seine Termini haben, nicht an und fuer sich, sondern nur im subjektiven Bewusstseyn,
so isolirt ist. --Uebrigens ist das Verhaeltniss von Einzelnheit, Besonderheit und Allgemeinheit,
wie sich ergeben, das nothwendige und wesentliche Formverhaeltniss der Bestimmungen des Schlusses;
der Mangel besteht nicht in dieser Bestimmtheit der Form, sondern dass nicht unter dieser Form
jede einzelne Bestimmung zugleich reicher ist. --Aristoteles hat sich mehr an das blosse Verhaeltniss
der Inhaerenz gehalten, indem er die Natur des Schlusses so angiebt: Wenn drei Bestimmungen
sich so zu einander verhalten, dass das eine Extrem in der ganzen mittleren Bestimmung ist,
und diese mittlere Bestimmung in dem ganzen andern Extreme, so sind diese beiden Extreme nothwendig
zusammengeschlossen.  Es ist hier mehr nur die Wiederholung des gleichen Verhaeltnisses der
Inhaerenz des einen Extrems zur Mitte, und dieser wieder zum andern Extrem ausgedrueckt, als
die Bestimmtheit der drei Terminorum zu einander.--Indem nun auf der angegebenen Bestimmtheit
derselben gegen einander der Schluss beruht, so zeigt sich sogleich, dass andere Verhaeltnisse
der Terminorum, welche die anderen Figuren geben, nur insofern eine Gueltigkeit als Verstandesschluesse
haben koennen, als sie sich auf jenes urspruengliche Verhaeltniss zurueckfuehren lassen; es
sind nicht verschiedene Arten von Figuren, die neben der ersten stehen, sondern einer Seits,
insofern sie richtige Schluesse seyn sollen, beruhen sie nur auf der wesentlichen Form des
Schlusses ueberhaupt, welches die erste Figur ist; anderer Seits aber, insofern sie davon abweichen,
sind sie Umformungen, in welche jene erste abstrakte Form nothwendig uebergeht, und sich dadurch
weiter und zur Totalitaet bestimmt.  Es wird sich sogleich naeher ergeben, welche Bewandtniss
es damit hat.

E-B-A ist also das allgemeine Schema des Schlusses in seiner Bestimmtheit.  Das Einzelne ist
unter das Besondere subsumirt, dieses aber unter das Allgemeine; daher ist auch das Einzelne
unter das Allgemeine subsumirt.  Oder dem Einzelnen inhaerirt das Besondere, dem Besondern
aber das Allgemeine; daher inhaerirt dieses auch dem Einzelnen.  Das Besondere ist nach der
einen Seite, naemlich gegen das Allgemeine, Subjekt; gegen das Einzelne ist es Praedikat; oder
gegen jenes ist es Einzelnes, gegen dieses ist es Allgemeines.  Weil in ihm die beiden Bestimmtheiten
vereinigt sind, sind die Extreme durch diese ihre Einheit zusammengeschlossen.  Das: Daher,
erscheint als die im Subjekte vorgegangene Folgerung, welche aus der subjektiven Einsicht in
das Verhaeltniss der beiden unmittelbaren Praemissen abgeleitet werde.  Indem die subjektive
Reflexion die beiden Beziehungen der Mitte auf die Extreme, als besondere und zwar unmittelbare
Urtheile oder Saetze ausspricht, so ist der Schlusssatz, als die vermittelte Beziehung, allerdings
auch ein besonderer Satz, und das: Daher oder Also ist der Ausdruck, dass er der vermittelte
ist.  Diess Daher ist aber nicht als eine an diesem Satze aeusserliche Bestimmung, welche nur
ihren Grund und Sitz in der subjektiven Reflexion haette, zu betrachten, sondern vielmehr als
in der Natur der Extreme selbst gegruendet, deren Beziehung nur zum Behuf und durch die abstrahirende
Reflexion wieder als blosses Urtheil oder Satz ausgesprochen wird, deren wahrhafte Beziehung
aber als der Terminus Medius gesetzt ist.--Also E ist A, dass diess ein Urtheil ist, ist ein
bloss subjektiver Umstand; der Schluss ist eben dieses, dass diess nicht bloss ein Urtheil
sey, d. h. nicht eine durch die blosse Kopula oder das leere: ist, gemachte Beziehung, sondern
durch die bestimmte, inhaltsvolle Mitte.  Wenn deswegen der Schluss bloss angesehen wird, als
aus drei Urtheilen bestehend, so ist diess eine formelle Ansicht, welche das Verhaeltniss der
Bestimmungen, worauf es im Schluss einzig ankommt, nicht erwaehnt.  Es ist ueberhaupt eine
bloss subjektive Reflexion, welche die Beziehung der Terminorum in abgesonderte Praemissen
und einen davon verschiedenen Schlusssatz trennt:

Alle Menschen sind sterblich,

Cajus ist ein Mensch,

Also ist er sterblich.

Man wird sogleich von Langeweile befallen, wenn man einen solchen Schluss heranziehen hoert;--diess
ruehrt von jener unnuetzen Form her, die einen Schein von Verschiedenheit durch die abgesonderten
Saetze giebt, der sich in der Sache selbst sogleich aufloest.  Das Schliessen erscheint vornehmlich
durch diese subjektive Gestaltung als ein subjektiver Nothbehelf, zu dem die Vernunft oder
der Verstand da ihre Zuflucht nehme, wo sie nicht unmittelbar erkennen koenne.--Die Natur der
Dinge, das Vernuenftige, geht allerdings nicht so zu Werke, dass sich zuerst ein Obersatz aufstellte,
die Beziehung einer Besonderheit auf ein bestehendes Allgemeines, und dann sich zweitens eine
abgesonderte Beziehung einer Einzelnheit auf die Besonderheit vorfaende, woraus endlich drittens
ein neuer Satz zu Tage kaeme.--Diess durch abgesonderte Saetze fortschreitende Schliessen ist
nichts als eine subjektive Form; die Natur der Sache ist, dass die unterschiedenen Begriffsbestimmungen
der Sache in der wesentlichen Einheit vereinigt sind.  Diese Vernuenftigkeit ist nicht ein
Nothbehelf, vielmehr ist sie gegen die Unmittelbarkeit der Beziehung, die im Urtheil noch Statt
findet, das Objektive, und jene Unmittelbarkeit des Erkennens ist vielmehr das bloss Subjektive,
der Schluss dagegen ist die Wahrheit des Urtheils.--Alle Dinge sind der Schluss, ein Allgemeines,
das durch die Besonderheit mit der Einzelnheit zusammengeschlossen ist; aber freilich sind
sie nicht aus drei Saetzen bestehende Ganzes.

2. In dem unmittelbaren Verstandesschluss haben die Termini die Form von unmittelbaren Bestimmung;
von dieser Seite, nach der sie Inhalt sind, ist er nun zu betrachten.  Er kann insofern als
der qualitative Schluss angesehen, wie das Urtheil des Daseyns dieselbe Seite von qualitativer
Bestimmung hat.  Die Termini dieses Schlusses sind, wie die Termini jenes Urtheils, hierdurch
einzelne Bestimmtheiten; indem die Bestimmtheit durch ihre Beziehung auf sich, als gleichgueltig
gegen die Form, somit als Inhalt gesetzt ist.  Das Einzelne ist irgend ein unmittelbarer konkreter
Gegenstand, die Besonderheit eine einzelne von dessen Bestimmtheiten, Eigenschaften, oder Verhaeltnissen,
die Allgemeinheit wieder eine noch abstrakter, einzelnere Bestimmtheit an dem Besondern.--Da
das Subjekt als ein unmittelbar bestimmtes noch nicht in seinem Begriffe gesetzt ist, so ist
seine Konkretion nicht auf die wesentlichen Begriffsbestimmungen zurueckgefuehrt; seine sich
auf sich beziehende Bestimmtheit ist daher unbestimmte, unendliche Mannigfaltigkeit. Das Einzelne
hat in dieser Unmittelbarkeit eine unendliche Menge von Bestimmtheiten, welche zu seiner Besonderheit
gehoeren, deren jede daher einen Medius Terminus fuer dasselbe in einem Schlusse ausmachen
kann.  Durch jeden andern Medius Terminus aber schliesst es sich mit einem andern Allgemeinen
zusammen; durch jede seiner Eigenschaften ist es in einer andern Beruehrung und Zusammenhange
des Daseyns.--Ferner ist auch der Medius Terminus ein Konkretes in Vergleichung gegen das Allgemeine;
er enthaelt selbst mehrere Praedikate, und das Einzelne kann durch denselben Medius Terminus
wieder mit mehreren Allgemeinen zusammengeschlossen werden.  Es ist daher ueberhaupt voellig
zufaellig und willkuerlich, welche der vielen Eigenschaften eines Dinges aufgefasst, und von
der aus es mit einem Praedikate verbunden werde; andere Medii Termini sind die Uebergaenge
zu anderen Praedikaten, und selbst derselbe Medius Terminus mag fuer sich ein Uebergang zu
verschiedenen Praedikaten seyn, da er als Besonderes gegen das Allgemeine mehrere Bestimmungen
enthaelt.

Nicht nur aber ist fuer ein Subjekt eine unbestimmte Menge von Schluessen gleich moeglich,
und ein einzelner Schluss seinem Inhalte nach zufaellig, sondern diese Schluesse, die dasselbe
Subjekt betreffen, muessen auch in den Widerspruch uebergehen.  Denn der Unterschied ueberhaupt,
der zunaechst gleichgueltige Verschiedenheit ist, ist ebenso wesentlich Entgegensetzung.  Das
Konkrete ist nicht mehr ein bloss Erscheinendes, sondern es ist konkret durch die Einheit der
Entgegengesetzten, welche sich zu Begriffs-Momenten bestimmt haben, im Begriffe.  Indem nun
nach der qualitativen Natur der Terminorum, im formellen Schlusse, das Konkrete nach einer
einzelnen der Bestimmungen aufgefasst wird, die ihm zukommt, so theilt ihm der Schluss das
diesem Medius Terminus korrespondirende Praedikat zu; aber indem von einer andern Seite auf
die entgegengesetzte Bestimmtheit geschossen wird, so zeigt sich jener Schlusssatz dadurch
als falsch, obgleich fuer sich dessen Praemissen und ebenso dessen Konsequenz ganz richtig
sind.--Wenn aus dem Medius Terminus, dass eine Wand blau angestrichen worden, geschlossen wird,
dass sie hiermit blau ist, so ist diess richtig geschlossen; aber die Wand kann dieses Schlusses
unerachtet gruen seyn, wenn sie auch mit gelber Farbe ueberzogen worden, aus welchem letztern
Umstande fuer sich folgen wuerde, dass sie gelb sey.--Wenn aus dem Medius Terminus der Sinnlichkeit
geschlossen wird, dass der Mensch weder gut noch boese sey, weil vom Sinnlichen weder das eine
noch das andere praedicirt werden kann, so ist der Schluss richtig, der Schlusssatz aber falsch;
weil vom Menschen, als dem Konkreten, ebenso sehr auch der Medius Terminus der Geistigkeit
gilt.--aus dem Medius Terminus der Schwere der Planeten, Trabanten und Kometen gegen die Sonne
folgt richtig, dass diese Koerper in die Sonne fallen; aber sie fallen nicht in sie, da sie
ebenso sehr fuer sich ein eigenes Centrum der Schwere sind, oder, wie man es nennt, von der
Centrifugalkraft getrieben werden.  So wie aus dem Medius Terminus der Socialitaet die Guetergemeinschaft
der Buerger gefolgert werden kann; aus dem Medius Terminus der Individualitaet aber, wenn er
ebenso abstrakt verfolgt wird, die Aufloesung des Staates folgt, wie sie z. B. im deutschen
Reich erfolgt ist, indem sich an letztern Medius Terminus gehalten worden.--Es wird billig
nichts fuer so unzureichend gehalten, als ein solcher formeller Schluss, weil er auf dem Zufall
oder der Willkuer beruht, welcher Medius Terminus gebraucht wird. Wenn eine solche Deduktion
noch so schoene durch Schluesse sich verlaufen hat, und ihre Richtigkeit voellig zugegeben
ist, so fuehrt diess noch im geringsten zu nichts, indem es immer uebrig bleibt, dass noch
andere Medii Termini sich finden, aus denen das gerade Gegentheil ebenso richtig abgeleitet
werden kann.--Die kantischen Antinomien der Vernunft sind nichts Anderes, als dass aus einem
Begriffe einmal die eine Bestimmung desselben zu Grunde gelegt wird, das andere Mal aber ebenso
nothwendig die andere.

--Diese Unzureichenheit und Zufaelligkeit eines Schlusses muss dabei nicht insofern bloss auf
den Inhalt geschoben werden, als ob sie von der Form unabhaengig sey, und diese allein die
Logik angehe.  Es liegt vielmehr in der Form des formalen Schlusses, dass der Inhalt eine so
einseitige Qualitaet ist; er ist zu dieser Einseitigkeit durch jene abstrakte Form bestimmt.
Er ist naemlich eine einzelne Qualitaet von den vielen Qualitaeten oder Bestimmungen eines
konkreten Gegenstandes, oder Begriffs, weil er nach der Form nichts weiter als eine so unmittelbare,
einzelne Bestimmtheit seyn soll.  Das Extrem der Einzelnheit ist als die abstrakte Einzelnheit
das unmittelbare Konkrete, daher das unendlich oder unbestimmbar Mannigfaltige; die Mitte ist
die ebenso abstrakte Besonderheit, daher eine einzelne dieser mannigfaltigen Qualitaeten, und
ebenso das andere Extrem ist das abstrakte Allgemeine.  Der formale Schluss ist daher wesentlich
um seiner Form willen ein seinem Inhalte nach ganz Zufaelliges und zwar nicht insofern, dass
es fuer den Schluss zufaellig sey, ob ihm dieser oder ein anderer Gegenstand unterworfen werde;
von diesem Inhalte abstrahirt die Logik; sondern insofern ein Subjekt zu Grunde liegt, ist
es zufaellig, was der Schluss von ihm fuer Inhaltsbestimmungen folgere.

3. Die Bestimmungen des Schlusses sind nach der Seite Inhaltsbestimmungen, insofern die unmittelbare,
abstrakte in sich reflektirte Bestimmungen sind.  Das Wesentliche derselben aber ist vielmehr,
dass sie nicht solche in sich reflektirte, gegen einander gleichgueltige, sondern dass sie
Formbestimmungen sind; insofern sind sie Beziehungen.  Diese Beziehungen sind erstens die der
Extreme auf die Mitte,--Beziehungen, welche unmittelbar sind; die propositiones praemissae,
und zwar Theils die des Besondern auf das Allgemeine, propositio major; Theils die des Einzelnen
auf das Besondere, propositio minor. Zweitens ist die Beziehung der Extreme auf einander vorhanden,
welches die vermittelte ist, conclusio. Jene unmittelbaren Beziehungen, die Praemissen, sind
Saetze oder Urtheile ueberhaupt, und widersprechen der Natur des Schlusses, nach welcher die
unterschiedenen Begriffsbestimmungen nicht unmittelbar bezogen, sondern ebenso deren Einheit
gesetzt seyn soll; die Wahrheit des Urtheils ist der Schluss.  Unmittelbare Beziehungen koennen
die Praemissen um so weniger bleiben, als ihr Inhalt unmittelbar unterschiedene Bestimmungen,
sie also nicht unmittelbar an und fuer sich identisch sind; ausser sie seyen reine identische
Saetze, d. i. leere zu nichts fuehrende Tautologien.

Die Forderung an die Praemissen lautet daher gewoehnlich, sie sollen bewiesen, d. h. sie sollen
gleichfalls als Schlusssaetze dargestellt werden.  Die zwei Praemissen geben somit zwei weiter
Schluesse.  Aber diese zwei neuen Schluesse geben wieder zusammen vier Praemissen, welche vier
neue Schluesse erfordern; diese haben acht Praemissen, deren acht Schluesse wieder fuer ihre
sechzehn Praemissen sechzehn Schluesse geben, und so fort in einer geometrischen Progression
ins Unendliche.

Es thut sich hier also der Progress ins Unendliche wieder hervor, der in der niedrigern Sphaere
des Seyns frueher vorkam, und der im Felde des Begriffes, der absoluten Reflexion aus dem Endlichen
in sich, im Gebiete der freien Unendlichkeit und Wahrheit, nicht mehr zu erwarten war.  Es
ist in der Sphaere des Seyns gezeigt worden, dass, wo die schlechte Unendlichkeit, die in den
Progress hinauslaeuft, sich hervorthut, der Widerspruch eines qualitativen Seyns, und eines
darueber hinausgehenden, unmaechtigen Sollens vorhanden ist; der Progress selbst ist die Wiederholung
der gegen das Qualitative eingetretenen Forderung der Einheit, und des bestaendigen Rueckfalls
in die der Forderung nicht gemaesse Schranke.  Im formalen Schlusse nun ist die unmittelbare
Beziehung oder das qualitative Urtheil die Grundlage, und die Vermittelung des Schlusses, das
als die hoehere Wahrheit dagegen Gesetzte.  Das ins Unendliche fortgehende Beweisen der Praemissen
loest jenen Widerspruch nicht, sondern erneuert ihn nur immer, und ist die Wiederholung eines
und desselben urspruenglichen Mangels.--Die Wahrheit des unendlichen Progresses ist vielmehr,
dass er selbst und die durch ihn schon als mangelhaft bestimmte Form aufgehoben werde.--Diese
Form ist die der Vermittelung als E-B-A. Die beiden Beziehungen E-B und B-A sollen vermittelt
seyn; geschieht diess auf dieselbe Weise, so wird nur die mangelhafte Form E-B-A verzweifacht,
und so ins Unendliche fort.  B hat zu E auch die Formbestimmung eines Allgemeinen, und zu A
die Formbestimmung eines Einzelnen, weil diese Beziehungen ueberhaupt Urtheile sind.  Sie beduerfen
daher der Vermittelung, durch jene Gestalt derselben tritt aber nur das Verhaeltniss wieder
ein, das aufgehoben werden soll.  Die Vermittelung muss daher auf eine andere Weise geschehen.
Fuer die Vermittelung von B-A ist E vorhanden;

es muss daher die Vermittelung die Gestalt

B-E-A

erhalten.  E-B zu vermitteln, ist A vorhanden; diese Vermittelung wird daher zum Schlusse:

E-A-B.

Diese Uebergang naeher seinem Begriffe nach betrachtet, so ist erstlich die Vermittelung des
formalen Schlusses nach seinem Inhalte, wie vorhin gezeigt worden, zufaellig.  Das unmittelbare
Einzelne hat an seinen Bestimmtheiten eine unbestimmbare Menge von Mediis Terminis, und diese
haben wieder ebenso viele Bestimmtheiten ueberhaupt; so dass es ganz in einer aeusserlichen
Willkuer, oder ueberhaupt in einem aeusserlichen Umstande und zufaelligen Bestimmung liegt,
mit was fuer einem Allgemeinen das Subjekt des Schlusses zusammengeschlossen werden soll. 
Die Vermittelung ist daher dem Inhalte nach nichts Nothwendiges, noch Allgemeines, sie ist
nicht im Begriffe der Sache gegruendet; der Grund des Schlusses ist vielmehr das an ihr Aeusserliche,
d. i. das Unmittelbare; das Unmittelbare aber ist unter den Begriffsbestimmungen das Einzelne.

In Ansehung der Form hat ebenso die Vermittelung zu ihrer Voraussetzung die Unmittelbarkeit
der Beziehung; jene ist daher selbst vermittelt, und zwar durch das Unmittelbare, d. i. das
Einzelne.--Naeher ist durch den Schlusssatz das ersten Schlusses das Einzelne zum Vermittelnden
geworden.  Der Schlusssatz ist E-A; das Einzelne ist hierdurch als Allgemeines gesetzt.  In
der einen Praemisse, dem Untersatze E-B ist es schon als Besonderes; es ist somit als das,
in welchem diese beiden Bestimmungen vereinigt sind. --Oder der Schlusssatz an und fuer sich
drueckt das Einzelne als Allgemeines aus; und zwar nicht auf eine unmittelbare Weise, sondern
durch die Vermittelung; also als eine nothwendige Beziehung.  Die einfache Besonderheit war
Medius Terminus; im Schlusssatze ist diese Besonderheit entwickelt als die Beziehung des Einzelnen
und Allgemeinheit gesetzt.  Aber noch ist das Allgemeine eine qualitative Bestimmtheit, Praedikat
des Einzelnen; indem das Einzelne als Allgemeines bestimmt ist, ist es gesetzt als die Allgemeinheit
der Extreme oder als Mitte; es ist fuer sich Extrem der Einzelnheit, aber weil es nunmehr als
Allgemeines bestimmt ist, ist es zugleich die Einheit beider Extreme.

b.  Die zweite Figur: B-E-A.

1. Die Wahrheit des ersten qualitativen Schlusses ist, dass Etwas mit einer qualitativen Bestimmtheit
als einer allgemeinen nicht an und fuer sich zusammengeschlossen ist, sondern durch eine Zufaelligkeit,
oder in einer Einzelnheit. Das Subjekt des Schlusses ist in solcher Qualitaet nicht in seinen
Begriff zurueckgekehrt, sondern nur in seiner Aeusserlichkeit begriffen; die Unmittelbarkeit
macht den Grund der Beziehung, somit die Vermittelung aus; insofern ist das Einzelne in Wahrheit
die Mitte.

Ferner aber ist die Schlussbeziehung die Aufhebung der Unmittelbarkeit; der Schlusssatz ist
nicht eine unmittelbare Beziehung, sondern als durch ein Drittes; er enthaelt daher eine negative
Einheit; die Vermittelung ist daher nunmehr bestimmt, ein negatives Moment in sich zu enthalten.

In diesem zweiten Schlusse sind die Praemissen: B-E, und E-A; nur die erstere dieser Praemissen
ist noch eine unmittelbare; die zweite E-A ist schon eine vermittelte, naemlich durch den ersten
Schluss; der zweite Schluss setzt daher den ersten voraus; so wie umgekehrt der erste den zweiten
voraussetzt.--Die beiden Extreme sind hierin als Besonderes und Allgemeines gegeneinander bestimmt;
das letztere hat insofern noch seine Stelle; es ist Praedikat; aber das Besondere hat die seinige
vertauscht, es ist Subjekt, oder unter der Bestimmung des Extrems der Einzelnheit gesetzt,
so wie das Einzelne mit der Bestimmung der Mitte oder der Besonderheit gesetzt ist.  Beide
sind daher nicht mehr die abstrakten Unmittelbarkeiten, welche sie im ersten Schlusse waren.
Sie sind jedoch noch nicht als Konkrete gesetzt; dass jedes an der Stelle des andern steht,
dadurch ist es in seiner eigenen und zugleich, jedoch nur aeusserlich, in der andern Bestimmung
gesetzt.

Der bestimmte und objektive Sinn dieses Schlusses ist, dass das Allgemeine nicht an und fuer
sich ein bestimmtes Besonderes ist; Denn es ist vielmehr die Totalitaet seiner Besondern; sondern
so eine seiner Arten ist durch die Einzelnheit; die andern seiner Arten sind durch die unmittelbare
Aeusserlichkeit von ihm ausgeschlossen.  Anderer Seits ist das Besondere ebenso nicht unmittelbar
und an und fuer sich das Allgemeine, sondern die negative Einheit streift ihm die Bestimmtheit
ab, und erhebt es dadurch in die Allgemeinheit.--Die Einzelnheit verhaelt sich insofern zum
Besondern negativ, als sie dessen Praedikat seyn soll; es ist nicht Praedikat des Besondern.

2. Zunaechst aber sind die Termini noch unmittelbare Bestimmtheiten; sie haben sich durch sich
selbst zu keiner objektiven Bedeutung fortgebildet; die veraenderte Stellung, welche zwei derselben
erhalten, ist die Form, die nur erst aeusserlich an ihnen ist; sie sind daher noch wie im ersten
Schlusse ueberhaupt ein gegeneinander gleichgueltiger Inhalt; zwei Qualitaeten, die nicht an
und fuer sich selbst, sondern durch eine zufaellige Einzelnheit verknuepft sind.

Der Schluss der ersten Figur war der unmittelbare, oder ebenso sehr der Schluss, insofern er
in seinem Begriffe als abstrakte Form ist, die sich an ihren Bestimmungen noch nicht realisirt
hat.  Indem diese reine Form in eine andere Figur uebergegangen, ist diess einer Seits die
begonnene Realisation des Begriffs, indem das negative Moment der Vermittelung und dadurch
eine weitere Formbestimmtheit an der zunaechst unmittelbaren, qualitativen Bestimmtheit der
Terminorum gesetzt wird.--Zugleich ist diess aber ein Anderswerden der reinen Form des Schlusses;
er entspricht ihr nicht mehr vollstaendig, und die an seinen Terminis gesetzte Bestimmtheit
ist verschieden von jener urspruenglichen Formbestimmung.--Insofern er nur als ein subjektiver
Schluss betrachtet wird, der in einer aeussern Reflexion vor sich geht, so gilt er als eine
Art des Schlusses, welche der Gattung, naemlich dem allgemeinen Schema E-B-A entsprechen sollte.
Diesem entspricht er aber zunaechst nicht; die zwei Praemissen desselben sind B-E, oder E-B
und E-A; der Medius Terminus ist daher beide Mal subsumirt, oder beide Mal Subjekt, dem also
die beiden andern Termini inhaeriren; also nicht eine Mitte, die das eine Mal subsumirend oder
Praedikat, und das andere Mal subsumirt oder Subjekt seyn, oder der der eine Terminus inhaeriren,
die aber selbst dem andern inhaeriren soll.--Dass dieser Schluss nicht der allgemeinen Form
des Schlusses entspricht, hat den wahrhaften Sinn, dass diese in ihn uebergegangen ist, indem
ihre Wahrheit darin besteht, ein subjektives zufaelliges Zusammenschliessen zu seyn.  Wenn
der Schlusssatz in der zweiten Figur (naemlich ohne die gleich zu erwaehnende Beschraenkung,
die ihn zu etwas Unbestimmtem macht, zu Huelfe zu nehmen) richtig ist, so ist er es, weil er
es fuer sich ist, nicht weil er Schlusssatz dieses Schlusses ist.  Aber dasselbe ist der Fall
bei dem Schlusssatze der ersten Figur; diese seine Wahrheit ist es, die durch die zweite Figur
gesetzt ist.--In der Ansicht, dass die zweite Figur nur eine Art seyn soll, wird der nothwendige
Uebergang der ersten in diese zweite Form uebersehen, und bei jener als wahrhafter Form stehen
geblieben.  Insofern daher in der zweiten Figur (welche aus alter Gewohnheit, ohne weitern
Grund, als die dritte aufgefuehrt wird) gleichfalls ein in diesem subjektiven Sinne richtiger
Schluss Statt finden soll, so muesste er dem ersten angemessen seyn, somit da die eine Praemisse
E-A das Verhaeltniss der Subsumtion des Medius Terminus unter das eine Extrem hat, so muesste
die andere Praemisse B-E das entgegengesetzte Verhaeltniss, das sie hat, erhalten, und B unter
E subsumirt werden koennen.  Ein solches Verhaeltniss aber waere die Aufhebung des bestimmten
Urtheils: E ist B, und koennte nur in einem unbestimmten Urtheile Statt finden, --in einem
partikularen; daher der Schlusssatz in dieser Figur nur partikular seyn kann.  Das partikulare
Urtheil ist aber, wie oben bemerkt, sowohl positiv als negativ;--ein Schlusssatz, dem daher
eben kein grosser Werth zugeschrieben werden kann.--Insofern auch das Besondere und Allgemeine
die Extreme, und unmittelbare, gleichgueltige Bestimmtheiten gegen einander sind, so ist ihr
Verhaeltniss selbst gleichgueltig; es kann beliebig die eine oder die andere als Terminus Major
oder Minor, daher auch die eine oder die andere Praemisse als Ober--oder als Untersatz genommen
werden.

3. Der Schlusssatz, indem er ebenso sehr positiv als negativ ist, ist somit eine gegen diese
Bestimmtheiten gleichgueltige, somit allgemeine Beziehung.  Naeher betrachtet, so war die Vermittelung
des ersten Schlusses an sich eine zufaellige; in dem zweiten ist diese Zufaelligkeit gesetzt.
Sie ist somit sich selbst aufhebende Vermittelung; die Vermittelung hat die Bestimmung der
Einzelnheit und Unmittelbarkeit; was durch diesen Schluss zusammengeschlossen ist, muss vielmehr
an sich und unmittelbar identisch seyn; denn jene Mitte, die unmittelbar Einzelnheit, ist das
unendlich mannigfaltige und aeusserliche Bestimmtseyn.  Es ist in ihr also vielmehr die sich
aeusserliche Vermittelung gesetzt.  Die Aeusserlichkeit der Einzelnheit aber ist die Allgemeinheit;
jene Vermittelung durch das unmittelbare Einzelne weist ueber sich selbst hinaus auf die ihr
andere, welche somit durch das Allgemeine geschieht.--Oder was durch den zweiten Schluss vereinigt
seyn soll, muss unmittelbar zusammengeschlossen seyn; durch die Unmittelbarkeit, die ihm zu
Grunde liegt, kommt ein bestimmtes Zusammenschliessen nicht zu Stande. Die Unmittelbarkeit,
auf welche er fortweist, ist die andere gegen die seinige,--die aufgehobene erste Unmittelbarkeit
des Seyns,--also die in sich reflektirte, oder an sich seyende, das abstrakte Allgemeine.

Der Uebergang dieses Schlusses war nach der betrachteten Seite ein Anderswerden, wie das Uebergehen
des Seyns, weil ihm das Qualitative, und zwar die unmittelbare Einzelnheit zu Grunde liegt.
Dem Begriffe nach aber schliesst die Einzelnheit das Besondere und Allgemeine insofern zusammen,
als sie die Bestimmtheit des Besondern aufhebt; was sich als die Zufaelligkeit dieses Schlusses
darstellt; die Extreme werden nicht durch ihre bestimmte Beziehung, welche sie zum Medius Terminus
haben, zusammengeschlossen; er ist daher nicht ihre bestimmte Einheit, und die positive Einheit,
die ihm noch zukommt, ist nur die abstrakte Allgemeinheit.  Indem die Mitte in dieser Bestimmung,
welche ihre Wahrheit ist, gesetzt wird, ist diess aber eine andere Form des Schlusses.

c.  Die dritte Figur: E-A-B.

1. Dieser dritte Schluss hat keine einzige unmittelbare Praemisse mehr; die Beziehung E-A ist
durch den ersten, die Beziehung B-A durch den zweiten Schluss vermittelt worden.  Er setzt
daher die beiden ersten Schluesse voraus; aber umgekehrt setzen beide ihn voraus, so wie ueberhaupt
jeder die beiden uebrigen voraussetzt.  In ihm ist somit ueberhaupt die Bestimmung des Schlusse
vollendet.--Diese gegenseitige Vermittelung enthaelt eben diess, dass jeder Schluss, ob zwar
fuer sich die Vermittelung, zugleich nicht an ihm selbst die Totalitaet derselben ist, sondern
eine Unmittelbarkeit an ihm hat, deren Vermittelung sich ausser ihm befindet.

Der Schluss E-A-B an ihm selbst betrachtet, ist die Wahrheit des formalen Schlusses, er drueckt
diess aus, dass dessen Vermittelung die abstrakt allgemeine ist, und die Extreme nach ihrer
wesentlichen Bestimmtheit, nicht in der Mitte, sondern nur nach ihrer Allgemeinheit enthalten,
vielmehr also das gerade nicht darin zusammengeschlossen ist, was vermittelt seyn sollte. 
Es ist also hier das gesetzt, worin der Formalismus des Schlusses besteht, dessen Termini einen
umittelbaren gegen die Form gleichgueltigen Inhalt haben, oder was dasselbe ist, solche Formbestimmungen
sind, die sich noch nicht zu Inhaltsbestimmungen reflektirt haben.

2. Die Mitte dieses Schlusses ist zwar die Einheit der Extreme, aber worin von ihrer Bestimmtheit
abstrahirt ist, das unbestimmte Allgemeine.  Insofern aber diess Allgemein zugleich als das
Abstrakte von den Extremen als den Bestimmten unterschieden ist, ist es auch selbst noch ein
Bestimmtes gegen sie, und das Ganze ein Schluss, dessen Verhaeltniss zu seinem Begriffe zu
betrachten ist.  Die Mitte ist als das Allgemeine gegen ihre beiden Extreme subsumirend oder
Praedikat, nicht auch das eine Mal subsumirt oder Subjekt.  Insofern er daher als eine Art
des Schlusses diesem entsprechen soll, so kann diess nur geschehen, dass, indem die eine Beziehung
E-A schon das gehoerige Verhaeltniss hat, auch die andere A-B dasselbe erhalte.  Diess geschieht
in einem Urtheil, worin das Verhaeltniss von Subjekt und Praedikat gleichgueltig ist, in einem
negativen Urtheil.  So wird der Schluss legitim; aber die Konklusion notwendig negativ.

Damit ist es nun auch gleichgueltig, welche von den beiden Bestimmungen dieses Satzes als Praedikat
oder als Subjekt, und im Schlusse ob als Extrem der Einzelnheit oder als das der Besonderheit,
hiermit ob als Terminus Minor oder als Terminus Major genommen werde. Indem es hiervon nach
dem gewoehnlichen Annahme abhaengt, welche von den Praemissen die Major oder Minor seyn soll,
so ist diess hier gleichgueltig geworden.--Diess ist der Grund der gewoehnlichen vierten Figur
des Schlusses, die Aristoteles nicht gekannt, und die vollends einen ganz leere, interesselosen
Unterschied betrifft.  Die unmittelbare Stellung der Terminorum ist darin die umgekehrte der
Stellung der ersten Figur; das Subjekt und Praedikat des negativen Schlusssatzes nach der formalen
Betrachtung des Urtheils das bestimmte Verhaeltniss von Subjekt und Praedikat nicht haben,
sondern eines die Stelle des andern einnehmen kann, so ist es gleichgueltig, welcher Terminus
als Subjekt, und welcher als Praedikat genommen werden; daher ebenso gleichgueltig, welche
Praemisse als Major oder Minor genommen wird.--Diese Gleichgueltigkeit, zu der auch die Bestimmung
der Partikularitaet (insbesondere insofern bemerkt wird, dass sie im komprehensiven Sinne genommen
werden kann) verhilft, macht jene vierte Figur zu etwas ganz Muessigem.

3. Die objektive Bedeutung des Schlusses, worin das Allgemeine die Mitte ist, ist, dass das
Vermittelnde als Einheit der Extreme wesentlich Allgemeines ist.  Indem die Allgemeinheit aber
zunaechst nur die qualitative oder abstrakte Allgemeinheit ist, so ist die Bestimmtheit der
Extreme darin nicht enthalten; ihr Zusammenschliessen, wenn es Statt finden soll, muss ebenso
in einer ausser diesem Schlusse liegenden Vermittelung ihren Grund haben, und ist in Ruecksicht
auf diesen ganz so zufaellig, als bei den vorhergehenden Formen der Schluesse.  Indem nun aber
das Allgemeine als die Mitte bestimmt, und darin die Bestimmtheit der Extreme nicht enthalten
ist, so ist diese als eine voellig gleichgueltige und aeusserliche gesetzt.--Es ist hiermit
zunaechst nach dieser blossen Abstraktion allerdings eine vierte Figur des Schlusses entstanden,
naemlich die des verhaeltnisslosen Schlusses: A-A-A, welcher von dem Qualitativen Unterschiede
der Terminourm abstrahirt, und somit die bloss aeusserliche Einheit derselben, naemlich die
Gleichheit derselben zur Bestimmung hat.

d.  Die vierte Figur: A-A-A, oder der mathematische Schluss.

1. Der mathematische Schluss heisst: Wenn zwei Dinge oder Bestimmungen einem Dritten gleich
sind, so sind sie unter sich gleich.--Das Verhaeltniss von Inhaerenz oder Subsumtion der Terminorum
ist darin ausgeloescht.

Ein Drittes ueberhaupt ist das Vermittelnde; aber es hat ganz und gar keine Bestimmung gegen
seine Extreme.  Jedes der dreien kann daher gleich gut das dritte Vermittelnde seyn.  Welches
dazu gebraucht, welche der drei Beziehungen daher als die unmittelbaren, und welche als die
vermittelte genommen werden soll, haengt von aeussern Umstaenden und sonstigen Bedingungen
ab;--naemlich davon, welche zwei derselben die unmittelbar gegebenen sind.  Aber diese Bestimmung
geht den Schluss selbst nichts an, und ist voellig aeusserlich.

2. Der mathematische Schluss gilt als ein Axiom in der Mathematik; --als ein an und fuer sich
einleuchtender, erster Satz, der keines Beweises, d. h. keiner Vermittelung faehig sey, noch
beduerfe, nichts Anderes voraussetze, noch daraus hergeleitet werden koenne.--Wenn der Vorzug
desselben, unmittelbar einleuchtend zu seyn, naeher betrachtet wird, so zeigt es sich, dass
er in dem Formalismus dieses Schlusses liegt, der von aller qualitativen Verschiedenheit der
Bestimmungen abstrahirt, und nur ihre quantitative Gleichheit oder Ungleichheit aufnimmt. 
Aus eben diesem Grunde ist er aber nicht ohne Voraussetzung oder unvermittelt; die quantitative
Bestimmung, die in ihm allein in Ruecksicht kommt, ist nur durch die Abstraktion von dem qualitativen
Unterschiede und den Begriffsbestimmungen.--Linien, Figuren, die einander gleich gesetzt werden,
werden nur nach ihrer Groesse verstanden; ein Dreieck wird einem Quadrate gleich gesetzt, aber
nicht als Dreieck dem Quadrat, sondern allein der Groesse nach u. s. f.  Ebenso tritt der Begriff
und seine Bestimmungen nicht in dieses Schliessen ein; es wird damit ueberhaupt nicht begriffen;
auch hat der Verstand nicht einmal die formalen, abstrakten Begriffsbestimmungen vor sich;
das Einleuchtende dieses Schlusses beruht daher nur darauf, dass er an Gedankenbestimmung so
duerftig und abstrakt ist.

3. Aber das Resultat des Schlusses des Daseyns ist nicht bloss diese Abstraktion von aller
Begriffsbestimmtheit; die Negativitaet der unmittelbaren, abstrakten Bestimmungen, welche daraus
hervorging, hat noch eine andere positive Seite, dass naemlich in die abstrakte Bestimmtheit
ihre andere gesetzt, und sie dadurch konkret geworden ist.

Vor's Erste haben die saemmtlichen Schluesse des Daseyns sich gegenseitig zur Voraussetzung,
und die im Schlusssatze zusammengeschlossenen Extreme sind nur insofern wahrhaft und an und
fuer sich zusammengeschlossen, als sie sonst durch eine anderswo gegruendete Identitaet vereinigt
sind; der Medius Terminus, wie er in den betrachteten Schluessen beschaffen ist, soll ihre
Begriffseinheit seyn, aber ist nur eine formale Bestimmtheit, die nicht als ihre konkrete Einheit
gesetzt ist.  Aber diess Vorausgesetzte einer jeden jener Vermittelungen ist nicht bloss eine
gegebene Unmittelbarkeit ueberhaupt, wie im mathematischen Schlusse, sondern es ist selbst
eine Vermittelung, naemlich fuer jeden die beiden andern Schluesse.  Was also wahrhaft vorhanden
ist, ist nicht die auf eine gegebene Unmittelbarkeit, sondern die auf Vermittelung sich gruendende
Vermittelung.  Diess ist somit nicht die quantitative, von der Form der Vermittelung abstrahirende,
sondern vielmehr die sich auf Vermittelung beziehende Vermittelung, oder die Vermittelung der
Reflexion.  Der Kreis des gegenseitigen Voraussetzens, den diese Schluesse mit einander schliessen,
ist die Rueckkehr dieses Voraussetzens in sich selbst, welches darin eine Totalitaet bildet,
und das Andere, worauf jeder einzelne Schluss hinweist, nicht vermoege der Abstraktion ausserhalb
hat, sondern innerhalb des Kreises befasst.

Ferner von Seiten der einzelnen Formbestimmungen hat sich gezeigt, dass in diesem ganzen der
formalen Schluesse jede einzelne zur Stelle der Mitte gekommen ist.  Unmittelbar war diese
als die Besonderheit bestimmt; hierauf bestimmte sie sich durch die dialektische Bewegung als
Einzelnheit und Allgemeinheit.  Ebenso ging jede dieser Bestimmungen die Stellen der beiden
Extreme hindurch. Das bloss negative Resultat ist das Ausloeschen der qualitativen Formbestimmungen
im bloss quantitativen, mathematischen Schlusse.  Aber was wahrhaft vorhanden ist, ist das
positive Resultat, dass die Vermittelung nicht durch eine einzelne, qualitative Formbestimmtheit
geschieht, sondern durch die konkrete Identitaet derselben.  Der Mangel und Formalismus der
drei betrachteten Figuren der Schluesse besteht eben darin, dass eine solche einzelne Bestimmtheit
die Mitte in ihnen ausmachen sollte.--Die Vermittelung hat sich also als die Gleichgueltigkeit
der unmittelbaren oder abstrakten Formbestimmungen und als positive Reflexion der einen in
die andere bestimmt.  Der unmittelbare Schluss des Daseyns ist hiermit in den Schluss der Reflexion
uebergegangen.

Anmerkung.

In der hier gegebenen Darstellung der Natur des Schlusses und seiner verschiedenen Formen ist
auch beilaeufig auf dasjenige Ruecksicht genommen worden, was in der gewoehnlichen Betrachtung
und Behandlung der Schluesse das Haupt-Interesse ausmacht, naemlich wie in jeder Figur ein
richtiger Schluss gemacht werden koenne; doch ist dabei nur das Haupt-Moment angegeben und
die Faelle und Verwickelungen uebergangen worden, welche entstehen, wenn der Unterschied von
positiven und negativen Urtheilen nebst der quantitativen Bestimmung, besonders der Partikualritaet,
mit dazu gezogen wird.--Einige Bemerkungen ueber die gewoehnliche Ansicht und Behandlungsweise
des Schlusses in der Logik werden hier noch an ihrem Orte stehen.--Bekanntlich wurde diese
Lehre so ins Genaue ausgebildet, bis ihre sogenannten Spitzfindigkeiten zum allgemeinen Verdrusse
und Ekel geworden sind.  Indem der natuerliche Verstand sich gegen die substanzlosen Reflexions-Formen
nach allen Seiten der Geistesbildung geltend machte, kehrte er sich auch gegen jene kuenstliche
Kenntniss der Vernunftformen, und meinte solche Wissenschaft aus dem Grunde entbehren zu koennen,
weil er die darin verzeichneten einzelnen Denk-Operationen von Natur ohne besonderes Erlernen
schon von selbst verrichte.  Der Mensch waere in der That in Ansehung des vernuenftigen Denkens
ebenso uebel daran, wenn die Bedingung desselben das muehselige Studium der Schlussformeln
waere, als er (wie in der Vorrede schon bemerkt worden) uebel daran seyn wuerde, wenn er nicht
gehen und verdauen koennte, ohne Anatomie und Physiologie studirt zu haben.  Wie auch das Studium
dieser Wissenschaften fuer das diaetetische Verhalten nicht ohne Nutzen seyn mag, so wird auch
dem Studium der Vernunftformen ohne Zweifel ein noch wichtigerer Einfluss auf die Richtigkeit
des Denkens zuzuschreiben seyn; aber ohne in diese Seite, welche die Bildung des subjektiven
Denkens, daher eigentlich die Paedagogik angeht, hier einzugehen, so wird zugegeben werden
muessen, dass das Studium, welches die Operations-Weisen und Gesetze der Vernunft zum Gegenstand
habe, an und fuer sich vom groessten Interesse seyn muesse,--von einem wenigstens nicht geringerem,
als die Kenntniss der Gesetze der Natur und der besonderen Gestaltungen derselben.  Wenn es
nicht gering geachtet wird, etliche und sechzig Arten von Papageyen, hundert und sieben und
dreissig Arten der Veronica u. s. f. aufgefunden zu haben, so wird es noch viel weniger fuer
gering geachtet werden duerfen, die Vernunftformen auszufinden; ist nicht eine Figur des Schlusses
ein unendlich Hoeheres, als eine Papageyoder eine Veronica-Art?

So sehr es daher fuer nichts mehr als Rohheit anzusehen ist, die Kenntnisse der Vernunftformen
ueberhaupt zu verachten, so sehr ist zuzugeben, dass die gewoehnliche Darstellung des Schlusses
und seiner besonderen Gestaltungen nicht eine vernuenftige Erkenntniss, nicht eine Darstellung
derselben als Vernunftformen ist, und die syllogistische Weisheit sich durch ihren Unwerth
die Geringschaetzung zugezogen hat, die sie erfuhr.  Ihr Mangel besteht darin, dass sie schlechterdings
bei der Verstandesform des Schlusses stehen bleibt, nach welcher die Begriffsbestimmungen als
abstrakte formelle Bestimmungen genommen werden.  Es ist um so inkonsequenter, sie als abstrakte
Qualitaeten fest zu halten, da im Schlusse die Beziehungen derselben das Wesentliche ausmachen,
und die Inhaerenz und Subsumtion es schon enthaelt, dass das Einzelne, weil ihm das Allgemeine
inhaerirt, selbst Allgemeines, und das Allgemeine, weil es das Einzelne subsumirt, selbst Einzelnes
ist, und naeher der Schluss eben diese Einheit als Mitte ausdruecklich setzt, und seine Bestimmung
gerade die Vermittelung ist, d. i. dass die Begriffsbestimmungen nicht mehr wie im Urtheile
ihre Aeusserlichkeit gegen einander, sondern vielmehr ihre Einheit zur Grundlage haben.--Es
ist somit durch den Begriff des Schlusses die Unvollkommenheit des formalen Schlusses ausgesprochen,
in welchem die Mitte, nicht als Einheit der Extreme, sondern als eine formale, von ihnen qualitativ
verschiedene, abstrakte Bestimmung festgehalten werden soll.--Die Betrachtung wird noch dadurch
gehaltleerer, dass auch solche Beziehungen oder Urtheile, worin selbst die formellen Bestimmungen
gleichgueltig werden, wie im negativen und partikularen Urtheile, und die sich daher den Saetzen
naehern, noch als vollkommene Verhaeltnisse angenommen werden.--Indem nun ueberhaupt die qualitative
Form E-B-A als das Letzte und Absolute gilt, so faellt die dialektische Betrachtung des Schlusses
ganz hinweg, die uebrigen Schluesse werden somit nicht als nothwendige Veraenderungen jener
Form, sondern als Arten betrachtet.--Es ist hierbei gleichgueltig, ob der erste formale Schluss
selbst nur als eine Art neben den uebrigen, oder aber als Gattung und Art zugleich betrachtet
wird; letzteres geschieht, indem die uebrigen Schluesse auf den ersten zurueckgebracht werden.
Geschieht diese Reduktion nicht ausdruecklich, so liegt immer dasselbe formelle Verhaeltniss
der aeusserlichen Subsumtion zu Grunde, welche die erste Figur ausdrueckt.

Dieser formelle Schluss ist der Widerspruch, dass die Mitte die bestimmte Einheit der Extreme
seyn soll, aber nicht als diese Einheit, sondern als eine von denen, deren Einheit sie seyn
soll, qualitativ verschiedene Bestimmung ist.  Weil der Schluss dieser Widerspruch ist, ist
er an ihm selbst dialektisch.  Seine dialektische Bewegung stellt ihn in den vollstaendigen
Begriffs-Momenten dar, dass nicht nur jenes Verhaeltniss der Subsumtion, oder die Besonderheit,
sondern ebenso wesentlich die negative Einheit und die Allgemeinheit Momente des Zusammenschliessens
sind.  Insofern jedes derselben fuer sich ebenso nur ein einseitiges Moment der Besonderheit
ist, sind sie gleichfalls unvollkommene Mitten, aber zugleich machen sie die entwickelten Bestimmungen
derselben aus; der ganze Verlauf durch die drei Figuren stellt die Mitte in jeder dieser Bestimmungen
nach einander dar, und das wahre Resultat, das daraus hervorgeht, ist, dass die Mitte nicht
eine einzelne, sondern die Totalitaet derselben ist.

Der Mangel des formalen Schlusses liegt daher nicht in der Form des Schlusses,--sie ist vielmehr
die Form der Vernuenftigkeit,--sondern dass sie nur als abstrakte, daher begrifflose Form ist.
Es ist gezeigt worden, dass die abstrakte Bestimmung um ihrer abstrakten Beziehung auf sich
willen ebenso sehr als Inhalt betrachtet werden kann; insofern leistet der formale Schluss
weiter nichts, als dass eine Beziehung eines Subjekts auf ein Praedikat nur aus diesem Medius
Terminus folge oder nicht folge.  Es hilft nichts, einen Satz durch einen solchen Schluss erwiesen
zu haben; um der abstrakten Bestimmtheit des Medius Terminus willen, der eine begrifflose Qualitaet
ist, kann es ebenso gut andere Medius Terminos geben, aus denen das Gegentheil folgt, ja aus
demselben Medius Terminus koennen auch wieder entgegengesetzte Praedikate durch weitere Schluesse
abgeleitet werden.--Ausserdem, dass der formale Schluss nicht viel leistet, ist er auch etwas
sehr Einfaches; die vielen Regeln, welche erfunden worden, sind schon darum laestig, weil sie
mit der einfachen Natur der Sache so sehr kontrastiren, dann aber auch, weil sie sich auf die
Faelle beziehen, wo der formale Gehalt des Schlusses durch die aeusserliche Formbestimmung,
besonders der Partikularitaet, vornehmlich insofern sie zu diesem Behuf in komprehensivem Sinne
genommen werden muss, vollends vermindert, und auch der Form nach nur ganz gehaltlose Resultate
herausgebracht werden.--Die gerechteste und wichtigste Seite der Ungunst, in welche die Syllogistik
verfallen, ist aber, dass sie eine so weitlaeufige begrifflose Beschaeftigung mit einem Gegenstande
sind, dessen einziger Inhalt der Begriff selbst ist. --Die vielen syllogistischen Regeln erinnern
an das Verfahren der Rechnmeister, welche gleichfalls eine Menge Regeln ueber die arithmetischen
Operationen geben, welche alle voraus setzen, dass man den Begriff der Operation nicht habe.--Aber
die Zahlen sind ein begriffloser Stoff, die Rechen-Operation ist ein aeusserliches Zusammenfassen
oder Trennen, ein mechanisches Verfahren, wie denn Rechenmaschinen erfunden worden sind, welche
diese Operationen vollbringen; das Haerteste und Grellste dagegen ist, wenn die Formbestimmungen
des Schlusses, welche Begriffe sind, als ein begriffloser Stoff behandelt werden.

Das Aeusserste von diesem begrifflosen Nehmen der Begriffsbestimmungen des Schlusses ist wohl,
dass Leibnitz (Opp.  Tom.  II. P. I.) den Schluss dem kombinatorischen Calcul unterworfen,
und durch denselben berechnet hat, wie viele Stellungen des Schlusses moeglich sind;--mit Ruecksicht
naemlich auf die Unterschiede von positiven und negativen, dann von allgemeinen, partikularen,
unbestimmten und singularen Urtheilen; es finden sich solcher Verbindungen 2048 moeglich, wovon
nach Ausschliessung der unbrauchbaren 24 brauchbare Figuren uebrig bleiben.--Leibnitz macht
sehr viel von der Nuetzlichkeit der kombinatorischen Analysis, um nicht nur die Formen des
Schlusses, sondern auch die Verbindungen von anderen Begriffen zu finden.  Die Operation, wodurch
diess gefunden wird, ist dieselbe, wodurch berechnet wird, wie viele Verbindungen von Buchstaben
ein Alphabet zulaesst, wie vielerlei Wuerfe in einem Wuerfelspiel, Spiele mit einer L'hombre-Charte
moeglich sind u. s. f.  Man findet hier also die Bestimmungen des Schlusses in Eine Klasse
mit den Punkten des Wuerfels und der L'hombre-Charte gesetzt, das Vernuenftige als ein todtes
und begriffloses genommen, und das Eigenthuemliche des Begriffs und seiner Bestimmungen, als
geistige Wesen sich zu beziehen, und durch diess Beziehen ihre unmittelbare Bestimmung aufzuheben,
auf der Seite gelassen.--Diese leibnitzische Anwendung des kombinatorischen Calculs auf den
Schluss und auch die Verbindung anderer Begriffe unterschied sich von der verrufenen lullianischen
Kunst durch nichts, als dass sie von Seiten der Anzahl methodischer war, uebrigens an Sinnlosigkeit
ihr gleich kam.--Es hing hiermit ein Lieblingsgedanke Leibnitzens zusammen, den er in der Jugend
gefasst, und der Unreifheit und Seichtigkeit desselben unerachtet auch spaeterhin nicht aufgab,
von einer allgemeinen Charakterisitk der Begriffe,--einer Schriftsprache, worin jeder Begriff
dargestellt werde, wie er eine Beziehung aus andern ist, oder sich auf andere beziehe--als
ob in der vernuenftigen Verbindung, welche wesentlich dialektisch ist, ein Inhalt noch dieselben
Bestimmungen behielte, die er hat, wenn er fuer sich fixirt ist.

Der ploucquetsche Calcul hat ohne Zweifel die konsequenteste Verfahrungsweise ergriffen, wodurch
das Verhaeltniss des Schlusses faehig wird, dem Calcul unterworfen zu werden.  Er beruht darauf,
dass von dem Verhaelntissunterschiede, dem Unterschiede der Einzelnheit, Besonderheit und Allgemeinheit
im Urtheile abstrahirt, und die abstrakte Identitaet des Subjekts und Praedikats festgehalten
wird, wodurch sie in mathematischer Gleichheit sind;--einer Beziehung, welche das Schliessen
zu einer voellig gehaltleeren und tautologischen Formirung von Saetzen macht.--Im Satze: Die
Rose ist roth, soll das Praedikat nicht das allgemeine Roth, sondern nur das bestimmte Roth
der Rose bedeuten; im Satze Alle Christen sind Menschen, soll das Praedikat nur diejenigen
Menschen bedeuten, welche Christen sind; aus diesem und dem Satze: die Juden sind keine Christen,
folgt dann der Schlusssatz, der diesen syllogistischen Calcul bei Mendelssohn nicht gut empfohlen
hat: Also sind die Juden keine Menschen (naemliche diejenigen Menschen nicht, welche die Christen
sind).--Ploucquet giebt als eine Folge seiner Erfindung an, posse etiam urdes mechanice totam
logicam doceri, uti pueri arithmeticam docentur, ita quidem, ut nulla formidine in rationciniis
suis errandi torqueri, vel fallaciis circumveniri possint, si in calculo non errant.--Diese
Empfehlung, dass Ungebildeten durch den Calcul mechanisch die ganze Logik beigebracht werden
koenne, ist wohl das Schlimmste, was von einer Erfindung ueber die Darstellung der logischen
Wissenschaft gesagt werden kann.

B. Der Schluss der Reflexion.

Der Verlauf des qualitativen Schlusses hat das Abstrakte der Bestimmungen desselben aufgehoben;
der Terminus hat sich dadurch als eine solche Bestimmtheit gesetzt, in welcher auch die andere
scheint.  Ausser den abstrakten Terminis ist im Schlusse auch die Beziehung derselben vorhanden,
und im Schlusssatz ist sie als eine vermittelte und nothwendige gesetzt; daher ist jede Bestimmtheit
in Wahrheit nicht als eine einzelne fuer sich, sondern als Beziehung der andern, als konkrete
Bestimmtheit, gesetzt.  Die Mitte war die abstrakte Besonderheit, fuer sich eine einfache Bestimmtheit,
und Mitte nur aeusserlich und relativ gegen die selbststaendigen Extreme. Nunmehr ist sie gesetzt
als die Totalitaet der Bestimmungen; so ist sie die gesetzte Einheit der Extreme; zunaechst
aber die Einheit der Reflexion, welche sie in sich befasst;--ein Befassen, welches als erstes
Aufheben der Unmittelbarkeit und erstes Beziehen der Bestimmungen noch nicht die absolute Identitaet
des Begriffes ist.

Die Extreme sind die Bestimmungen des Urtheils der Reflexion; eigentliche Einzelnheit und Allgemeinheit
als Verhaeltnissbestimmung, oder eine Mannigfaltiges in sich zusammenfassende Reflexion.  Aber
das einzelne Subjekt enthaelt auch, wie beim Urtheile der Reflexion gezeigt worden, ausser
der blossen Einzelnheit, die der Form angehoert, die Bestimmtheit, als schlechthin in sich
reflektirte Allgemeinheit, als vorausgesetze, d. h. hier noch unmittelbar angenommene, Gattung.

Aus dieser Bestimmtheit der Extreme, welche dem Verlauf der Urtheilsbestimmung angehoert, ergiebt
sich der naehere Inhalt der Mitte, auf die es wesentlich beim Schlusse ankommt, da sie ihn
vom Urtheile unterscheidet.  Sie enthaelt 1) die Einzelnheit, 2) aber zur Allgemeinheit erweitert,
als Alle, 3) die zum Grunde liegende, Einzelnheit und abstrakte Allgemeinheit schlechthin in
sich vereinigende Allgemeinheit, die Gattung.--Der Schluss der Reflexion hat auf diese Weise
erst die eigentliche Bestimmtheit der Form, indem die Mitte als die Totalitaet der Bestimmungen
gesetzt ist; der unmittelbare Schluss ist gegen ihn deswegen der unbestimmte, als die Mitte
erst noch die abstrakte Besonderheit ist, in welcher die Momente ihres Begriffs noch nicht
gesetzt sind.--Dieser erste Schluss der Reflexion kann der Schluss der Allheit genannt werden.

a.  Schluss der Allheit.

1. Der Schluss der Allheit ist der Verstandesschluss in seiner Vollkommenheit, mehr aber noch
nicht.  Dass die Mitte in ihm nicht abstrakte Besonderheit, sondern in ihre Momente entwickelt
und daher als konkrete ist, ist zwar ein wesentliches Erforderniss fuer den Begriff, allein
die Form der Allheit fasst das Einzelne zunaechst nur aeusserlich in die Allgemeinheit zusammen,
und umgekehrt erhaelt sie das Einzelne noch als ein unmittelbar fuer sich bestehendes in der
Allgemeinheit.  Die Negation der Unmittelbarkeit der Bestimmungen, die das Resultat des Schlusses
des Daseyns war, ist nur die erste Negation, noch nicht die Negation der Negation, oder absolute
Reflexion in sich.  Jener die einzelnen Bestimmungen in sich befassenden Allgemeinheit der
Reflexion liegen sie daher noch zu Grunde,--oder die Allheit ist noch nicht die Allgemeinheit
des Begriffs, sondern die aeussere der Reflexion.

Der Schluss des Daseyns war darum zufaellig, weil der Medius Terminus desselben als eine einzelne
Bestimmtheit des konkreten Subjekts eine unbestimmbare Menge anderer solcher Mediorum Terminorum
zulaesst, und damit das Subjekt mit unbestimmbar anderen, und mit entgegengesetzten Praedikaten
zusammen geschlossen seyn konnte.  Indem die Mitte aber nunmehr die Einzelnheit enthaelt, und
hierdurch selbst konkret ist, so kann durch sie mit dem Subjekt nur ein Praedikat verbunden
werden, das ihm als konkreten zukommt.--Wenn z.B. aus dem Medius Terminus : Gruen, geschlossen
werden sollte, dass ein Gemaelde angenehm sey, weil das Gruen dem Auge angenehm ist, oder ein
Gedicht, ein Gebaeude u. s. f. schoen sey, weil er Regelmaessigkeit besitze, so koennte das
Gemaelde u. s. f. dessen ungeachtet haesslich seyn, um anderer Bestimmungen willen, aus denen
auf diess letztere Praedikat geschlossen werden koennte. Indem hingegen der Medius Terminus
die Bestimmung der Allheit hat, so enthaelt er das Gruene, die Regelmaessigkeit als ein Konkretes,
das eben darum nicht die Abstraktion eines bloss Gruenen, Regelmaessigen u. s. f. ist; mit
diesem Konkreten koennen nun nur Praedikate verbunden seyn, die der Totalitaet des Konkreten
gemaess sind.--In dem Urtheil: Das Gruene oder Regelmaessige ist angenehm, ist das Subjekt
nur die Abstraktion von Gruen, Regelmaessigkeit; in dem Satze: Alles Gruene oder Regelmaessige
ist angenehm, ist das Subjekt dagegen: alle wirklichen konkreten Gegenstaende, die gruen oder
regelmaessig sind, die also als konkrete mit allen ihren Eigenschaften, die sie ausser dem
Gruenen oder der Regelmaessigkeit noch haben, genommen werden.

2. Diese Reflexions-Vollkommenheit des Schlusses macht ihn aber eben hiermit zu einem blossen
Blendwerk.  Der Medius Terminus hat die Bestimmtheit: Alle; diesen kommt im Obersatze das Praedikat
unmittelbar zu, das mit dem Subjekte zusammen geschlossen wird. Aber Alle sind alle Einzelne;
darin hat also das einzelne Subjekt jenes Praedikat schon unmittelbar, und erhaelt es nicht
erst durch den Schluss.--Oder das Subjekt erhaelt durch den Schlusssatz ein Praedikat als eine
Folge; der Obersatz aber enthaelt in sich schon diesen Schlusssatz; der Obersatz ist also nicht
fuer sich richtig, oder ist nicht ein unmittelbares, vorausgesetztes Urtheil, sondern setzt
selbst schon den Schlusssatz voraus, dessen Grund er seyn sollte.--In dem beliebten vollkommenen
Schlusse:

Alle Menschen sind sterblich,

Nun ist Cajus ein Mensch,

Ergo ist Cajus sterblich,

ist der Obersatz nur darum und insofern richtig, als der Schlusssatz richtig ist; waere Cajus
zufaelligerweise nicht sterblich, so waere der Obersatz nicht richtig.  Der Satz, welcher Schlusssatz
seyn sollte, muss schon unmittelbar fuer sich richtig seyn, weil der Obersatz sonst nicht Alle
Einzelne befassen koennte; ehe der Obersatz als richtig gelten kann, ist vorher die Frage,
ob nicht jener Schlusssatz selbst eine Instanz gegen ihn sey.

3. Beim Schlusse des Daseyns ergab sich aus dem Begriffe des Schlusses, dass die Praemissen
als unmittelbare dem Schlusssatze, naemlich der durch den Begriff des Schlusses geforderten
Vermittelung, widersprachen, dass der erste Schluss daher andere, und umgekehrt diese anderen
ihn voraussetzen.

Im Schlusse der Reflexion ist diess an ihm selbst gesetzt, dass der Obersatz seinen Schlusssatz
voraussetzt, indem jener die Verbindung des Einzelnen mit einem Praedikate enthaelt, welche
eben erst Schlusssatz seyn soll.

Was also in der That vorhanden ist, kann zunaechst so ausgedrueckt werden: dass der Reflexions-Schluss
nur ein aeusserlicher leerer Schein des Schliessens ist,--dass somit das Wesen hiermit die
Mitte ausmacht, und als solche zu setzen ist;--die Einzelnheit, welche als solche ist, und
nur aeusserlich die Allgemeinheit an ihr hat.--Oder nach dem naehern Inhalt des Reflxions-Schlusses
zeigte sich, dass das Einzelne in unmittelbarer, nicht einer erschlossenen Beziehung auf sein
Praedikat steht, und dass der Obersatz, die Verbindung eines Besondern mit einem Allgemeinen,
oder naeher eines formell Allgemeinen mit einem an sich Allgemeinen, durch die Beziehung der
Einzelnheit, die in jenem vorhanden ist,--der Einzelnheit als Allheit,--vermittelt ist. Diess
aber ist der Schluss der Induktion.

b.  Schluss der Induktion.

1. Der Schluss der Allheit steht unter dem Schema der ersten Figur: E-B-A; der Schluss der
Induktion unter dem der zweiten A-E-B, da er wieder die Einzelnheit zur Mitte hat, nicht die
abstrakte Einzelnheit, sondern als vollstaendig, naemlich gesetzt mit der ihr entgegengesetzen
Bestimmung, der Allgemeinheit.--Das eine Extrem ist irgend ein Praedikat, das allen diesen
Einzelnen gemeinschaftlich ist; die Beziehung desselben auf sie macht die unmittelbaren Praemissen
aus, dergleichen eine im vorhergehenden Schlusse Schlusssatz seyn sollte.--Das andere Extrem
kann die unmittelbare Gattung seyn, wie sie in der Mitte des vorigen Schlusses, oder im Subjekte
des universellen Urtheils vorhanden ist, und welche in den saemmtlichen Einzelnen oder auch
Arten der Mitte erschoepft ist.  Der Schluss hat hiernach die Gestalt:

e

e

A--B.

e

e

ins

Unendliche

2. Die zweite Figur des formalen Schlusses A-E-B entsprach dem Schema darum nicht, weil in
der einen Praemisse E, das die Mitte ausmacht, nicht subsumirend oder Praedikat war.  In der
Induktion ist dieser Mangel gehoben; die Mitte ist hier: Alle Einzelne; der Satz: A-E, welcher
das objektive Allgemeine oder Gattung als zum Extrem ausgeschieden, als Subjekt enthaelt, hat
ein Praedikat, das mit ihm wenigstens von gleichem Umfange, hiermit fuer die aeussere Reflexion
identisch ist.  Der Loewe, Elephant u. s. f. machen die Gattung des vierfuessigen Thiers aus;
der Unterschied, dass derselbe Inhalt das eine Mal in der Einzelnheit, das andere Mal in der
Allgemeinheit gesetzt ist, ist hiermit blosse gleichgueltige Formbestimmung,--eine Gleichgueltigkeit,
welche das im Reflexions-Schlusse gesetzte Resultat des formalen Schlusses, und hierdurch die
Gleichheit des Umfangs gesetzt ist.

Die Induktion ist daher nicht der Schluss der blossen Wahrnehmung oder des zufaelligen Daseyns,
wie die ihm entsprechende zweite Figur, sondern Schluss der Erfahrung;--des subjektiven Zusammenfassens
der Einzelnen in die Gattung, und des Zusammenschliessens der Gattung mit einer allgemeinen
Bestimmtheit, weil sie in allen Einzelnen angetroffen wird.  Er hat auch die objektive Bedeutung,
dass die unmittelbare Gattung sich durch die Totalitaet der Einzelnheit zu einer allgemeinen
Eigenschaft bestimmt, in einem allgemeinen Verhaeltnisse oder Merkmal ihr Daseyn hat.--Allein
die objektive Bedeutung dieses, wie der anderen Schluesse ist nur erst ihr innerer Begriff,
und hier noch nicht gesetzt.

3. Die Induktion ist vielmehr noch wesentlich ein subjektiver Schluss. Die Mitte sind die Einzelnen
in ihrer Unmittelbarkeit, das Zusammenfassen derselben in die Gattung durch die Allheit ist
eine aeusserliche Reflexion.  Um der bestehenden Unmittelbarkeit der Einzelnen, und um der
daraus fliessenden Aeusserlichkeit willen ist die Allgemeinheit nur Vollstaendigkeit, oder
bleibt vielmehr eine Aufgabe.--Es kommt an ihr daher wieder der Progress in die schlechte Unendlichkeit
zum Vorschein; die Einzelnheit soll als identisch mit der Allgemeinheit gesetzt werden, aber
indem die Einzelnen ebenso sehr als unmittelbare gesetzt sind, so bleibt jene Einheit nur ein
perennirendes Sollen; sie ist eine Einheit der Gleichheit; die identisch seyn sollen, sollen
es zugleich nicht seyn.  Die a, b, c, d, e, nur ins Unendliche fort machen die Gattung aus,
und geben die vollendete Erfahrung.  Der Schlusssatz der Induktion bleibt insofern problematisch.

Indem sie aber diess ausdrueckt, dass die Wahrnehmung, um zur Erfahrung zu werden, ins Unendliche
fortgesetzt werden soll, setzt sie voraus, dass die Gattung mit ihrer Bestimmtheit an und fuer
sich zusammengeschlossen sey.  Sie setzt damit eigentlich ihren Schlusssatz vielmehr als ein
Unmittelbares voraus, wie der Schluss der Allheit fuer eine seiner Praemissen den Schlusssatz
voraussetzt.--Eine Erfahrung, die auf Induktion beruht, wird als gueltig angenommen, obgleich
die Wahrnehmung zugestandenermassen nicht vollendet ist; es kann aber nur angenommen werden,
dass sich keine Instanz gegen jene Erfahrung ergeben koenne, insofern diese an und fuer sich
wahr sey.  Der Schluss durch Induktion gruendet sich daher wohl auf eine Unmittelbarkeit, aber
nicht auf die, auf die er sich gruenden sollte, auf die seyende Unmittelbarkeit der Einzelnheit,
sondern auf die an und fuer sich seyende, auf die allgemeine.-Die Grundbestimmung der Induktion
ist, ein Schluss zu seyn; wenn die Einzelnheit als wesentliche, die Allgemeinheit aber nur
als aeusserliche Bestimmung der Mitte genommen wird, so fiele die Mitte in zwei unverbundene
Theile aus einander, und es waere kein Schluss vorhanden; diese Aeusserlichkeit gehoert vielmehr
den Extremen an. Die Einzelnheit kann nur Mitte seyn, als unmittelbar identisch mit der Allgemeinheit;
eine solche Allgemeinheit ist eigentlich die objektive, die Gattung.--Diess kann auch so betrachtet
werden: die Allgemeinheit ist an der Bestimmung der Einzelnheit, welche der Mitte der Induktion
zu Grunde liegt, aeusserlich, aber wesentlich; ein solches Aeusserliche ist so sehr unmittelbar
sein Gegentheil, das Innerliche.--Die Wahrheit des Schlusses der Induktion ist daher ein solcher
Schluss, der eine Einzelnheit zur Mitte hat, die unmittelbar an sich selbst Allgemeinheit ist;--der
Schluss der Analogie.

c.  Der Schluss der Analogie.

1. Dieser Schluss hat die dritte Figur des unmittelbaren Schlusses: E-A-B zu seinem abstrakten
Schema.  Aber seine Mitte ist nicht mehr irgend eine einzelne Qualitaet, sondern eine Allgemeinheit,
welche die Reflexion-in-sich eines Konkreten, somit die Natur desselben ist;--und umgekehrt,
weil sie so die Allgemeinheit als eines Konkreten ist, ist sie zugleich an sich selbst diess
Konkrete.--Es ist hier also ein Einzelnes die Mitte, aber nach seiner allgemeinen Natur; ferner
ist ein anderes Einzelnes Extrem, welches mit jenem dieselbe allgemeine Natur hat.  Z. B.:

Die Erde hat Bewohner,

Der Mond ist eine Erde,

Also hat der Mond Bewohner.

2. Die Analogie ist um so oberflaechlicher, je mehr das Allgemeine, in welchem die beiden Einzelnen
eins sind, und nach welchem das eine, Praedikat des andern wird, eine blosse Qualitaet, oder
wie die Qualitaet subjektiv genommen wird, ein oder anderes Merkmal ist, wenn die Identitaet
beider hierin als eine blosse Aehnlichkeit genommen wird.  Dergleichen Oberflaechlichkeit aber,
zu der eine Verstandes- oder Vernunftform dadurch gebracht wird, dass man sie in die Sphaere
der blossen Vorstellung herabsetzt, sollte in der Logik gar nicht angefuehrt werden.--Auch
ist es unpassend, den Obersatz dieses Schlusses so darzustellen, dass er lauten solle: Was
einem Objekte in einigen Merkmalen aehnlich ist, das ist ihm auch in andern aehnlich.  Auf
solche Weise wird die Form des Schlusses in Gestalt eines Inhalts ausgedrueckt, und der empirische,
eigentlich so zu nennende, Inhalt zusammen in den Untersatz verlegt.  So koennte auch die ganze
Form z.B. des ersten Schlusses als sein Obersatz ausgedrueckt werden: Was unter ein Anderes
subsumirt ist, welchem ein Drittes inhaerirt, dem inhaerirt auch diess Dritte; Nun aber und
so fort.  Aber beim Schlusse selbst kommt es nicht auf den empirischen Inhalt an, und seine
eigene Form zum Inhalt eines Obersatzes zu machen, ist so gleichgueltig, als ob jeder andere
empirische Inhalt dafuer genommen wuerde.  Insofern es aber beim Schluss der Analogie auf jenen
Inhalt, der nichts als die eigenthuemliche Form des Schlusses enthaelt, nicht ankommen sollte,
so kaeme es auch bei dem ersten Schluss ebenso sehr nicht darauf an, d. h. nicht auf das, was
den Schluss zum Schlusse macht.--Worauf es ankommt, ist immer die Form des Schlusses, er mag
nun diese selbst, oder etwas Anderes zu seinem empirischen Inhalte haben.  So ist der Schluss
der Analogie eine eigenthuemliche Form, und es ist ein ganz leerer Grund, ihn nicht fuer eine
solche ansehen zu wollen, weil seine Form zum Inhalt oder Materie eines Obersatzes gemacht
werden koenne, die Materie aber das Logische nicht angehe.--Was beim Schlusse der Analogie,
etwa auch beim Schlusse der Induktion zu diesem Gedanken verleiten kann, ist dass in ihnen
die Mitte und auch die Extreme weiter bestimmt sind, als in dem bloss formalen Schlusse, und
daher die Formbestimmung, weil sie nicht mehr einfach und abstrakt ist, auch als Inhaltsbestimmung
erscheinen muss. Aber diess, dass die Form sich so zum Inhalte bestimmt, ist erstlich ein nothwendiges
Fortgehen des Formalen, und betrifft daher die Natur des Schlusses wesentlich; daher kann aber
zweitens eine solche Inhaltsbestimmung nicht als eine solche wie ein anderer empirischer Inhalt
angesehen und davon abstrahirt werden.

Wenn die Form des Schlusses der Analogie in jenem Ausdruck seines Obersatzes betrachtet wird,
dass wenn zwei Gegenstaende in einer oder auch einigen Eigenschaften uebereinkommen, so kommt
dem einen auch eine weitere Eigenschaft zu, die der andere hat, so kann es scheinen, dass dieser
Schluss vier Bestimmungen, die quaternionem terminorum enthalte;--ein Umstand, der die Schwierigkeit
mit sich fuehrte, die Analogie in die Form eines formalen Schlusses zu bringen.--Es sind zwei
Einzelne, drittens eine unmittelbar als gemeinschaftlich angenommene Eigenschaft, und viertens
die andere Eigenschaft, die das eine Einzelne unmittelbar hat, die das andere aber erst durch
den Schluss erhaelt.--Diess ruehrt daher, dass, wie sich ergeben hat, in dem analogischen Schlusse
die Mitte als Einzelnheit, aber unmittelbar auch als deren wahre Allgemeinheit gesetzt ist.--In
der Induktion ist ausser den beiden Extremen die Mitte eine unbestimmbare Menge von Einzelnen;
in diesem Schlusse sollte daher eine unendliche Menge von Terminis gezaehlt werden.--Im Schlusse
der Allheit ist die Allgemeinheit an der Mitte nur erst als die aeusserliche Formbestimmung
der Allheit; im Schlusse der Analogie dagegen als wesentliche Allgemeinheit.  Im obigen Beispiel
ist der Medius Terminus : die Erde, als ein Konkretes genommen, das nach seiner Wahrheit ebenso
sehr eine allgemeine Natur oder Gattung, als ein Einzelnes ist.

Nach dieser Seite machte die Quaternio terminorum die Analogie nicht zu einem unvollkommenen
Schluss.  Aber er wird es durch sie nach einer andern Seite; denn wenn zwar das eine Subjekt
dieselbe allgemeine Natur hat, als das andere, so ist es unbestimmt, ob dem einen Subjekt die
Bestimmtheit, die auch fuer das andere erschlossen wird, vermoege seiner Natur, oder vermoege
seiner Besonderheit zukommt, ob z.B. die Erde als Weltkoerper ueberhaupt, oder nur als dieser
besondere Weltkoerper Bewohner hat.--Die Analogie ist insofern noch ein Schluss der Reflexion,
als Einzelnheit und Allgemeinheit in dessen Mitte unmittelbar vereinigt sind.  Um dieser Unmittelbarkeit
willen ist noch die Aeusserlichkeit der Reflexions-Einheit vorhanden; das Einzelne ist nur
an sich die Gattung, es ist nicht in dieser Negativitaet gesetzt, wodurch seine Bestimmtheit
als die eigene Bestimmtheit der Gattung waere.  Darum ist das Praedikat, das dem Einzelnen
der Mitte zukommt, nicht auch schon Praedikat des andern Einzelnen, obgleich diese beide einerlei
Gattung angehoeren.

3. E-B (der Mond hat Bewohner) ist der Schlusssatz; aber die eine Praemisse (die Erde hat Bewohner)
ist ein eben solches E-B; insofern E-B ein Schlusssatz seyn soll, so liegt darin die Forderung,
dass auch jene Praemisse ein solcher sey.  Dieser Schluss ist somit in sich selbst die Forderung
seiner gegen die Unmittelbarkeit, die er enthaelt; oder er setzt seinen Schlusssatz voraus.
Ein Schluss des Daseyns hat seine Voraussetzung an den andern Schluessen des Daseyns; bei den
so eben betrachteten ist sie in sie hinein gerueckt, weil sie Schluesse der Reflexion sind.
Indem also der Schluss der Analogie die Forderung seiner Vermittelung gegen die Unmittelbarkeit
ist, mit welcher seine Vermittelung behaftet ist, so ist es das Moment der Einzelnheit, dessen
Aufhebung er fordert.  So bleibt fuer die Mitte das objektive Allgemeine, die Gattung gereinigt
von der Unmittelbarkeit.--Die Gattung war im Schlusse der Analogie Moment der Mitte nur als
unmittelbare Voraussetzung; indem der Schluss selbst die Aufhebung der vorausgesetzten Unmittelbarkeit
fordert, so ist die Negation der Einzelnheit, und hiermit das Allgemeine nicht mehr unmittelbar
sondern gesetzt.--Der Schluss der Reflexion enthielt erst die erste Negation der Unmittelbarkeit;
es ist nunmehr die zweite eingetreten, und damit die aeusserliche Reflexions-Allgemeinheit
zur an und fuer sich seyenden bestimmt.--Von der positiven Seite betrachtet, so zeigt sich
der Schlusssatz identisch mit der Praemisse, die Vermittelung mit ihrer Voraussetzung zusammengegangen,
hiermit eine Identitaet der Reflexions-Allgemeinheit, wodurch sie hoehere Allgemeinheit geworden.

Uebersehen wir den Gang der Schluesse der Reflexion, so ist die Vermittelung ueberhaupt die
gesetzte, oder konkrete Einheit der Formbestimmungen der Extreme; die Reflexion besteht in
diesem Setzen der einen Bestimmung in der andern; das Vermittelnde ist so die Allheit.  Als
der wesentliche Grund derselben aber zeigt sich die Einzelnheit, und die Allgemeinheit nur
als aeusserliche Bestimmung an ihr, als Vollstaendigkeit.  Die Allgemeinheit ist aber dem Einzelnen
wesentlich, dass es zusammenschliessende Mitte sey; es ist daher als an sich seyendes Allgemeines
zu nehmen.  Es ist aber mit ihr nicht auf diese bloss positive Weise vereinigt, sondern in
ihr aufgehoben, und negative Moment; so ist das Allgemeine, das an und fuer sich Seyende, gesetzte
Gattung, und das einzelne als Unmittelbares ist vielmehr die Aeusserlichkeit derselben, oder
es ist Extrem.--Der Schluss der Reflexion steht ueberhaupt genommen unter den Schema B-E-A,
das Einzelne ist darin noch als solches wesentliche Bestimmung der Mitte; indem sich seine
Unmittelbarkeit aber aufgehoben hat, und die Mitte als an und fuer sich seyende Allgemeinheit
bestimmt hat, so ist der Schluss unter das formelle Schema: E-A-B getreten, und der Schluss
der Reflexion in den Schluss der Nothwendigkeit uebergegangen.

C. Der Schluss der Nothwendigkeit.

Das Vermittelnde hat sich nunmehr bestimmt 1) als einfache bestimmte Allgemeinheit, wie die
Besonderheit in dem Schlusse des Daseyns ist; aber 2) als objektive Allgemeinheit, das heisst,
welche die ganze Bestimmtheit der unterschiedenen Extreme enthaelt, wie die Allheit des Schlusses
der Reflexion; eine erfuellte, aber einfache Allgemeinheit; die allgemeine Natur der Sache,
die Gattung.

Dieser Schluss ist inhaltsvoll, weil die abstrakte Mitte des Schlusses des Daseyns sich zum
bestimmten Unterschiede gesetzt, wie sie als Mitte des Reflexions-Schlusses ist, aber dieser
Unterschied wieder in die einfache Identitaet sich reflektirt hat.--Dieser Schluss ist daher
Schluss der Nothwendigkeit, da seine Mitte kein sonstiger unmittelbarer Inhalt, sondern die
Reflexion der Bestimmtheit der Extreme in sich ist.  Diese haben an der Mitte ihre innere Identitaet,
deren Inhaltsbestimmungen die Formbestimmungen der Extreme sind. --Damit ist das, wodurch sich
die Termini unterscheiden, als aeusserliche und unwesentliche Form, und sie sind als Momente
eines nothwendigen Daseyns.

Zunaechst ist dieser Schluss der unmittelbare, und insofern so formale, dass der Zusammenhang
der Terminorum die wesentliche Natur ist als Inhalt, und dieser an den unterschiedenen Terminis
nur in verschiedener Form, und die Extreme fuer sich nur als ein unwesentliches Bestehen sind.--Die
Realisirung dieses Schlusses hat ihn so zu bestimmen, dass die Extreme gleichfalls als diese
Totalitaet, welche zunaechst die Mitte ist, gesetzt werden, und die Nothwendigkeit der Beziehung,
welche zunaechst nur der substantielle Inhalt ist, eine Beziehung der gesetzten Form sey.

a.  Der kategorische Schluss.

1. Der kategorische Schluss hat das kategorische Urtheil zu einer oder zu seinen beiden Praemissen.--Es
wird hier mit diesem Schlusse, wie mit dem Urtheil, die bestimmtere Bedeutung verbunden, dass
die Mitte desselben die objektive Allgemeinheit ist.  Oberflaechlicher Weise wird auch der
kategorische Schluss fuer nicht mehr genommen, als fuer einen blossen Schluss der Inhaerenz.

Der kategorische Schluss ist nach seiner gehaltvollen Bedeutung der erste Schluss der Nothwendigkeit,
worin ein Subjekt mit einem Praedikat durch seine Substanz zusammen geschlossen ist.  Die Substanz
aber in die Sphaere des Begriffs erhoben, ist das Allgemeine, gesetzt so an und fuer sich zu
seyn, dass sie nicht, wie in ihrem eigenthuemlichen Verhaeltnisse, die Accidentalitaet, sondern
die Begriffsbestimmung zur Form, zur Weise ihres Seyns hat.  Ihre Unterschiede sind daher die
Extreme des Schlusses, und bestimmt die Allgemeinheit und Einzelnheit.  Jene ist gegen die
Gattung, wie die Mitte naeher bestimmt ist, abstrakte Allgemeinheit oder allgemeine Bestimmtheit;--die
Accidentalitaet der Substanz in die einfache Bestimmtheit, die aber ihr wesentlicher Unterschied,
die specifische Differenz ist, zusammengefasst.--Die Einzelnheit aber ist das Wirkliche, an
sich die konkrete Einheit der Gattung und der Bestimmtheit, hier aber als im unmittelbaren
Schlusse zunaechst unmittelbare Einzelnheit, die in die Form fuer sich seyenden Bestehens zusammengefasste
Accidentalitaet.--Die Beziehung dieses Extrems auf die Mitte macht ein kategorisches Urtheil
aus; insofern aber auch das andere Extrem nach der angegebenen Bestimmung die specifische Differenz
der Gattung, oder ihr bestimmtes Princip ausdrueckt, so ist auch diese andere Praemisse kategorisch.

2. Dieser Schluss steht zunaechst als erster, somit unmittelbarer Schluss der Nothwendigkeit
unter dem Schema des ersten formalen Schlusses E-B-A.--Da aber die Mitte die wesentliche Natur
des Einzelnen, nicht irgend eine der Bestimmtheiten oder Eigenschaften desselben ist, und ebenso
das Extrem der Allgemeinheit nicht irgend ein abstraktes Allgemeines, auch wieder nur eine
einzelne Qualitaet, sondern die allgemeine Bestimmtheit, das Specifische des Unterschiedes
der Gattung ist, so faellt die Zufaelligkeit weg, dass das Subjekt nur durch irgend einen Medius
Terminus mit irgend einer Qualitaet zusammen geschlossen waere.--Indem somit auch die Beziehungen
der Extreme auf die Mitte nicht diejenige aeusserliche Unmittelbarkeit haben, wie im Schlusse
des Daseyns; so tritt die Forderung des Beweises nicht in dem Sinne ein, der dort Statt fand
und zum unendlichen Progresse fuehrte.

Dieser Schluss setzt ferner nicht, wie ein Schluss der Reflexion, fuer seine Praemissen seinen
Schlusssatz voraus.  Die Termini stehen nach dem substantiellen Inhalt in identischer, als
an und fuer sich seyender Beziehung auf einander; es ist ein die drei Terminos durchlaufendes
Wesen vorhanden, an welchem die Bestimmungen der Einzelnheit, Besonderheit und Allgemeinheit
nur formelle Momente sind.

Der kategorische Schluss ist daher insofern nicht mehr subjektiv; in jener Identitaet faengt
die Objektivitaet an; die Mitte ist die inhaltsvolle Identitaet ihrer Extreme, welche in derselben
nach ihrer Selbststaendigkeit enthalten sind, denn ihre Selbststaendigkeit ist jene substantielle
Allgemeinheit, die Gattung.  Das Subjektive des Schlusses besteht in dem gleichgueltigen Bestehen
der Extreme gegen den Begriffe, oder die Mitte.

3. Es ist aber noch an diesem Schlusse diess subjektiv, dass jene Identitaet noch als die substantielle
oder als Inhalt, noch nicht zugleich als Identitaet der Form ist.  Daher ist die Identitaet
des Begriffes noch inneres Band, somit als Beziehung noch Nothwendigkeit; die Allgemeinheit
der Mitte ist gediegene, positive Identitaet, nicht ebenso sehr als Negativitaet ihrer Extreme.

Naeher ist die Unmittelbarkeit dieses Schlusses, welche noch nicht als das, was sie an sich
ist, gesetzt ist, so vorhanden.  Das eigentlich Unmittelbare des Schlusses ist das Einzelne.
Diess ist unter seine Gattung als Mitte subsumirt; aber unter derselben stehen noch andere,
unbestimmt viele Einzelne; es ist daher zufaellig, dass nur dieses Einzelne darunter als subsumirt
gesetzt ist.--Diese Zufaelligkeit gehoert aber ferner nicht bloss der aeusseren Reflexion an,
die das im Schlusse gesetzte Einzelne, durch die Vergleichung mit andern, zufaellig findet;
vielmehr darin, dass es selbst auf die Mitte als seine objektive Allgemeinheit bezogen ist,
ist es als zufaellig, als eine subjektive Wirklichkeit gesetzt.  Auf der andern Seite, indem
das Subjekt ein unmittelbares Einzelnes ist, enthaelt es Bestimmungen, welche nicht in der
Mitte, als der allgemeinen Natur enthalten sind; es hat somit auch eine dagegen gleichgueltige,
fuer sich bestimmte Existenz, die von eigenthuemlichen Inhalt ist.  Damit hat auch umgekehrt
dieser andere Terminus eine gleichgueltige Unmittelbarkeit und verschiedenen Existenz von jenem.--Dasselbe
Verhaeltniss findet auch zwischen der Mitte und dem andern Extreme Statt; denn diess hat gleichfalls
die Bestimmung der Unmittelbarkeit, somit eines zufaelligen Seyn gegen seine Mitte.

Was hiermit im kategorischen Schlusse gesetzt ist, sind einer Seits Extreme in solchem Verhaeltniss
zur Mitte, dass sie an sich objektive Allgemeinheit oder selbststaendige Natur haben und zugleich
als Unmittelbare sind, also gegen einander gleichgueltige Wirklichkeiten. Anderer Seits aber
sind sie ebenso sehr als zufaellige, oder ihre Unmittelbarkeit als aufgehoben in ihrer Identitaet
bestimmt.  Diese aber ist um jener Selbststaendigkeit und Totalitaet der Wirklichkeit willen
nur die formelle, innere; hierdurch hat der Schluss der Nothwendigkeit sich zum hypothetischen
bestimmt.

b.  Der hypothetische Schluss.

1. Das hypothetische Urtheil enthaelt nur die nothwendige Beziehung ohne die Unmittelbarkeit
der Bezogenen. Wenn A ist, so ist B, oder das Seyn des A ist auch ebenso sehr das Seyn eines
Andern, des B; damit ist noch nicht gesagt, weder dass A ist, noch dass B ist.  Der hypothetische
Schluss fuegt diese Unmittelbarkeit des Seyns hinzu:

Wenn A ist, so ist B,

Nun ist A,

Also ist B.

Der Untersatz fuer sich spricht das unmittelbare Seyn des A aus.  Aber es ist nicht bloss diess
zum Urtheil hinzugekommen.  Der Schluss enthaelt die Beziehung des Subjekts und Praedikats
nicht als die abstrakte Kopula, sondern als die erfuellte vermittelnde Einheit.  Das Seyn des
A ist daher nicht als blosse Unmittelbarkeit, sondern wesentlich als Mitte des Schlusses zu
nehmen.  Diess ist naeher zu betrachten.

2. Zunaechst ist die Beziehung des hypothetischen Urtheils die Nothwendigkeit, oder innere
substantielle Identitaet bei aeusserlicher Verschiedenheit der Existenz, oder der Gleichgueltigkeit
des erscheinenden Seyns gegeneinander;--ein identischer Inhalt, der innerlich zu Grunde liegt.
Die beiden Seiten des Urtheils sind daher nicht als ein unmittelbares, sondern in der Nothwendigkeit
gehaltenes Seyn, also zugleich aufgehobenes, oder nur erscheinendes Seyn.  Sie verhalten sich
ferner als Seiten des Urtheils, als Allgemeinheit und Einzelnheit; das eine ist daher jener
Inhalt als Totalitaet der Bedingungen, das andere als Wirklichkeit.  Es ist jedoch gleichgueltig,
welche Seite als Allgemeinheit, welche als Einzelnheit genommen werde.  Insofern naemlich die
Bedingungen noch das Innere, Abstrakte einer Wirklichkeit sind, sind sie das Allgemeine, und
es ist das Zusammengefasstseyn derselben in eine Einzelnheit, wodurch sie in Wirklichkeit getreten
sind.  Umgekehrt sind die Bedingungen eine vereinzelnte zerstreute Erscheinung, welche erst
in der Wirklichkeit Einheit und Bedeutung, und ein allgemeingueltiges Daseyn gewinnt.

Das naehere Verhaeltniss, das hier zwischen den beiden Seiten als Verhaeltniss von Bedingung
zum Bedingten angenommen worden, kann jedoch auch als Ursache und Wirkung, Grund und Folge
genommen werden; diess ist hier gleichgueltig; aber das Verhaeltniss der Bedingung entspricht
insofern der in dem hypothetischen Urtheile und Schlusse vorhandenen Beziehung naeher, als
die Bedingung wesentlich als eine gleichgueltige Existenz, Grund und Ursache dagegen durch
sich selbst uebergehend ist; auch ist die Bedingung eine allgemeinere Bestimmung, indem sie
beide Seiten jener Verhaeltnisse begreift, da die Wirkung, Folge u. s. f. ebenso sehr Bedingung
der Ursache, des Grundes ist, als diese von jenen.-A ist nun das vermittelnde Seyn, insofern
es erstens ein unmittelbares Seyn, eine gleichgueltige Wirklichkeit, aber zweitens insofern
es ebenso sehr als ein an sich selbst zufaelliges, sich aufhebendes Seyn ist.  Was die Bedingungen
in die Wirklichkeit der neuen Gestalt, deren Bedingungen sie sind, uebersetzt, ist, dass sie
nicht das Seyn als das abstrakte Unmittelbare sind, sondern das Seyn in seinem Begriffe, zunaechst
das Werden; aber, da der Begriff nicht mehr das Uebergehen ist, bestimmter die Einzelnheit,
als sich auf sich beziehende negative Einheit.--Die Bedingungen sind ein zerstreutes, seine
Verwendung erwartendes und forderndes Material; diese Negativitaet ist das Vermittelnde, die
freie Einheit des Begriffes.  Sie bestimmt sich als Thaetigkeit, da diese Mitte der Widerspruch
der objektiven Allgemeinheit, oder der Totalitaet des identischen Inhalts, und der gleichgueltigen
Unmittelbarkeit ist. --Diese Mitte ist daher nicht mehr bloss innere, sondern seyende Nothwendigkeit;
die objektive Allgemeinheit enthaelt die Beziehung auf sich selbst als einfache Unmittelbarkeit,
als Seyn;--im kategorischen Schlusse ist diess Moment zunaechst Bestimmung der Extreme; aber
gegen die objektive Allgemeinheit der Mitte bestimmt es sich als Zufaelligkeit, damit als ein
nur gesetztes, auch aufgehobenes, das ist, in den Begriff oder in die Mitte als Einheit zurueckgegangenes,
welche selbst nun in ihrer Objektivitaet auch Seyn ist.

Der Schlusssatz: Also ist B, drueckt denselben Widerspruch aus, dass B ein unmittelbar Seyendes,
aber ebenso durch ein Anderes oder vermittelt ist.  Seiner Form nach ist er daher derselbe
Begriff, welcher die Mitte ist; nur als das Nothwendige unterschieden von der Nothwendigkeit,--in
der ganz oberflaechlichen Form der Einzelnheit gegen die Allgemeinheit.  Der absolute Inhalt
von A und B ist derselbe; es sind nur zwei verschiedene Namen derselben Grundlage fuer die
Vorstellung, insofern sie die Erscheinung der verschiedenen Gestalt des Daseyns festhaelt,
und vom Nothwendigen seiner Nothwendigkeit unterscheidet; insofern diese aber von B getrennt
seyn sollte, so waere es nicht das Nothwendige.  Es ist somit die Identitaet des Vermittelnden
und des Vermittelten darin vorhanden.

3. Der hypothetische Schluss stellt zunaechst die nothwendige Beziehung als Zusammenhang durch
die Form oder negative Einheit dar, wie der kategorische durch die positive Einheit den gediegenen
Inhalt, die objektive Allgemeinheit.  Aber die Nothwendigkeit geht in das Nothwendige zusammen;
die Formthaetigkeit des Uebersetzens der bedingenden Wirklichkeit in die bedingte ist an sich
die Einheit, in welcher die vorher zum gleichgueltigen Daseyn befreiten Bestimmtheiten des
Gegensatzes aufgehoben sind, und der Unterschied des A und B ein leerer Name ist.  Sie ist
daher in sich reflektirte Einheit,--somit ein identischer Inhalte; und ist diess nicht nur
an sich, sondern es ist durch diesen Schluss auch gesetzt, indem das Seyn des A auch nicht
sein eigenes, sondern des B, und umgekehrt ueberhaupt das Seyn des Einen das Seyn des Andern
ist, und im Schlusssatze bestimmt das unmittelbare Seyn oder gleichgueltige Bestimmtheit als
eine vermittelte ist,--also die Aeusserlichkeit sich aufgehoben, und deren in sich gegangene
Einheit gesetzt ist.

Die Vermittelung des Schlusses hat sich hierdurch bestimmt als Einzelnheit, Unmittelbarkeit
und als sich auf sich beziehende Negativitaet, oder unterscheidende und aus diesem Unterschiede
sich in sich zusammennehmende Identitaet,--als absolute Form, und eben dadurch als objektive
Allgemeinheit, mit sich identisch seyender Inhalt.  Der Schluss ist in dieser Bestimmung der
disjunktive Schluss.

c.  Der disjunktive Schluss.

Wie der hypothetische Schluss im Allgemeinen unter dem Schema der zweiten Figur A-E-B steht,
so steht der disjunktive unter dem Schema der dritten Figur des formalen Schlusses: E-A-B.
Die Mitte ist aber die mit der Form erfuellte Allgemeinheit; sie hat sich als die Totalitaet,
als entwickelte objektive Allgemeinheit bestimmt.  Der Medius Terminus ist daher sowohl Allgemeinheit,
als Besonderheit und Einzelnheit.  Als jene ist er erstlich die substantielle Identitaet der
Gattung, aber zweitens als eine solche, in welche die Besonderheit, aber als ihr gleich, aufgenommen
ist, also als allgemeine Sphaere, die ihre totale Besonderung enthaelt,--die in ihre Arten
zerlegte Gattung; A, welches sowohl B als C als D ist.  Die Besonderung ist aber als Unterscheidung
ebenso sehr das Entweder Oder des B, C und D, negative Einheit, das gegenseitige Ausschliessen
der Bestimmung.--Diess Ausschliessen ist nun ferner nicht nur ein gegenseitiges und die Bestimmung
bloss eine relative, sondern ebenso sehr wesentlich sich auf sich beziehende Bestimmung; das
Besondere als Einzelnheit mit Ausschliessung der anderen.

A ist entweder B oder C oder D,

A ist aber B;

also ist A nicht C noch D.

Oder auch:

A ist entweder B oder C oder D,

A ist aber nicht C noch D;

also ist es B.

A ist nicht nur in den beiden Praemissen Subjekt, sondern auch im Schlusssatz.  In der ersten
ist es allgemeines und in seinem Praedikate die in die Totalitaet ihrer Arten besonderte allgemeine
Sphaere; in der zweiten ist es als Bestimmtes, oder als eine Art; im Schlusssatz ist es als
die ausschliessende, einzelne Bestimmtheit gesetzt.--Oder auch ist es schon im Untersatze als
ausschliessende Einzelnheit, und im Schlusssatze als das Bestimmte, was es ist, positiv gesetzt.

Was hiermit ueberhaupt als das Vermittelte erscheint, ist die Allgemeinheit des A mit der Einzelnheit.
Das Vermittelnde aber ist dieses A, welches die allgemeine Sphaere seiner Besonderungen und
ein als Einzelnes Bestimmtes ist.  Was sie Wahrheit des hypothetischen Schlusses ist, die Einheit
des Vermittelnden und Vermittelten, ist somit im disjunktiven Schlusse gesetzt, der aus diesem
Grunde ebenso sehr kein Schluss mehr ist.  Die Mitte, welche in ihm als die Totalitaet des
Begriffes gesetzt ist, enthaelt naemlich selbst die beiden Extreme in ihrer vollstaendigen
Bestimmtheit.  Die Extreme, im Unterschiede von dieser Mitte, sind nur als ein Gesetztseyn,
dem keine eigenthuemliche Bestimmtheit gegen die Mitte mehr zukommt.

Diess noch in bestimmterer Ruecksicht auf den hypothetischen Schluss betrachtet, so war in
ihm eine substantielle Identitaet, als das innere Band der Nothwendigkeit, und eine davon unterschiedene
negative Einheit--naemlich die Thaetigkeit oder die Form, welche ein Daseyn in ein anderes
uebersetzte,--vorhanden.  Der disjunktive Schluss ist ueberhaupt in der Bestimmung der Allgemeinheit,
seine Mitte ist das A als Gattung und als vollkommen Bestimmtes; durch diese Einheit ist jener
vorher innere Inhalt auch gesetzt, und umgekehrt das Gesetztseyn oder die Form ist nicht die
aeusserliche negative Einheit dagegen ein gleichgueltiges Daseyn, sondern identisch mit jenem
gediegenen Inhalte.  Die ganze Formbestimmung des Begriffs ist in ihrem bestimmten Unterschied
und zugleich in der einfachen Identitaet des Begriffes gesetzt.

Dadurch hat sich nun der Formalismus des Schliessens, hiermit die Subjektivitaet des Schlusses
und des Begriffes ueberhaupt aufgehoben. Diess Formelle oder Subjektive bestand darin dass
das Vermittelnde der Extreme, der Begriff als abstrakte Bestimmung, und dadurch von ihnen,
deren Einheit sie ist, verschieden ist.  In der Vollendung des Schlusses dagegen, worin die
objektive Allgemeinheit ebenso sehr als Totalitaet der Formbestimmungen gesetzt ist, ist der
Unterschied des Vermittelnden und Vermittelten weggefallen.  Das, was vermittelt ist, ist selbst
wesentliches Moment seines Vermittelnden, und jedes Moment ist als die Totalitaet der Vermittelten.
Die Figuren des Schlusses stellen jede Bestimmtheit des Begriffs einzeln als die Mitte dar,
welche zugleich der Begriff als Sollen ist, als Forderung, dass das Vermittelnde seine Totalitaet
sey.  Die verschiedenen Gattungen der Schluesse aber stellen die Stufen der Erfuellung oder
Konkretion der Mitte dar.  In dem formalen Schlusse wird die Mitte nur dadurch als Totalitaet
gesetzt, dass alle Bestimmtheiten, aber jede einzeln, die Funktion der Vermittelung durchlaufen.
In den Schluessen der Reflexion ist die Mitte als die, die Bestimmungen der Extreme aeusserlich
zusammenfassende Einheit. Im Schlusse der Nothwendigkeit hat sie sich zur ebenso entwickelten
und totalen, als einfachen Einheit bestimmt, und die Form des Schlusses, der in dem Unterschiede
der Mitte gegen seine Extreme bestand hat sich dadurch aufgehoben.

Damit ist der Begriff ueberhaupt realisirt worden; bestimmter hat er eine solche Realitaet
gewonnen, welche Objektivitaet ist.  Die naechste Realitaet war, dass der Begriff als die in
sich negative Einheit sich dirimirt, und als Urtheil seine Bestimmungen in bestimmtem und gleichgueltigem
Unterschiede setzt, und im Schlusse sich selbst ihnen entgegenstellt.  Indem er so noch das
Innerliche dieser seiner Aeusserlichkeit ist, so wird durch den Verlauf der Schluessse diese
Auesserlichkeit mit der innerlichen Einheit ausgeglichen; die verschiedenen Bestimmungen kehren
durch die Vermittelung, in welcher sie zunaechst nur in einem Dritten eins sind, in diese Einheit
zurueck, und die Aeusserlichkeit stellt dadurch den Begriff an ihr selbst dar, der hiermit
ebenso sehr nicht mehr als innerliche Einheit von ihr unterschieden ist.

Jene Bestimmung des Begriffs aber, welche als Realitaet betrachtet worden, ist umgekehrt ebenso
sehr ein Gesetztseyn.  Denn nicht nur in diesem Resultate hat sich als die Wahrheit des Begriffs
die Identitaet seiner Innerlichkeit und Aeusserlichkeit dargestellt, sondern schon die Momente
des Begriffs im Urtheile bleiben auch in ihrer Gleichgueltigkeit gegen einander, Bestimmungen,
die ihre Bedeutung nur in ihrer Beziehung haben.  Der Schluss ist Vermittelung, der vollstaendige
Begriff in seinem Gesetztseyn. Seine Bewegung ist das Aufheben dieser Vermittelung, in welcher
nichts an und fuer sich, sondern jedes nur vermittelst eines Andern ist.  Das Resultat ist
daher eine Unmittelbarkeit, die durch Aufheben der Vermittelung hervorgegangen, ein Seyn, das
ebenso sehr identisch mit der Vermittelung und der Begriff ist, der aus und in seinem Andersseyn
sich selbst hergestellt hat.  Diess Seyn ist daher eine Sache, die an und fuer sich ist,--die
Objektivitaet.

Zweiter Abschnitt.  Die Objektivitaet.

Im ersten Buche der objektiven Logik wurde das abstrakte Seyn dargestellt als uebergehend in
das Daseyn, aber ebenso zurueckgehend in das Wesen.  Im zweiten zeigt sich das Wesen, dass
es sich zum Grunde bestimmt, dadurch in die Existenz tritt und sich zur Substanz realisirt,
aber wieder in den Begriff zurueckgeht.  Vom Begriffe ist nun zunaechst gezeigt worden, dass
er sich zur Objektivitaet bestimmt.  Es erhellt von selbst, dass dieser letztere Uebergang
seiner Bestimmung nach dasselbe ist, was sonst in der Metaphysik als der Schluss vom Begriffe,
naemlich vom Begriffe Gottes auf sein Daseyn, oder als der sogenannte ontologische Beweis vom
Daseyn Gottes vorkam.--Es ist ebenso bekannt, dass der erhabenste Gedanke Deskartes, dass der
Gott das ist, dessen Begriff sein Seyn in sich schliesst, nachdem er in die schlechte Form
des formalen Schlusses, naemlich in die Form jenes Beweises herabgesunken, endlich der Kritik
der Vernunft, und dem Gedanken, dass sich das Daseyn nicht aus dem Begriffe herausklauben lasse,
unterlegen ist. Einiges diesen Beweis Betreffende ist schon frueher beleuchtet worden; im ersten
Theile S. 83 ff., indem das Seyn in seinem naechsten Gegensatze dem Nichtseyn verschwunden
und als die Wahrheit beider sich das Werden gezeigt hat, ist die Verwechslung bemerklich gemacht
worden, wenn bei einem bestimmten Daseyn nicht das Seyn desselben, sondern sein bestimmter
Inhalt festgehalten und daher gemeint wird, wenn dieser bestimmte Inhalt, z.B. hundert Thaler,
mit einem andern bestimmten Inhalte, z.B. dem Kontexte meiner Wahrnehmung, meinem Vermoegenszustand
verglichen und dabei ein Unterschied gefunden wird, ob jener Inhalt zu diesem hinzukomme oder
nicht,--als ob dann vom Unterschiede des Seyns und Nichtseyns, oder gar vom Unterschiede des
Seyns und des Begriffes gesprochen werde. Ferner ist daselbst S. 116 und II. Th.  S. 71 die
in dem ontologischen Beweise vorkommende Bestimmung eines Inbegriffs aller Realitaeten beleuchtet
worden.--Den wesentlichen Gegenstand jenes Beweises, den Zusammenhang des Begriffes und des
Daseyns, betrifft aber die eben geschlossene Betrachtung des Begriffs und des ganzen Verlaufs,
durch den er sich zu Objektivitaet bestimmt.  Der Begriff ist als absolut mit sich identische
Negativitaet das sich selbst Bestimmende; es ist bemerkt worden, dass er schon, indem er sich
in der Einzelnheit zum Urtheil entschliesst, sich als Reales, Seyendes setzt; diese noch abstrakte
Realitaet vollendet sich in der Objektivitaet.

Wenn es nun scheinen moechte, als ob der Uebergang des Begriffs in die Objektivitaet etwas
Anderes sey, als der Uebergang vom Begriff Gottes zu dessen Daseyn, so waere einer Seits zu
betrachten, dass der bestimmte Inhalt, Gott, im logischen Gange keinen Unterschied machte,
und der ontologische Beweis nur eine Anwendung dieses logischen Ganges auf jenen besondern
Inhalt waere.  Auf der andern Seite aber ist sich wesentlich an die oben gemachte Bemerkung
zu erinnern, dass das Subjekt erst in seinem Praedikate Bestimmtheit und Inhalt erhaelt, vor
demselben aber, er mag fuer das Gefuehl, Anschauung und Vorstellung so der Bestimmtheit aber
zugleich die Realisation ueberhaupt.--Die Praedikate muessen aber gefasst werden, als selbst
noch in den Begriff eingeschlossen, somit als etwas Subjektives, mit dem noch nicht zum Daseyn
herausgekommen ist; insofern ist einer Seits allerdings die Realisation des Begriffs im Urtheil
noch nicht vollendet.  Anderer Seits bleibt aber auch die blosse Bestimmung eines Gegenstandes
durch Praedikate, ohne dass sie zugleich die Realisation und Objektivierung des Begriffes ist,
etwas so Subjektives, dass sie auch nicht einmal die wahrhafte Erkenntniss und Bestimmung des
Begriffs des Gegenstandes ist;--ein Subjektives in dem Sinne von abstrakter Reflexion und unbegriffenen
Vorstellungen.--Gott als lebendiger Gott, und noch mehr als absoluter Geist wird nur in seinem
Thun erkannt.  Frueh ist der Mensch angewiesen worden, ihn in seinen Werken zu erkennen; aus
diesen koennen erst die Bestimmungen hervorgehen, welche seine Eigenschaften genannt werden;
so wie darin auch sein Seyn enthalten ist.  So fasst das begreifende Erkennen seines Wirkens,
d. i. seiner selbst, den Begriff Gottes in seinem Seyn, und sein Seyn in seinem Begriffe. 
Das Seyn fuer sich oder gar das Daseyn ist eine so arme und beschraenkte Bestimmung, dass die
Schwierigkeit, sie im Begriffe zu finden, wohl nur daher hat kommen koennen, dass nicht betrachtet
worden ist, was denn das Seyn oder Daseyn selbst ist.--Das Seyn, als die ganz abstrakte, unmittelbare
Beziehung auf sich selbst, ist nichts Anderes als das abstrakte Moment des Begriffs, welches
abstrakte Allgemeinheit ist, die auch das, was man an das Seyn verlangt, leistet, ausser dem
Begriff zu seyn; denn so sehr sie Moment des Begriffs ist, ebenso sehr ist sie der Unterschied,
oder das abstrakte Urtheil desselben, indem er sich selbst sich gegenueberstellt.  Der Begriff,
auch als formaler, enthaelt schon unmittelbar das Seyn in einer wahrern und reichern Form,
indem er als sich auf sich beziehende Negativitaet, Einzelnheit ist.

Unueberwindlich aber wird allerdings die Schwierigkeit, im Begriffe ueberhaupt, und ebenso
im Begriffe Gottes das Seyn zu finden, wenn es ein solches seyn soll, das im Kontexte der aeussern
Erfahrung oder in der Form der sinnlichen Wahrnehmung, wie die hundert Thaler in meinem Vermoegenszustande,
nur als ein mit der Hand, nicht mit dem Geiste Begriffenes, wesentlich dem aeussern, nicht
dem innern Auge Sichtbares vorkommen soll--wenn dasjenige Seyn, Realitaet, Wahrheit genannt
wird, was die Dinge als sinnliche, zeitliche und vergaengliche haben.--Wenn ein Philosophiren
sich beim Seyn nicht ueber die Sinne erhebt, so gesellt sich dazu, dass es auch beim Begriffe
nicht den bloss abstrakten Gedanken verlaesst; dieser steht dem Seyn gegenueber.

Die Gewoehnung, den Begriff nur als etwas so Einseitiges, wie der abstrakte Gedanke ist, zu
nehmen, wird schon Anstand finden, das, was vorhin vorgeschlagen wurde, anzuerkennen, naemlich
den Uebergang vom Begriffe Gottes zu seinem Seyn, als eine Anwendung von dem dargestellten
logischen Verlauf der Objektivirung des Begriffs, anzusehen.  Wenn jedoch wie gewoehnlich geschieht,
zugegeben wird, dass das Logische als das Formale die Form fuer das Erkennen jedes bestimmten
Inhalts ausmache, so muesste wenigstens jenes Verhaeltniss zugestanden werden, wenn nicht ueberhaupt
eben bei dem Gegensatze des Begriffes gegen die Objektivitaet, bei dem unwahren Begriffe und
einer ebenso unwahren Realitaet, als einem Letzten stehen geblieben wird. --Allein bei der
Exposition des reinen Begriffes ist noch weiter angedeutet worden, dass derselbe der absolute,
goettliche Begriff selbst ist, so dass in Wahrheit nicht das Verhaeltniss einer Anwendung Statt
finden wuerde, sondern jener logische Verlauf die unmittelbare Darstellung der Selbstbestimmung
Gottes zum Seyn waere.  Es ist aber hierueber zu bemerken, dass, indem der Begriff als der
Begriff Gottes dargestellt werden soll, er aufzufassen ist, wie er schon in die Idee aufgenommen
ist.  Jener reine Begriff durchlaeuft die endlichen Formen des Urtheils und des Schlusses darum,
weil er noch nicht als an und fuer sich eins mit der Objektivitaet gesetzt, sondern erst im
Werden zu ihr begriffen ist.  So ist auch diese Objektivitaet noch nicht die goettliche Existenz,
noch nicht die in der Idee scheinende Realitaet.  Doch ist die Objektivitaet gerade um so viel
reicher und hoeher als das Seyn oder Daseyn des ontologischen Beweises, als der reine Begriff
reicher und hoeher ist, als jene metaphysische Leere des Inbegriffs aller Realitaet.--Ich erspare
es jedoch auf eine andere Gelegenheit, den vielfachen Missverstand, der durch den logischen
Fomalismus in den ontologischen, so wie in die uebrigen sogenannten Beweise vom Daseyn Gottes
gebracht worden ist, wie auch die kantische Kritik derselben naeher zu beleuchten, und durch
Herstellen ihrer wahren Bedeutung die dabei zu Grunde liegenden Gedanken in ihren Werth und
Wuerde zurueckzufuehren.

Es sind, wie bereits erinnert worden, schon mehrere Formen der Unmittelbarkeit vorgekommen;
aber in verschiedenen Bestimmungen.  In der Sphaere des Seyns ist sie das Seyn selbst und das
Daseyn; in der Sphaere des Wesens die Existenz und dann die Wirklichkeit und Substantialitaet,
in der Sphaere des Begriffs ausser der Unmittelbarkeit, als abstrakter Allgemeinheit, nunmehr
die Objektivitaet.--Diese Ausdruecke moegen, wenn es nicht um die Genauigkeit philosophischer
Begriffsunterschiede zu thun ist, als synonym gebraucht werden; jene Bestimmungen sind aus
der Nothwendigkeit des Begriffs hervorgegangen; --Seyn ist ueberhaupt die erste Unmittelbarkeit,
und Daseyn dieselbe mit der ersten Bestimmtheit.  Die Existenz mit dem Dinge ist die Unmittelbarkeit,
welche aus dem Grunde hervorgeht,--aus der sich aufhebenden Vermittelung der einfachen Reflexion
des Wesens. Die Wirklichkeit aber und die Substantialitaet ist die aus dem aufgehobenen Unterschiede
der noch unwesentlichen Existenz als Erscheinung und ihrer Wesentlichkeit hervorgegangene Unmittelbarkeit.
Die Objektivitaet endlich ist die Unmittelbarkeit, zu der sich der Begriff durch Aufhebung
seiner Abstraktion und Vermittelung bestimmt. --Die Philosophie hat das Recht aus der Sprache
des gemeinen Lebens, welche fuer die Welt der Vorstellungen gemacht ist, solche Ausdruecke
zu waehlen, welche den Bestimmungen des Begriffs nahe zu kommen scheinen.  Es kann nicht darum
zu thun seyn, fuer ein aus der Sprache des gemeinen Lebens gewaehltes Wort zu erweisen, dass
man auch im gemeinen Leben denselben Begriff damit verbinde, fuer welchen es die Philosophie
gebraucht, denn das gemeine Leben hat keine Begriffe, sondern Vorstellungen, und es ist die
Philosophie selbst, den Begriff dessen zu erkennen, was sonst blosse Vorstellung ist.  Es muss
daher genuegen, wenn der Vorstellung bei ihren Ausdruecken, die fuer philosophische Begriffen
gebraucht werden, so etwas Ungefaehres von ihrem Unterschiede vorschwebt; wie es bei jenen
Ausdruecken der Fall seyn mag, dass man in ihnen Schattirungen der Vorstellung erkennt, welche
sich naeher auf die entsprechenden Begriffe beziehen.--Man wird vielleicht schwerer zugeben,
dass Etwas seyn koenne, ohne zu existiren: aber wenigstens wird man z.B. das Seyn als Kopula
des Urtheils nicht wohl mit dem Ausdruck existiren vertauschen, und nicht sagen: diese Waare
existirt theuer, passend u. s. f., das Geld existirt Metall, oder metallisch, statt: diese
Waare ist theuer, passend u. s. f., das Geld ist Metall; In einem franzoesischen Berichte,
worin der Befehlshaber angiebt, dass er den sich bei der Insel gewoehnlich gegen Morgen erhebenden
Wind erwartete, um ans Land zu steuern, kommt der Ausdruck vor: le vent ayant ete longtems
sans exister; hier ist der Unterschied bloss aus der sonstigen Redensart, z.B. il a ete longtems
sans m'ecrire, entstanden. Seyn aber und Erscheinen, Erscheinung und Wirklichkeit, wie auch
blosses Seyn gegen Wirklichkeit, werden auch wohl sonst unterschieden, so wie alle diese Ausdruecke
noch mehr von der Objektivitaet.--Sollten sie aber auch synonym gebraucht werden, so wird die
Philosophie ohnehin die Freiheit haben, solchen leeren Ueberfluss der Sprache fuer ihre Unterschiede
zu benutzen.

Es ist beim apodiktischen Urtheil, wo, als in der Vollendung des Urtheils, das Subjekt seine
Bestimmtheit gegen das Praedikat verliert, an die daher stammende gedoppelte Bedeutung der
Subjektivitaet erinnert worden, naemlich des Begriffs und ebenso der ihm sonst gegenueberstehenden
Aeusserlichkeit und Zufaelligkeit.  So erscheint auch fuer die Objektivitaet die gedoppelte
Bedeutung, dem selbststaendigen Begriffe gegenueber zu stehen, aber auch das An- und Fuersichseyende
zu seyn.  Indem das Objekt in jenem Sinne dem im subjektiven Idealismus als das absolute Wahre
ausgesprochenen Ich = Ich gegenuebersteht, ist es die mannigfaltige Welt in ihrem unmittelbaren
Daseyn, mit welcher Ich oder der Begriff sich nur in den unendlichen Kampf setzt, um durch
die Negation dieses an sich nichtigen Andern der ersten Gewissheit seiner selbst die wirkliche
Wahrheit seiner Gleichheit mit sich zu geben.--In unbestimmterem Sinne bedeutet es so einen
Gegenstand ueberhaupt fuer irgend ein Interesse und Thaetigkeit des Subjekts.

In dem entgegengesetzten Sinne aber bedeutet das Objektive das An- und Fuersichseyende, das
ohne Beschraenkung und Gegensatz ist. Vernuenftige Grundsaetze, vollkommene Kunstwerke u. s.
f. heissen insofern objektive, als sie frei und ueber aller Zufaelligkeit sind. Obschon vernuenftige,
theoretische oder sittliche Grundsaetze nur dem Subjektiven, dem Bewusstseyn angehoeren, so
wird das An- und Fuersichseyende desselben doch objektiv genannt; die Erkenntniss der Wahrheit
wird darein gesetzt, das Objekt, wie es als Objekt frei von Zuthat subjektiver Reflexion, zu
erkennen, und das Rechtthun in Befolgung von objektiven Gesetzen, die ohne subjektiven Ursprung
und keiner Willkuer und ihre Nothwendigkeit verkehrenden Behandlung faehig sind.

Auf dem gegenwaertigen Standpunkte unserer Abhandlung hat zunaechst die Objektivitaet die Bedeutung
des an- und fuersichseyenden Seyns des Begriffes, des Begriffes, der die in seiner Selbstbestimmung
gesetzte Vermittelung, zur unmittelbaren Beziehung auf sich selbst, aufgehoben hat.  Diese
Unmittelbarkeit ist dadurch selbst unmittelbar und ganz vom Begriffe durchdrungen, so wie seine
Totalitaet unmittelbar mit seinem Seyn identisch ist.  Aber indem ferner der Begriff ebenso
sehr das freie Fuersichseyn seiner Subjektivitaet herzustellen hat, so tritt ein Verhaeltniss
desselben als Zwecks zur Objektivitaet ein, worin deren Unmittelbarkeit das gegen ihn Negative,
und durch seine Thaetigkeit zu Bestimmende wird, hiermit die andere Bedeutung, das an und fuer
sich Nichtige, insofern es dem Begriff gegenuebersteht, zu seyn, erhaelt.

Vor's Erste nun ist die Objektivitaet in ihrer Unmittelbarkeit, deren Momente, um der Totalitaet
aller Momente willen, in selbststaendiger Gleichgueltigkeit als Objekte aussereinander bestehen,
und in ihrem Verhaeltnisse die subjektive Einheit des Begriffs nur als innere oder als aeussere
haben; der Mechanismus.--Indem in ihm aber

Zweitens jene Einheit sich als immanentes Gesetz der Objekte selbst zeigt, so wird ihr Verhaeltniss
ihre eigenthuemliche durch ihr Gesetz begruendete Differenz, und eine Beziehung, in welcher
ihre bestimmte Selbststaendigkeit sich aufhebt; der Chemismus.

Drittens diese wesentliche Einheit der Objekte ist eben damit als unterschieden von ihrer Selbststaendigkeit
gesetzt, sie ist der subjektive Begriff aber gesetzt als an und fuer sich selbst bezogen auf
die Objektivitaet, als Zweck; die Teleologie.

Indem der Zweck der Begriff ist, der gesetzt ist, als an ihm selbst sich auf die Objektivitaet
zu beziehen, und seinen Mangel, subjektiv zu seyn, durch sich aufzuheben, so wird die zunaechst
aeussere Zweckmaessigkeit durch die Realisirung des Zwecks zur innern und zur Idee.

Erstes Kapitel.  Der Mechanismus.

Da die Objektivitaet die in ihre Einheit zurueckgegangene Totalitaet des Begriffes ist, so
ist damit ein Unmittelbares gesetzt, das an und fuer sich jene Totalitaet und auch als solche
gesetzt ist, in der aber die negative Einheit des Begriffs sich noch nicht von der Unmittelbarkeit
dieser Totalitaet abgeschieden hat;--oder die Objektivitaet ist noch nicht als Urtheil gesetzt.
Insofern sie den Begriff immanent in sich hat, so ist der Unterschied desselben an ihr vorhanden;
aber um der objektiven Totalitaet willen sind die Unterschiedenen vollstaendige und selbststaendige
Objekte, die sich daher auch in ihrer Beziehung nur als selbststaendige zu einander verhalten,
und sich in jeder Verbindung aeusserlich bleiben.--Diess macht den Charakter des Mechanismus
aus, dass, welche Beziehung zwischen den Verbunden Statt findet, diese Beziehung ihnen eine
fremde ist, welche ihre Natur nichts angeht, und wenn sie auch mit dem Schein eines Eins verknuepft
ist, nichts weiter als Zusammensetzung, Vermischung, Haufen u. s. f. bleibt.  Wie der materielle
Mechanismus, so besteht auch der geistige darin, dass die im Geiste bezogenen sich einander
und ihm selbst aeusserlich bleiben.  Eine mechanisch Vorstellungsweise, ein mechanisches Gedaechtniss,
die Gewohnheit, eine mechanische Handlungsweise bedeuten, dass die eigenthuemliche Durchdringung
und Gegenwart des Geistes bei demjenigen fehlt, was er auffasst oder thut.  Ob zwar sein theoretischer
oder praktischer Mechanismus nicht ohne seine Selbsthaetigkeit, einen Trieb und Bewusstseyn
Statt finden kann, so fehlt darin doch die Freiheit der Individualitaet, und weil sie nicht
darin erscheint, erscheint solches Thun als ein bloss aeusserliches.

A. Das mechanische Objekt.

1. Das Objekt ist, wie sich ergeben hat, der Schluss, dessen Vermittelung ausgeglichen und
daher unmittelbare Identitaet geworden ist.  Es ist daher an und fuer sich Allgemeines; die
Allgemeinheit nicht im Sinne einer Gemeinschaftlichkeit von Eigenschaften, sondern welche die
Besonderheit durchdringt, und in ihr unmittelbare Einzelnheit ist.

1. Vor's Erste unterscheidet sich daher das Objekt nicht in Materie und Form, deren jene selbststaendige
Allgemeine des Objekts, diese aber das Besondere und Einzelne seyn wuerde; ein solcher abstrakter
Unterschied von Einzelnheit und Allgemeinheit ist nach seinem Begriffe an ihm nicht vorhanden;
wenn es als Materie betrachtet wird, so muss es als an sich selbst geformte Materie genommen
werden. Ebenso kann es als Ding mit Eigenschaften, als Ganzes aus Theilen bestehend, als Substanz
mit Accidenzen und nach den anderen Verhaeltnissen der Reflexion bestimmt werden; aber diese
Verhaeltnisse sind ueberhaupt schon im Begriffe untergegangen; das Objekt hat daher nicht Eigenschaften
noch Accidenzen, denn solche sind vom Dinge oder der Substanz trennbar; im Objekt ist aber
die Besonderheit schlechthin in die Totalitaet reflektirt.  In den Theilen eines Ganzen ist
zwar diejenige Selbststaendigkeit vorhanden, welche den Unterschieden des Objekts zukommt,
aber diese Unterschiede sind sogleich wesentlich selbst Objekte, Totalitaeten, welche nicht,
wie die Theile, diese Bestimmtheit gegen das Ganze haben.

Das Objekt ist daher zunaechst insofern unbestimmt, als es keinen bestimmten Gegensatz an ihm
hat; denn es ist die zur unmittelbaren Identitaet zusammengegangene Vermittelung.  Insofern
der Begriff wesentlich bestimmt ist, hat es die Bestimmtheit als eine zwar vollstaendige, uebrigens
aber unbestimmte, d. i. verhaeltnisslose Mannigfaltigkeit an ihm, welche eine ebenso zunaechst
nicht weiter bestimmte Totalitaet ausmacht; Seiten, Theile, die an ihm unterschieden werden
koennen, gehoeren einer aeussern Reflexion an. Jener ganz unbestimmte Unterschied ist daher
nur, dass es mehrere Objekte giebt, deren jedes seine Bestimmtheit nur in seine Allgemeinheit
reflektirt enthaelt, und nicht nach Aussen scheint. --Weil ihm diese unbestimmte Bestimmtheit
wesentlich ist, ist es in sich selbst eine solche Mehrheit, und muss daher als Zusammengesetztes
als Aggregat betrachtet werden.--Es besteht jedoch nicht aus Atomen, denn diese sind keine
Objekte, weil sie keine Totalitaeten sind.  Die leibnitzische Monade wuerde mehr ein Objekt
seyn, weil sie eine Totalitaet der Weltvorstellung ist, aber in ihre intensive Subjektivitaet
eingeschlossen, soll sie wenigstens wesentlich Eins in sich seyn.  Jedoch ist die Monade, als
ausschliessendes Eins bestimmt, nur ein von der Reflexion angenommenes Princip.  Sie ist aber
Theils insofern Objekt, als der Grund ihrer mannigfaltigen Vorstellungen, der entwickelten,
d. h. der gesetzten Bestimmungen ihrer bloss an sich seyenden Totalitaet, ausser ihr liegt,
Theils insofern es der Monade ebenso gleichgueltig ist, mit anderen zusammen ein ausschliessendes,
fuer sich selbst bestimmtes.

2. Indem das Objekt nun Totalitaet des Bestimmtseyns ist, aber um seiner Unbestimmtheit und
Unmittelbarkeit willen nicht die negative Einheit desselben, so ist es gegen die Bestimmungen
als einzelne, an und fuer sich bestimmte, so wie diese selbst gegeneinander gleichgueltig.
Diese sind daher nicht aus ihm, noch auseinander begreiflich; seine Totalitaet ist die Form
des allgemeinen Reflektirtseyns seiner Mannigfaltigkeit in die an sich selbst nicht bestimmte
Einzelnheit ueberhaupt.  Die Bestimmtheiten, die es an ihm hat, kommen ihm also zwar zu; aber
die Form, welche ihren Unterschied ausmacht, und sie zu einer Einheit verbindet, ist eine aeusserliche
gleichgueltige; sie sey eine Vermischung, oder weiter eine Ordnung, ein gewisses Arrangement
von Theilen und Seiten, so sind diess Verbindungen, die denen so bezogenen gleichgueltig sind.

Das Objekt hat hiermit, wie ein Daseyn ueberhaupt, die Bestimmtheit seiner Totalitaet ausser
ihm, in anderen Objekten, diese ebenso wieder ausser ihnen, und sofort ins Unendliche.  Die
Rueckkehr dieses Hinausgehens ins Unendliche in sich muss zwar gleichfalls angenommen und als
eine Totalitaet vorgestellt werden, als eine Welt, die aber nichts als die durch die unbestimmte
Einzelnheit in sich abgeschlossene Allgemeinheit, ein Universum ist.

Indem also das Objekt in seiner Bestimmtheit ebenso gleichgueltig gegen sie ist, weist es durch
sich selbst fuer sein Bestimmtseyn ausser sich hinaus, wieder zu Objekten, denen es aber auf
gleiche Weise gleichgueltig ist, bestimmend zu seyn.  Es ist daher nirgend ein Princip der
Selbstbestimmung vorhanden;--der Determinismus, --der Standpunkt, auf dem das Erkennen steht,
insofern ihm das Objekt, wie es sich hier zunaechst ergeben hat, das Wahre ist,--giebt fuer
jede Bestimmung desselben die eines andern Objekts an, aber dieses Andere ist gleichfalls indifferent,
sowohl gegen sein Bestimmtseyn, als gegen sein aktives Verhalten.--Der Determinismus ist darum
selbst auch so unbestimmt, ins Unendliche fortzugehen; er kann beliebig allenthalben stehen
bleiben, und befriedigt seyn, weil das Objekt, zu welchem er uebergegangen, als eine formale
Totalitaet in sich beschlossen und gleichgueltig gegen das Bestimmtseyn durch ein anderes ist.
Darum ist das Erklaeren der Bestimmung eines Objekts, und das zu diesem Behufe gemachte Fortgehen
dieser Vorstellung nur ein leeres Wort, weil in dem andern Objekt, zu dem sie fortgeht, keine
Selbstbestimmung liegt.

3. Indem nun die Bestimmtheit eines Objekts in einem andern liegt, so ist keine bestimmte Verschiedenheit
zwischen ihnen vorhanden; die Bestimmtheit ist nur doppelt, einmal an dem einen, dann an dem
andern Objekt, ein schlechthin nur Identisches, und die Erklaerung oder das Begreifen insofern
tautologisch.  Diese Tautologie ist das aeusserliche, leere Hinund Hergehen; da die Bestimmtheit
von den dagegen gleichgueltigen Objekten keine eigenthuemliche Unterschiedenheit erhaelt, und
deswegen nur identisch ist, ist nur Eine Bestimmtheit vorhanden; und dass sie doppelt sey,
drueckt eben diese Aeusserlichkeit und Nichtigkeit eines Unterschiedes aus.  Aber zugleich
sind die Objekte selbststaendig gegeneinander; sie bleiben sich darum in jener Identitaet schlechthin
aeusserlich.--Es ist hiermit der Widerspruch vorhanden zwischen der vollkommenen Gleichgueltigkeit
der Objekte gegen einander, und zwischen der Identitaet der Bestimmtheit derselben, oder ihrer
vollkommenen Aeusserlichkeit in der Identitaet ihrer Bestimmtheit.  Dieser Widerspruch ist
somit die negative Einheit mehrerer sich in ihr schlechthin abstossender Objekte,--der mechanische
Process.

B. Der mechanische Process.

Wenn die Objekte nur als in sich abgeschlossene Totalitaeten betrachtet werden, so koennen
sie nicht auf einander wirken.  Sie sind in dieser Bestimmung dasselbe, was die Monaden, die
eben deswegen ohne alle Einwirkung auf einander gedacht worden.  Aber der Begriff einer Monade
ist eben darum eine mangelhafte Reflexion.  Denn erstlich ist sie eine bestimmte Vorstellung
ihrer nur an sich seyenden Totalitaet; als ein gewisser Grad der Entwickelung und des Gesetztseyns
ihrer Weltvorstellung ist sie ein Bestimmtes; indem sie nun die in sich geschlossene Totalitaet
ist, so ist sie gegen diese Bestimmtheit auch gleichgueltig; es ist daher nicht ihre eigene,
sondern eine durch ein anders Objekt gesetzte Bestimmtheit. Zweitens ist sie ein Unmittelbares
ueberhaupt, insofern sie ein nur Vorstellendes seyn soll; ihre Beziehung auf sich ist daher
die abstrakte Allgemeinheit; dadurch ist sie ein fuer Andere offenes Daseyn.--Es ist nicht
hinreichend, um die Freiheit der Substanz zu gewinnen, sie als eine Totalitaet vorzustellen,
die in sich vollstaendig, nichts von Aussen her zu erhalten habe.  Vielmehr ist gerade die
begrifflose, bloss vorstellende Beziehung auf sich selbst eine Passivitaet gegen Anderes.--Ebenso
ist die Bestimmtheit, sie mag nun als die Bestimmtheit eines Seyenden, oder eines Vorstellenden,
als ein Grad eigener aus dem Innern kommenden Entwickelung gefasst werden, ein Aeusserliches;--der
Grad, welchen die Entwickelung erreicht, hat seine Grenze in einem Andern.  Die Wechselwirkung
der Substanzen in eine vorherbestimmte Harmonie hinauszuschieben, heisst weiter nichts, als
sie zu einer Voraussetzung machen, d. i. zu Etwas, das dem Begriffe entzogen wird.--Das Beduerfniss,
der Einwirkung der Substanzen zu entgehen, gruendete sich auf das Moment der absoluten Selbststaendigkeit
und Urspruenglichkeit, welches zu Grunde gelegt wurde.  Aber da diesem Ansichseyn des Gesetztseyn,
der Grad der Entwickelung, nicht entspricht, so hat es eben darum seinen Grund in einem Andern.

Vom Substantialitaets-Verhaeltnisse ist seiner Zeit gezeigt worden, dass es in das Kausalitaets-Verhaeltniss
uebergeht.  Aber das Seyende hat hier nicht mehr die Bestimmung einer Substanz, sondern eines
Objekts; das Kausalitaets-Verhaeltniss ist im Begriffe untergegangen; die Urspruenglichkeit
einer Substanz gegen die andere hat sich als ein Schein, ihr Wirken als ein Uebergehen in das
Entgegengesetzte gezeigt. Diess Verhaeltniss hat daher keine Objektivitaet.  Insofern daher
das eine Objekt in der Form der subjektiven Einheit als wirkende Ursache gesetzt ist, so gilt
diess nicht mehr fuer eine urspruengliche Bestimmung, sondern als etwas Vermitteltes; das wirkende
Objekt hat diese seine Bestimmung nur vermittelst eines andern Objekts.--Der Mechanismus, da
er der Sphaere des Begriffs angehoert, hat an ihm dasjenige gesetzt, was sich als die Wahrheit
des Kausalitaets-Verhaeltnisses erwies; dass die Ursache, die das An- und Fuersichseyende seyn
soll, wesentlich ebenso wohl Wirkung, Gesetztseyn ist.  Im Mechanismus ist daher unmittelbar
die Ursachlichkeit des Objekts eine Nichturspruenglichkeit; es ist gleichgueltig gegen diese
seine Bestimmung; dass es Ursache ist, ist ihm daher etwas Zufaelliges. --Insofern koennte
man wohl sagen, dass die Kausalitaet der Substanzen nur ein Vorgestelltes ist.  Aber eben diese
vorgestellte Kausalitaet ist der Mechanismus, indem er diess ist, dass die Kausalitaet, als
identische Bestimmtheit verschiedener Substanzen, somit als das Untergehen ihrer Selbststaendigkeit
in dieser Identitaet, ein blosses Gesetztseyn ist; die Objekte sind gleichgueltig gegen diese
Einheit, und erhalten sich gegen sie.  Aber ebenso sehr ist auch diese ihre gleichgueltige
Selbststaendigkeit ein blosses Gesetztseyn; sie sind darum faehig, sich zu vermischen und zu
aggregiren, und als Aggregat zu Einem Objekte zu werden. durch diese Gleichgueltigkeit, ebenso
wohl gegen ihren Uebergang, als gegen ihre Selbststaendigkeit, sind die Substanzen Objekte.

a.  Der formale mechanische Process.

Der mechanische Process ist das Setzen dessen, was im Begriffe der Mechanismus enthalten ist,
zunaechst also eines Widerspruchs.

1. Das Einwirken der Objekte ergiebt sich aus dem aufgezeigten Begriffe so, dass es das Setzen
der identischen Beziehung der Objekte ist.  Diess besteht nur darin, dass der Bestimmtheit,
welche bewirkt wird, die Form der Allgemeinheit gegeben wird;--was die Mittheilung ist, welche
ohne Uebergehen ins Entgegengesetzte ist. --Die geistige Mittheilung, die ohnehin in dem Elemente
vorgeht, welches das Allgemeine in der Form der Allgemeinheit ist, ist fuer sich selbst eine
ideelle Beziehung, worin sich ungetruebt eine Bestimmtheit von einer Person in die andere kontinuirt,
und ohne alle Veraenderung sich verallgemeinert,--wie ein Duft in der widerstandslosen Atmosphaere
sich frei verbreitet.  Aber auch in der Mittheilung zwischen materiellen Objekten macht sich
ihre Bestimmtheit auf eine ebenso ideelle Weise, so zu sagen, breit; die Persoenlichkeit ist
eine unendlich intensivere Haerte, als die Objekte haben.  Die formelle Totalitaet des Objekts
ueberhaupt, welche gegen die Bestimmtheit gleichgueltig, somit keine Selbstbestimmung ist,
macht es zum Ununterschiedenen vom andern, und die Einwirkung daher zunaechst zu einer ungehinderten
Kontinuirung der Bestimmtheit des einen in dem andern.

Im Geistigen ist es nun ein unendlich mannigfaltiger Inhalt, der mittheilungsfaehig ist, indem
er in die Intelligenz aufgenommen, diese Form der Allgemeinheit erhaelt, in der er ein Mittheilbares
wird. Aber das nicht nur durch die Form, sondern an und fuer sich Allgemeine ist das Objektive
als solches, sowohl im Geistigen als im Koerperlichen, wogegen die Einzelnheit der aeusseren
Objekte, wie auch der Personen, ein Unwesentliches ist, das ihm keinen Widerstand leisten kann.
Die Gesetze, Sitten, vernuenftige Vorstellungen ueberhaupt, sind im Geistigen solche Mittheilbare,
welche die Individuen auf eine bewusstlose Weise durchdringen, und sich in ihnen geltend machen.
Im Koerperlichen sind es Bewegung, Waerme, Magnetismus, Elektricitaet und dergleichen--die,
wenn man sie auch als Stoffe oder Materien sich vorstellen will, als imponderable Agentien
bestimmt werden muessen,--Agentien, die dasjenige der Materialitaet nicht haben, was ihre Vereinzelung
begruendet.

2. Wenn nun im Einwirken der Objekte auf einander zuerst ihre identische Allgemeinheit gesetzt
wird, so ist ebenso nothwendig das andere Begriffs-Moment, die Besonderheit zu setzen; die
Objekte beweisen daher auch ihre Selbststaendigkeit, erhalten sich als einander aeusserlich,
und stellen die Einzelnheit in jener Allgemeinheit her.  Diese Herstellung ist die Reaktion
ueberhaupt. Zunaechst ist sie nicht zu fassen, als ein blosses Aufheben der Aktion und der
mitgetheilten Bestimmtheit; das Mitgetheilte ist als Allgemeines positiv in den besondern Objekten
und besondert sich nur an ihrer Verschiedenheit.  Insofern bleibt also das Mitgetheilte, was
es ist; nur vertheilt es sich an die Objekte, oder wird durch deren Partikularitaet bestimmt.--Die
Ursache geht in ihrem Andern, der Wirkung, die Aktivitaet der ursachlichen Substanz in ihrem
Wirken verloren; das einwirkende Objekt aber wird nur ein Allgemeines; sein Wirken ist zunaechst
nicht ein Verlust seiner Bestimmtheit, sondern eine Partikularisation, wodurch es, welches
zuerst jene ganze, an ihm einzelne Bestimmtheit war, nun eine Art derselben, und die Bestimmtheit
erst dadurch als ein Allgemeines gesetzt wird. Beides, die Erhebung der einzelnen Bestimmtheit
zur Allgemeinheit, in der Mittheilung, und die Partikularisation derselben oder die Herabsetzung
derselben, die nur Eine war, zu einer Art, in der Vertheilung, ist ein und dasselbe.

Die Reaktion ist nun der Aktion gleich.--Diess erscheint zunaechst so, dass das andere Objekt
das ganze Allgemeine in sich aufgenommen, und nun so Aktives gegen das Erste ist.  So ist seine
Reaktion dieselbe als die Aktion, ein gegenseitiges Abstossen des Stosses. Zweitens ist das
Mitgetheilte das Objektive; es bleibt also substantielle Bestimmung der Objekte bei der Voraussetzung
ihrer Verschiedenheit; das Allgemeine specificirt sich somit zugleich in ihnen, und jedes Objekt
giebt daher nicht die ganze Aktion nur zurueck, sondern hat seinen specifischen Antheil.  Aber
drittens ist die Reaktion insofern ganz negative Aktion, als jedes durch die Elasticitaet seiner
Selbststaendigkeit das Gesetztseyn eines Andern in ihm ausstoesst, und seine Beziehung auf
sich erhaelt.  Die specifische Besonderheit der mitgetheilten Bestimmtheit in den Objekten,
was vorhin Art genannt wurde, geht zur Einzelnheit zurueck, und das Objekt behauptet seine
Aeusserlichkeit gegen die mitgetheilte Allgemeinheit.  Die Aktion geht dadurch in Ruhe ueber.
Sie erweist sich als eine an der in sich geschlossenen gleichgueltigen Totalitaet des Objekts
nur oberflaechliche, transiente Veraenderung.

3. Dieses Rueckgehen macht das Produkt des mechanischen Processes aus. Unmittelbar ist das
Objekt vorausgesetzt als Einzelnes, ferner als Besonderes gegen andere, drittens aber als Gleichgueltiges
gegen seine Besonderheit, als Allgemeines.  Das Produkt ist jene vorausgesetzte Totalitaet
des Begriffes nun als eine gesetzte.  Er ist der Schlusssatz, worin das mitgetheilte Allgemeine
durch die Besonderheit des Objekts mit der Einzelnheit zusammengeschlossen ist; aber zugleich
ist in der Ruhe die Vermittelung als eine solche gesetzt, die sich aufgehoben hat, oder dass
das Produkt gegen diess sein Bestimmtwerden gleichgueltig und die erhaltene Bestimmtheit eine
aeusserliche an ihm ist.

Sonach ist das Produkt dasselbe, was das in den Process erst eingehende Objekt.  Aber zugleich
ist es erst durch diese Bewegung bestimmt; das mechanische Objekt ist ueberhaupt nur Objekt
als Produkt, weil das, was es ist erst durch Vermittelung eines Andern an ihm ist.  So als
Produkt ist es, was es an und fuer sich seyn sollte, ein zusammengesetztes vermischtes, eine
gewisse Ordnung und Arrangement der Theile, ueberhaupt ein solches, dessen Bestimmtheit nicht
Selbstbestimmung, sondern ein gesetztes ist.

Auf der andern Seite ist ebenso sehr das Resultat des mechanischen Processes nicht schon vor
ihm selbst vorhanden; sein Ende ist nicht in seinem Anfang, wie beim Zwecke.  Das Produkt ist
eine Bestimmtheit am Objekt als aeusserlich gesetzte.  Dem Begriffe nach ist daher diess Produkt
wohl dasselbe, was das Objekt schon von Anfang ist.  Aber im Anfange ist die aeusserliche Bestimmtheit
noch nicht als gesetzte.  Das Resultat ist insofern ein ganz anderes, als das erste Daseyn
des Objekts, und ist als etwas schlechthin fuer dasselbe zufaelliges.

b.  Der reale mechanische Process.

Der mechanische Process geht in Ruhe ueber.  Die Bestimmtheit naemlich, welche das Objekt durch
ihn erhaelt, ist nur eine aeusserliche.  Ein ebenso Aeusserliches ist ihm diese Ruhe selbst,
indem diess die dem Wirken des Objekts entgegengesetzte Bestimmtheit, aber jede dem Objekte
gleichgueltig ist; die Ruhe kann daher auch angesehen werden, als durch eine aeusserliche Ursache
hervorgebracht, so sehr es dem Objekte gleichgueltig war, wirkendes zu seyn.

Indem nun ferner die Bestimmtheit eine gesetzte, und der Begriff des Objekts durch die Vermittelung
hindurch zu sich selbst zurueckgegangen ist, so hat das Objekt die Bestimmtheit als eine in
sich reflektirte an ihm.  Die Objekte haben daher nunmehr im mechanischen Processe und dieser
selbst ein naeher bestimmtes Verhaeltniss.  Sie sind nicht bloss verschiedene, sondern bestimmt
unterschiedene gegen einander.  Das Resultat des formalen Processes, welches einer Seits die
bestimmungslose Ruhe ist, ist somit anderer Seits durch die in sich reflektirte Bestimmtheit
die Vertheilung des Gegensatzes, den das Objekt ueberhaupt an ihm hat, unter mehrere sich mechanisch
zu einander verhaltende Objekte.  Das Objekt, einer Seits das Bestimmungslose, das sich unelastisch
und unselbststaendig verhaelt, hat anderer Seits eine fuer andere undurchbrechbare Selbststaendigkeit.
Die Objekte haben nun auch gegen einander diesen bestimmteren Gegensatz der selbststaendigen
Einzelnheit und unselbststaendigen Allgemeinheit.--Der naehere Unterschied kann als ein bloss
quantitativer der verschiedenen Groesse der Masse im koerperlichen, oder der Intensitaet, oder
auf vielfache andere Weise gefasst werden.  Ueberhaupt aber ist er nicht bloss in jener Abstraktion
festzuhalten; beide sind auch als Objekte positive Selbststaendige.

Das erste Moment dieses realen Processes ist nun wie vorhin die Mittheilung.  Das Schwaechere
kann vom Staerkeren nur insofern gefasst und durchdrungen werden, als es dasselbe aufnimmt
und Eine Sphaere mit ihm ausmacht.  Wie im Materiellen das Schwache gegen das unverhaeltnissmaessig
Starke gesichert ist (wie ein in der Luft freihaengendes Leintuch von einer Flintenkugel nicht
durchschossen; eine schwache organische Receptivitaet nicht sowohl von den starken als von
den schwachen Reizmitteln angegriffen wird), so ist der ganz schwache Geist sicherer gegen
den starken als ein solcher, der diesem naeher steht; wenn man sich ein ganz Dummes, Unedles
vorstellen will, so kann auf dasselbe hoher Verstand, kann das Edle keinen Eindruck machen;
das einzig konsequente Mittel gegen die Vernunft ist, sich mit ihr gar nicht einzulassen.--Insofern
das Unselbststaendige mit dem Selbststaendigen nicht zusammengehen und keine Mittheilung zwischen
ihnen Statt finden kann, kann das Letztere auch keinen Widerstand leisten, d. h. das mitgetheilte
Allgemeine nicht fuer sich specificiren.--Wenn sie sich nicht in Einer Sphaere befaenden, so
waere ihre Beziehung auf einander ein unendliches Urtheil, und kein Process zwischen ihnen
moeglich.

Der Widerstand ist das naehere Moment der Ueberwaeltigung des einen Objekts durch das andere,
indem er das beginnende Moment der Vertheilung des mitgetheilten Allgemeinen, und des Setzens
der sich auf sich beziehenden Negativitaet, der herzustellenden Einzelnheit, ist.  Der Widerstand
wird ueberwaeltigt, insofern seine Bestimmtheit dem mitgetheilten Allgemeinen, welches vom
Objekte aufgenommen worden, und sich in ihm singularisiren soll, nicht angemessen ist.  Seine
relative Unselbststaendigkeit manifestirt sich darin, dass seine Einzelnheit nicht die Kapacitaet
fuer das Mitgetheilte hat, daher von demselben zersprengt wird, weil es sich an diesem Allgemeinen
nicht als Subjekt konstituiren, dasselbe nicht zu seinem Praedikate machen kann.--Die Gewalt
gegen ein Objekt ist nur nach dieser zweiten Seite Fremdes fuer dasselbe.  Die Macht wird dadurch
zur Gewalt, dass sie, eine objektive Allgemeinheit, mit der Natur des Objekts identisch ist,
aber ihre Bestimmtheit oder Negativitaet nicht dessen eigene negative Reflexion in sich ist,
nach welcher es ein Einzelnes ist.  Insofern die Negativitaet des Objekts nicht an der Macht
sich in sich reflektirt, die Macht nicht dessen eigene Beziehung auf sich ist, ist sie gegen
dieselbe nur abstrakte Negativitaet, deren Manifestation der Untergang ist.

Die Macht, als die objektive Allgemeinheit und als Gewalt gegen das Objekt, ist, was Schicksal
genannt wird;--ein Begriff, der innerhalb des Mechanismus faellt, insofern es blind genannt,
d. h. dessen objektive Allgemeinheit vom Subjekte in seiner specifischen Eigenheit nicht erkannt
wird.--Um einiges Weniges hierueber zu bemerken, so ist das Schicksal des Lebendigen ueberhaupt
die Gattung, welche sich durch die Vergaenglichkeit der lebendigen Individuen, die sie in ihrer
wirklichen Einzelnheit nicht als Gattung haben, manifestirt.

Als blosse Objekte haben die nur lebendigen Naturen wie die uebrigen Dinge von niedrigerer
Stufe kein Schicksal; was ihnen widerfaehrt, ist eine Zufaelligkeit; aber sie sind in ihrem
Begriffe als Objekte sich aeusserliche; die fremde Macht des Schicksals ist daher ganz nur
ihre eigene unmittelbare Natur, die Aeusserlichkeit und Zufaelligkeit selbst.  Ein eigentliches
Schicksal hat nur das Selbstbewusstseyn; weil es frei, in der Einzelnheit seines Ich daher
schlechthin an und fuer sich ist, und seiner objektiven Allgemeinheit sich gegenueberstellen,
und sich gegen sie entfremden kann.  Aber durch diese Trennung selbst erregt es gegen sich
das mechanische Verhaeltniss eines Schicksals.  Damit also ein solches Gewalt ueber dasselbe
haben koenne, muss es irgend eine Bestimmtheit gegen die wesentliche Allgemeinheit sich gegeben,
eine That begangen haben.  Hierdurch hat es sich zu einem Besondern gemacht, und diess Daseyn
ist als die abstrakte Allgemeinheit zugleich die fuer die Mittheilung seines ihm entfremdeten
Wesens offene Seite; an dieser wird es in den Process gerissen.  Das thatlose Volk ist tadellos;
es ist in die objektive, sittliche Allgemeinheit eingehuellt und darin aufgeloest, ohne die
Individualitaet, welche das Unbewegte bewegt, sich ein Bestimmtheit nach Aussen, und eine von
der objektiven abgetrennte abstrakte Allgemeinheit giebt, womit aber auch das Subjekt zu einem
seines Wesens Entaeusserten, einem Objekte wird, und in das Verhaeltniss der Aeusserlichkeit
gegen seine Natur und des Mechanismus getreten ist.

c.  Das Produkt des mechanischen Processes.

Das Produkt des formalen Mechanismus ist das Objekt ueberhaupt, eine gleichgueltige Totalitaet,
an welcher die Bestimmtheit als gesetzte ist.  Indem hierdurch das Objekt als Bestimmtes in
den Process eingetreten ist, so ist einer Seits in dem Untergange desselben die Ruhe als der
urspruengliche Formalismus des Objekts, die Negativitaet seines Fuer-sich-bestimmtseyns, das
Resultat.  Anderer Seits aber ist es das Aufheben des Bestimmtseyns, als positive Reflexion
desselben in sich, die in sich gegangene Bestimmtheit oder die gesetzte Totalitaet des Begriffs;
die wahrhafte Einzelnheit des Objekts. Das Objekt, zuerst in seiner unbestimmten Allgemeinheit,
dann als Besonderes, ist nun als objektiv Einzelnes bestimmt; so dass darin jener Schein von
Einzelnheit, welche nur eine sich der substantiellen Allgemeinheit gegenueberstellende Selbststaendigkeit
ist, aufgehoben worden.

Diese Reflexion in sich ist nun, wie sie sich ergeben hat, das objektive Einsseyn der Objekte,
welches individuelle Selbststaendigkeit,--das Centrum ist. Zweitens ist die Reflexion der Negativitaet
die Allgemeinheit, die nicht ein der Bestimmtheit gegenueberstehendes, sondern in sich bestimmtes,
vernuenftiges Schicksal ist,--eine Allgemeinheit, die sich an ihr selbst besondert, der ruhige,
in der unselbststaendigen Besonderheit der Objekte und ihrem Processe feste Unterschied, das
Gesetz.  Diess Resultat ist die Wahrheit, somit auch die Grundlage des mechanischen Processes.

C. Der absolute Mechanismus.

a.  Das Centrum.

Die leere Mannigfaltigkeit des Objekts ist nun erstens in die objektive Einzelnheit, in den
einfachen selbst bestimmenden Mittelpunkt gesammelt.  Insofern zweitens das Objekt als unmittelbare
Totalitaet seine Gleichgueltigkeit gegen die Bestimmtheit behaelt, so ist diese an ihm auch
als unwesentliche oder als ein Aussereinander von vielen Objekten vorhanden.  Die erstere,
die wesentliche Bestimmtheit macht dagegen die reelle Mitte zwischen den vielen mechanisch
auf einander wirkenden Objekten aus, durch welche sie an und fuer sich zusammen geschlossen
sind, und ist deren objektive Allgemeinheit.  Die Allgemeinheit zeigte sich zuerst im Verhaeltnisse
der Mittheilung als eine nur durchs Setzen vorhandene; als objektive aber ist sie das durchdringende,
immanente Wesen der Objekte.

In der materiellen Welt ist es der Central-Koerper, der die Gattung, aber individuelle Allgemeinheit
der einzelnen Objekte und ihres mechanischen Processes ist.  Die unwesentlichen einzelnen Koerper
verhalten sich stossend und drueckend zu einander; solches Verhaeltniss findet nicht zwischen
dem Central-Koerper und den Objekten Statt, deren Wesen er ist; denn ihre Aeusserlichkeit macht
nicht mehr ihre Grundbestimmung aus.  Ihre Identitaet mit ihm ist also vielmehr die Ruhe, naemlich
das Seyn in ihrem Centrum; diese Einheit ist ihr an und fuer sich seyender Begriff.  Sie bleibt
jedoch nur ein Sollen, da die zugleich noch gesetzte Aeusserlichkeit der Objekte jener Einheit
nicht entspricht.  Das Streben, das sie daher nach dem Centrum haben, ist ihre absolute, nicht
durch Mittheilung gesetzte Allgemeinheit; sie macht die wahre, selbst konkrete, nicht von Aussen
gesetzte Ruhe aus, in welche der Process der Unselbststaendigkeit zurueckgehen muss.--Es ist
deswegen eine leere Abstraktion, wenn in der Mechanik angenommen wird, dass ein in Bewegung
gesetzter Koerper ueberhaupt sich in gerader Linie ins Unendliche fortbewegen wuerde, wenn
er nicht durch aeusserlichen Widerstand seine Bewegung verloere.  Die Reibung, oder welche
Form der Widerstand sonst hat, ist nur die Erscheinung der Centralitaet; diese ist es welche
ihn absolut zu sich zurueckbringt; denn das, woran sich der bewegte Koerper reibt, hat allein
die Kraft eines Widerstands durch sein Einsseyn mit dem Centrum.--Im Geistigen nimmt das Centrum
und das Einsseyn mit demselben hoehere Formen an; aber die Einheit des Begriffs und deren Realitaet,
welche hier zunaechst mechanische Centralitaet ist, muss auch dort die Grundbestimmung ausmachen.

Der Central-Koerper hat insofern aufgehoert, ein blosses Objekt zu seyn, da an diesem die Bestimmtheit
ein Unwesentliches ist; denn er hat nicht nicht mehr nur das An-sich-, sondern auch das Fuer-sichseyn
der objektiven Totalitaet.  Er kann deswegen als ein Individuum angesehen werden.  Seine Bestimmtheit
ist wesentlich von einer blossen Ordnung oder Arrangement und aeusserlichen Zusammenhang von
Theilen verschieden; sie ist als an und fuer sich seyende Bestimmtheit eine immanente Form,
selbst bestimmendes Princip, welchem die Objekte inhaeriren, und wodurch sie zu einem wahrhaften
Eins verbunden sind.

Dieses Central-Individuum ist aber so nur erst Mitte, welche noch keine wahrhaften Extreme
hat; als negative Einheit des totalen Begriffs dirimirt es sich aber in solche.  Oder: die
vorhin unselbststaendigen sich aeusserlichen Objekte werden durch den Rueckgang des Begriffs
gleichfalls zu Individuen bestimmt; die Identitaet des Central-Koerpers mit sich, die noch
ein Streben ist, ist mit Aeusserlichkeit behaftet, welcher, da sie in seine objektive Einzelnheit
aufgenommen ist, diese mitgetheilt ist.  Durch diese eigene Centralitaet sind sie, ausser jenem
ersten Centrum gestellt, selbst Centra fuer die unselbststaendigen Objekte.  Diese zweiten
Centra und die unselbststaendigen Objekte sind durch jene absolute Mitte zusammengeschlossen.

Die relativen Central-Individuen machen aber auch selbst die Mitte eines zweiten Schlusses
aus, welche einer Seits unter ein hoeheres Extrem, die objektive Allgemeinheit und Macht des
absoluten Centrums, subsumirt ist, auf der andern Seite die unselbststaendigen Objekte unter
sich subsumirt, deren oberflaechliche oder formale Vereinzelung von ihr getragen werden.--Auch
diese Unselbststaendigen sind die Mitte eines dritten, des formalen Schlusses; indem sie das
Band zwischen der absoluten und der relativen Centralindividualitaet insofern sind, als die
letztere in ihnen ihre Aeusserlichkeit hat, durch welche die Beziehung auf sich zugleich ein
Streben nach einem absoluten Mittelpunkt ist.  Die formalen Objekte haben zu ihrem Wesen die
identische Schwere ihres unmittelbaren Central-Koerpers, dem sie als ihrem Subjekte und Extreme
der Einzelnheit inhaeriren; durch die Aeusserlichkeit, welche sie ausmachen, ist er unter den
absoluten Central-Koerper subsumirt; sie sind also die formale Mitte der Besonderheit.--Das
absolute Individuum aber ist die objektiv-allgemeine Mitte, welche das Insichseyn des relativen
Individuums und seine Aeusserlichkeit zusammenschliesst und festhaelt.--So sind auch die Regierung,
die Buerger-Individuen und die Beduerfnisse oder das aeusserliche Leben der Einzelnen drei
Termini, deren jeder die Mitte der zwei andern ist.  Der dritte Schluss ist der formale, der
Schluss des Scheins, dass die einzelnen durch ihre Beduerfnisse und des aeusserlichen Daseyn
an diese allgemeine absolute Individualitaet geknuepft sind; ein Schluss, der als der bloss
subjektive in die anderen uebergeht, und in ihnen seine Wahrheit hat.

Diese Totalitaet, deren Momente selbst die vollstaendigen Verhaeltnisse des Begriffes, die
Schluesse, sind, worin jedes der drei unterschiedenen Objekte die Bestimmung der Mitte und
der Extreme durchlaeuft, macht den freien Mechanismus aus.  In ihm haben die unterschiedenen
Objekte die objektive Allgemeinheit, die durchdringende in der Besonderung sich identisch erhaltende
Schwere, zu ihrer Grundbestimmung.  Die Beziehung von Druck, Stoss, Anziehen und dergleichen,
so wie Aggregirungen oder Vermischungen, gehoeren dem Verhaeltnisse der Aeusserlichkeit an,
die den dritten der zusammengestellten Schluesse begruendet.  Die Ordnung, welches die bloss
aeusserliche Bestimmtheit der Objekt ist, ist in die immanente und objektive Bestimmung uebergegangen;
diese ist das Gesetz.

b.  Das Gesetz.

In dem Gesetze thut sich der bestimmtere Unterschied von ideeller Realitaet der Objektivitaet
gegen die aeusserliche hervor.  Das Objekt hat als unmittelbare Totalitaet des Begriffs die
Aeusserlichkeit noch nicht als von dem Begriffe unterschieden, der nicht fuer sich gesetzt
ist.  Indem es durch den Process in sich gegangen, ist der Gegensatz der einfachen Centralitaet
gegen eine Aeusserlichkeit eingetreten, welche nun als Aeusserlichkeit bestimmt, d. i. als
nicht An- und Fuer-sich- seyendes gesetzt ist.  Jenes Identische oder Ideelle der Individualitaet
ist um der Beziehung auf die Aeusserlichkeit willen ein Sollen; es ist die an- und fuer-sich
bestimmte und selbstbestimmende Einheit des Begriffs, welcher jene aeusserliche Realitaet nicht
entspricht, und daher nur bis zum Streben kommt.  Aber die Individualitaet ist an und fuer
sich das konkrete Princip der negativen Einheit, als solches selbst Totalitaet; eine Einheit,
die sich in die Bestimmten Begriffsunterschiede dirimirt, und in ihrer sich selbst gleichen
Allgemeinheit bleibt; somit der innerhalb seiner reinen Idealitaet durch den Unterschied erweiterte
Mittelpunkt. --Diese Realitaet, die dem Begriffe entspricht, ist die ideelle, von jener nur
strebenden unterschieden; der Unterschied, der zunaechst eine Vielheit von Objekten ist, in
seiner Wesentlichkeit und in die reine Allgemeinheit aufgenommen.  Diese reelle Idealitaet
ist die Seele der vorhin entwickelten, objektiven Totalitaet, die an und fuer sich bestimmte
Identitaet des Systems.

Das objektive An- und Fuer-sichseyn ergiebt sich daher in seiner Totalitaet bestimmter als
die negative Einheit des Centrums, welche sich in die subjektive Individualitaet und die aeusserliche
Objektivitaet theilt, in dieser jene erhaelt und in ideellem Unterschiede bestimmt.  Diese
selbstbestimmende, die aeusserliche Objektivitaet in die Idealitaet absolut zurueckfuehrende
Einheit ist Princip von Selbstbewegung; die Bestimmtheit dieses Beseelenden, welche der Unterschied
des Begriffes selbst ist, ist das Gesetz. --Der todte Mechanismus war der betrachtete mechanische
Process von Objekten, die unmittelbar als selbststaendig erschienen, aber eben deswegen in
Wahrheit unselbststaendig sind, und ihr Centrum ausser ihnen haben; dieser Process, der in
Ruhe uebergeht, zeigt entweder Zufaelligkeit und unbestimmte Ungleichheit, oder formale Gleichfoermigkeit.
Diese Gleichfoermigkeit ist wohl eine Regel, aber nicht Gesetz.  Nur der freie Mechanismus
hat ein Gesetz, die eigene Bestimmung der reinen Individualitaet oder des fuer sich seyenden
Begriffes; es ist als Unterschied an sich selbst unvergaengliche Quelle sich selbst entzuendender
Bewegung; indem es in der Idealitaet seines Unterschiedes sich nur auf sich bezieht, freie
Nothwendigkeit.

c.  Uebergang des Mechanismus.

Diese Seele ist jedoch in ihren Koerper noch versenkt; der nunmehr bestimmte, aber innere Begriff
der objektiven Totalitaet ist so; so freie Nothwendigkeit, dass das Gesetz seinem Objekte noch
nicht gegenueber getreten ist; es ist die konkrete Centralitaet als in ihre Objektivitaet unmittelbar
verbreitete Allgemeinheit.  Jene Idealitaet hat daher nicht die Objekte selbst zu ihrem bestimmten
Unterschied; diese sind selbststaendige Individuen der Totalitaet, oder auch, wenn wir auf
die formale Stufe zuruecksehen, nicht individuelle, aeusserliche Objekte.  Das Gesetz ist ihnen
wohl immanent und macht ihre Natur und Macht aus; aber sein Unterschied ist in seine Idealitaet
eingeschlossen, und die Objekte sind nicht selbst in die ideelle Differenz des Gesetzes unterschieden.
Aber das Objekt hat an der ideellen Centralitaet und deren Gesetze allein seine wesentliche
Selbststaendigkeit; es hat daher keine Kraft, dem Urtheile des Begriffs Widerstand zu thun,
und sich in abstrakter, unbestimmter Selbststaendigkeit und Verschlossenheit zu erhalten. 
Durch den ideellen, ihm immanenten Unterschied ist sein Daseyn eine durch den Begriff gesetzte
Bestimmtheit.  Seine Unselbststaendigkeit ist auf diese Weise nicht mehr nur ein Streben nach
dem Mittelpunkte, gegen den es eben, weil seine Beziehung nur ein Streben ist, noch die Erscheinung
eines selbststaendigen aeusserlichen Objektes hat; sondern es ist ein Streben nach dem bestimmt
ihm entgegengesetzten Objekt; so wie das Centrum dadurch selbst auseinander, und seine negative
Einheit in den objektivirten Gegensatz uebergegangen ist.  Die Centralitaet ist daher jetzt
Beziehung dieser gegen einander negativen und gespannten Objektivitaeten.  So bestimmt sich
der freie Mechanismus zum Chemismus.

Zweites Kapitel.  Der Chemismus.

Der Chemismus macht im Ganzen der Objektivitaet das Moment des Urtheils, der objektiv gewordenen
Differenz und des Processes aus. Da er mit der Bestimmtheit und dem Gesetztseyn schon beginnt,
und das chemische Objekt zugleich objektive Totalitaet ist, ist sein naechster Verlauf einfach,
und durch seine Voraussetzung vollkommen bestimmt.

A. Das chemische Objekt.

Das chemische Objekt unterscheidet sich von dem mechanischen dadurch, dass das letztere eine
Totalitaet ist, welche gegen die Bestimmtheit gleichgueltig ist; bei dem chemischen dagegen
gehoert die Bestimmtheit, somit die Beziehung auf Anderes, und die Art und Weise dieser Beziehung,
seiner Natur an.--Diese Bestimmtheit ist wesentlich zugleich Besonderung, d. h. in die Allgemeinheit
aufgenommen; sie ist so Princip--die allgemeine Bestimmtheit, nicht nur die des eines einzelnen
Objekts, sondern auch die des andern.  Es unterscheidet sich daher nun an demselben sein Begriff,
als die innere Totalitaet beider Bestimmtheiten, und die Bestimmtheit, welche die Natur des
einzelnen Objekts in seiner Aeusserlichkeit und Existenz ausmacht.  Indem es auf diese Weise
an sich der ganze Begriff ist, so hat es an ihm selbst die Nothwendigkeit und den Trieb, sein
entgegengesetztes, einseitiges Bestehen aufzuheben, und sich zu dem realen Ganzen im Daseyn
zu machen, welches es seinem Begriffe nach ist.

Ueber den Ausdruck: Chemismus, fuer das Verhaeltniss der Differenz der Objektivitaet, wie es
sich ergeben hat, kann uebrigens bemerkt werden, dass er hier nicht so verstanden werden muss,
als ob sich diess Verhaeltniss nur in derjenigen Form der elementarischen Natur darstellte,
welche der eigentliche sogenannte Chemismus heisst.  Schon das meteorologische Verhaeltniss
muss als ein Process angesehen werden, dessen Parthien mehr die Natur von physikalischen als
chemischen Elementen haben.  Im Lebendigen steht das Geschlechtsverhaeltniss unter diesem Schema;
so wie es auch fuer die geistigen Verhaeltnisse der Liebe, Freundschaft u. s. f. die formale
Grundlage ausmacht.

Naeher betrachtet ist das chemische Objekt zunaechst, als eine selbststaendige Totalitaet ueberhaupt,
ein in sich reflektirtes, das insofern von seinem Reflektirt-Seyn nach Aussen unterschieden
ist, --eine gleichgueltige Basis, das noch nicht als different bestimmte Individuum; auch die
Person ist eine solche sich erst nur auf sich beziehende Basis.  Die immanente Bestimmtheit
aber, welche seine Differenz ausmacht, ist erstlich so in sich reflektirt, dass diese Zuruecknahme
der Beziehung nach Aussen nur formale abstrakte Allgemeinheit ist; so ist die Beziehung nach
Aussen Bestimmung seiner Unmittelbarkeit und Existenz.  Nach dieser Seite geht es nicht an
ihm selbst in die individuelle Totalitaet zurueck; und die negative Einheit hat die beiden
Momente ihres Gegensatzes an zwei besonderen Objekten.  Sonach ist ein chemisches Objekt nicht
aus ihm selbst begreiflich, und das Seyn des Einen ist das Seyn des Andern. --Zweitens aber
ist die Bestimmtheit absolut in sich reflektirt, und das konkrete Moment des individuellen
Begriffs des Ganzen, der das allgemeine Wesen, die reale Gattung des besondern Objekts ist.
Das chemische Objekt, hiermit der Widerspruch seines unmittelbaren Gesetztseyns und seines
immanenten individuellen Begriffs, ist ein Streben, die Bestimmtheit seines Daseyns aufzuheben,
und der objektiven Totalitaet des Begriffes die Existenz zu geben.  Es ist daher zwar gleichfalls
ein unselbststaendiges, aber so, dass es hiergegen durch seine Natur selbst gespannt ist, und
den Process selbstbestimmend anfaengt.

B. Der Process.

1. Er beginnt mit der Voraussetzung, dass die gespannten Objekte, so sehr sie es gegen sich
selbst, es zunaechst eben damit gegen einander sind;--ein Verhaeltniss, welches ihre Verwandtschaft
heisst.  Indem jedes durch seinen Begriff im Widerspruch gegen die eigene Einseitigkeit seiner
Existenz steht, somit diese aufzuheben strebt, ist darin unmittelbar das Streben gesetzt, die
Einseitigkeit des andern aufzuheben, und durch diese gegenseitige Ausgleichung und Verbindung
die Realitaet dem Begriffe, der beide Momente enthaelt, gemaess zu setzen.  Insofern jedes
gesetzt ist, als an ihm selbst sich widersprechend und aufhebend, so sind sie nur durch aeussere
Gewalt in der Absonderung von einander und von ihrer gegenseitigen Ergaenzung gehalten.  Die
Mitte, wodurch nun diese Extreme zusammengeschlossen werden, ist erstlich die ansichseyende
Natur beider, der ganze beide in sich haltende Begriff.  Aber zweitens, da sie in der Existenz
gegeneinander stehen, so ist ihre absolute Einheit auch ein unterschieden von ihnen existirendes,
noch formales Element;--das Element der Mittheilung, worin sie in aeusserliche Gemeinschaft
miteinander treten.  Da der reale Unterschied den Extremen angehoert, so ist diese Mitte nur
die abstrakte Neutralitaet, die reale Moeglichkeit derselben;--gleichsam das theoretische Element
der Existenz von den chemischen Objekten, ihres Processes und seines Resultats;--im Koerperlichen
hat das Wasser die Funktion dieses Mediums; im Geistigen, insofern in ihm das Analogon eines
solchen Verhaeltnisses Statt findet, ist das Zeichen ueberhaupt, und naeher die Sprache dafuer
anzusehen.

Das Verhaeltniss der Objekte ist als blosse Mittheilung in diesem Elemente einer Seits ein
ruhiges Zusammengehen, aber anderer Seits ebenso sehr ein negatives Verhalten, indem der konkrete
Begriff, welcher ihre Natur ist, in der Mittheilung in Realitaet gesetzt, hiermit die realen
Unterschiede der Objekte zu seiner Einheit reducirt werden.  Ihre vorherige selbststaendige
Bestimmtheit wird damit in der dem Begriffe, der in beiden ein und derselbe ist, gemaessen
Vereinigung aufgehoben, ihr Gegensatz und Spannung hierdurch abgestumpft; womit das Streben
in dieser gegenseitigen Ergaenzung seine ruhige Neutralitaet erlangt.

Der Process ist auf diese Weise erloschen; indem der Widerspruch des Begriffes und der Realitaet
ausgeglichen, haben die Extreme des Schlusses ihren Gegensatz verloren, hiermit aufgehoert,
Extreme gegeneinander und gegen die Mitte zu seyn.  Das Produkt ist ein neutrales, d. h. ein
solches, in welchem die Ingredienzien, die nicht mehr Objekte genannt werden koennen, ihre
Spannung und damit die Eigenschaften nicht mehr haben, die ihnen als gespannten zukamen, worin
sich aber die Faehigkeit ihrer vorigen Selbststaendigkeit und Spannung erhalten hat.  Die negative
Einheit des Neutralen geht naemlich von einer vorausgesetzten Differenz aus; die Bestimmtheit
des chemischen Objekts ist identisch mit seiner Objektivitaet, sie ist urspruenglich.  Durch
den betrachteten Process ist diese Differenz nur erst unmittelbar aufgehoben, die Bestimmtheit
ist daher noch nicht als absolut in sich reflektirte, somit das Produkt des Processes nur eine
formale Einheit.

2. In diesem Produkte ist nun zwar die Spannung des Gegensatzes und die negative Einheit als
Thaetigkeit des Processes erloschen.  Da diese Einheit aber dem Begriffe wesentlich, und zugleich
selbst zur Existenz gekommen ist, so ist sie noch vorhanden, aber ausser dem neutralen Objekte
getreten.  Der Process facht sich nicht von selbst wieder an, insofern er die Differenz nur
zu seiner Voraussetzung hatte, nicht sie selbst setzte.--Diese ausser dem Objekte selbststaendige
Negativitaet, die Existenz der abstrakten Einzelnheit, deren Fuersichseyn seine Realitaet an
dem indifferenten Objekte hat, ist nun in sich selbst gegen ihre Abstraktion gespannt, eine
in sich unruhige Thaetigkeit, die sich verzehrend nach Aussen kehrt.  Sie bezieht sich unmittelbar
auf das Objekt, dessen ruhige Neutralitaet die reale Moeglichkeit ihres Gegensatzes ist; dasselbe
ist nunmehr die Mitte der vorhin bloss formalen Neutralitaet, nun in sich selbst konkret, und
bestimmt.

Die naehere unmittelbare Beziehung des Extrems der negativen Einheit auf das Objekt ist, dass
dieses durch sie bestimmt und hierdurch dirimirt wird.  Diese Diremtion kann zunaechst fuer
die Herstellung des Gegensatzes der gespannten Objekte angesehen werden, mit welchem der Chemismus
begonnen.  Aber diese Bestimmung macht nicht das andere Extrem des Schlusses aus, sondern gehoert
zur unmittelbaren Beziehung des differentiirenden Princips auf die Mitte, an der sich dieses
seine unmittelbare Realitaet giebt; es ist die Bestimmtheit, welche im disjunktiven Schlusse
die Mitte, ausser dem, dass sie allgemeine Natur des Gegenstandes ist, zugleich hat, wodurch
dieser ebenso wohl objektive Allgemeinheit als bestimmte Besonderheit ist.  Das andere Extrem
des Schlusses steht dem aeussern selbststaendigen Extrem der Einzelnheit gegenueber; es ist
daher das ebenso selbststaendige Extrem der Allgemeinheit die Diremtion, welche die reale Neutralitaet
der Mitte daher in ihm erfaehrt, ist, dass sie nicht in gegeneinander differente, sondern indifferente
Momente zerlegt wird.  Diese Momente sind hiermit die abstrakte, gleichgueltige Basis einer
Seits, und das begeistende Princip derselben anderer Seits, welches durch seine Trennung von
der Basis ebenfalls die Form gleichgueltiger Objektivitaet erlangt.

Dieser disjunktive Schluss ist die Totalitaet des Chemismus, in welcher dasselbe objektive
Ganze sowohl, als die selbsstaendige negative Einheit, dann in der Mitte als reale Einheit,--endlich
aber die chemische Realitaet in ihre abstrakten Momente aufgeloest, dargestellt ist.  In diesen
letzteren ist die Bestimmtheit, nicht wie im Neutralen, an einem Andern zu ihrer Reflexion-in-sich
gekommen, sondern ist an sich in ihre Abstraktion zurueckgegangen, ein urspruenglich bestimmtes
Element.

3. Diese elementarischen Objekte sind hiermit von der chemischen Spannung befreit; es ist ihn
ihnen die urspruengliche Grundlage derjenigen Voraussetzung, mit welcher der Chemismus begann,
durch den realen Process gesetzt worden.  Insofern nun weiter einer Seits ihre innerliche Bestimmtheit
als solche, wesentlich der Widerspruch ihres einfachen gleichgueltigen Bestehens, und ihrer
als Bestimmtheit, und der Trieb nach Aussen ist, der sich dirimirt, und an ihrem Objekte und
an einem Andern die Spannung setzt, um ein solches zu haben, wogegen es sich als differentes
verhalten, an dem es sich neutralisiren und seiner einfachen Bestimmtheit die daseyende Realitaet
geben koenne, so ist damit der Chemismus in seinen Anfang zurueckgegangen, in welchem gegeneinander
gespannte Objekte einander suchen, und dann durch eine formale, aeusserliche Mitte zu einem
Neutralen sich vereinigen.  Auf der andern Seite hebt der Chemismus durch diesen Rueckgang
in seinen Begriff sich auf, und ist in eine hoehere Sphaere uebergegangen.

C. Uebergang des Chemismus.

Die gewoehnliche Chemie schon zeigt Beispiele von chemischen Veraenderungen, worin ein Koerper
z.B. einem Theil seiner Masse eine hoehere Oxydation zutheilt, und dadurch einen andern Theil
in einen geringern Grad derselben herabsetzt, in welchem er erst mit einem an ihn gebrachten
andern differenten Koerper eine neutrale Verbindung eingehen kann, fuer die er in jenem ersten
unmittelbaren Grade nicht empfaenglich gewesen waere.  Was hier geschieht, ist, dass sich das
Objekt nicht nach einer unmittelbaren, einseitigen Bestimmtheit auf ein Anderes bezieht, sondern
nach der innern Totalitaet eines urspruenglichen Verhaeltnisses die Voraussetzung, deren es
zu einer realen Beziehung bedarf, setzt, und dadurch sich eine Mitte giebt, durch welche es
seinen Begriff mit seiner Realitaet zusammenschliesst; es ist die an und fuer sich bestimmte
Einzelnheit, der konkrete Begriff als Princip der Disjunktion in Extreme, deren Wiedervereinigung
die Thaetigkeit desselben negativen Princips ist, das dadurch zu seiner ersten Bestimmung,
aber objektivirt zurueckkehrt.  Der Chemismus selbst ist die erste Negation der gleichgueltigen
Objektivitaet, und der Aeusserlichkeit der Bestimmtheit; er ist also noch mit der unmittelbaren
Selbststaendigkeit des Objekts und mit der Aeusserlichkeit behaftet. Er ist daher fuer sich
noch nicht jene Totalitaet der Selbstbestimmung, welche aus ihm hervorgeht, und in welcher
er sich vielmehr aufhebt. --Die drei Schluesse, welche sich ergeben haben, machen seine Totalitaet
aus; der erste hat zur Mitte die formale Neutralitaet und zu den Extremen die gespannten Objekte,
der zweite hat das Produkt des ersten, die reelle Neutralitaet zur Mitte und die dirimirende
Thaetigkeit, und ihr Produkt, das gleichgueltige Element, zu den Extremen; der dritte aber
ist der sich realisirende Begriff, der sich die Voraussetzung setzt, durch welche der Process
seiner Realisirung bedingt ist,--ein Schluss, der das Allgemeine zu seinem Wesen hat.  Um der
Unmittelbarkeit und Aeusserlichkeit willen jedoch, in deren Bestimmung die chemische Objektivitaet
steht, fallen diese Schluesse noch auseinander.  Der erste Process, dessen Produkt die Neutralitaet
der gespannten Objekte ist, erlischt in seinem Produkte, und es ist eine aeusserlich hinzukommende
Differentiirung, welche ihn wieder anfacht; bedingt durch eine unmittelbare Voraussetzung,
erschoepft er sich in ihr.--Ebenso muss die Ausscheidung der differenten Extreme aus dem Neutralen,
ingleichen ihre Zerlegung in ihre abstrakten Elemente, von aeusserlich hinzukommenden Bedingungen
und Erregungen der Thaetigkeit ausgehen.  Insofern aber auch die beiden wesentlichen Momente
des Processes, einer Seits die Neutralisirung, anderer Seits die Scheidung und Reduktion, in
einem und demselben Processe verbunden sind, und Vereinigung und Abstumpfung der gespannten
Extreme auch eine Trennung in solche ist, so machen sie um der noch zu Grunde liegenden Aeusserlichkeit
willen zwei verschiedene Seiten aus; die Extreme, welche in demselben Processe ausgeschieden
werden, sind andere Objekte oder Materien, als diejenigen, welche sich in ihm einigen; insofern
jene daraus wieder different hervorgehen, muessen sie sich nach Aussen wenden; ihre neue Neutralisirung
ist ein anderer Process, als die, welche in dem ersten Statt hatte.

Aber diese verschiedenen Processe, welche sich als nothwendig ergeben haben, sind ebenso viele
Stufen, wodurch die Aeusserlichkeit und das Bedingtseyn aufgehoben wird, woraus der Begriff
als an und fuer sich bestimmte, und von der Aeusserlichkeit nicht bedingte Totalitaet hervorgeht.
Im ersten hebt sich die Aeusserlichkeit der die ganze Realitaet ausmachenden, differenten Extreme
gegeneinander, oder die Unterschiedenheit des ansich seyenden bestimmten Begriffes von seiner
daseyenden Bestimmtheit auf; im zweiten wird die Aeusserlichkeit der realen Einheit, die Vereinigung
als bloss neutrale aufgehoben;--naeher hebt sich die formale Thaetigkeit zunaechst in ebenso
formalen Basen, oder indifferenten Bestimmtheiten auf, deren innerer Begriff nun die in sich
gegangene, absolute Thaetigkeit, als an ihr selbst sich realisirend ist, d. i. die in sich
die bestimmten Unterschiede setzt, und durch diese Vermittelung sich als reale Einheit konstituirt,--eine
Vermittelung, welche somit die eigene Vermittelung des Begriffs, seine Selbstbestimmung, und
in Ruecksicht auf seine Reflexion daraus in sich, immanentes Voraussetzen ist.  Der dritte
Schluss, der einer Seits die Wiederherstellung der vorhergehenden Processe ist, hebt anderer
Seits noch das letzte Moment gleichgueltiger Basen auf,--die ganz abstrakte aeusserliche Unmittelbarkeit,
welche auf diese Weise eigenes Moment der Vermittelung des Begriffes durch sich selbst wird.
Der Begriff, welcher hiermit alle Momente seines objektiven Daseyns als aeusserliche aufgehoben
und in seine einfache Einheit gesetzt hat, ist dadurch von der objektiven Aeusserlichkeit vollstaendig
befreit, auf welche er sich nur als eine unwesentliche Realitaet bezieht; dieser objektive
freie Begriff ist der Zweck.

Drittes Kapitel.  Teleologie.

Wo Zweckmaessigkeit wahrgenommen wird, wird ein Verstand als Urheber derselben angenommen,
fuer den Zweck also die eigene, freie Existenz des Begriffes gefordert.  Die Teleologie wird
vornehmlich dem Mechanismus entgegengestellt, in welchem die an dem Objekt gesetzte Bestimmtheit
wesentlich als aeusserliche eine solche ist, an der sich keine Selbstbestimmung manifestirt.
Der Gegensatz von Causis efficientibus und Causis finalibus, bloss wirkenden und Endursachen,
bezieht sich auf jenen Unterschied, auf den, in konkreter Form genommen, auch die Untersuchung
zurueckgeht, ob das absolute Wesen der Welt als blinder Natur-Mechanismus, oder als ein nach
Zwecken sich bestimmender Verstand zu fassen sey.  Die Antinomie des Fatalismus mit dem Determinismus
und der Freiheit betrifft ebenfalls den Gegensatz des Mechanismus und der Teleologie; denn
das Freie ist der Begriff in seiner Existenz.

Die vormalige Metaphysik ist mit diesen Begriffen, wie mit ihren anderen verfahren; sie hat
Theils eine Weltvorstellung vorausgesetzt, und sich bemueht, zu zeigen, dass der eine oder
der andere Begriff auf sie passe, und der entgegengesetzte mangelhaft sey, weil sich nicht
aus ihm erklaeren lasse; Theils hat sie dabei den Begriff der mechanischen Ursache und des
Zwecks nicht untersucht, welcher an und fuer sich Wahrheit habe.  Wenn diess fuer sich festgestellt
ist, so mag die objektive Welt mechanische und Endursachen darbieten; ihre Existenz ist nicht
der Maassstab des Wahren, sondern das Wahre vielmehr das Kriterium, welche von diesen Existenzen
ihre wahrhafte sey.  Wie der subjektive Verstand auch Irrthuemer an ihm zeigt, so zeigt die
objektive Welt auch diejenigen Seiten und Stufen der Wahrheit, welche fuer sich erst einseitig,
unvollstaendig, und nur Erscheinungsverhaeltnisse sind.  Wenn Mechanismus und Zweckmaessigkeit
sich gegenueber stehen, so koennen sie eben deswegen nicht als gleich-gueltige genommen, deren
jedes fuer sich ein richtiger Begriff sey und so viele Gueltigkeit habe als der andere, wobei
es nur darauf ankomme, wo der eine oder der andere angewendet werden koenne.  Diese gleiche
Gueltigkeit beider beruht nur darauf, weil sie sind, naemlich weil wir beide haben.  Aber die
nothwendige erste Frage ist, weil sie entgegengesetzt sind, welcher von beiden der wahre sey;
und die hoehere eigentliche Frage ist, ob nicht ein Drittes ihre Wahrheit, oder ob einer die
Wahrheit des andern ist.--Die Zweckbeziehung hat sich aber als die Wahrheit des Mechanismus
erwiesen.--Das, was sich als Chemismus darstellte, wird mit dem Mechanismus insofern zusammengenommen,
als der Zweck der Begriff in freier Existenz ist, und ihm ueberhaupt die Unfreiheit desselben,
sein Versenktseyn in die Aeusserlichkeit gegenuebersteht; beides, Mechanismus so wie Chemismus,
wird also unter der Naturnothwendigkeit zusammengefasst, indem im ersten der Begriff nicht
am Objekte existirt, weil es als mechanisches die Selbstbestimmung nicht enthaelt, im andern
aber der Begriff entweder eine gespannte, einseitige Existenz hat, oder, insofern er als die
Einheit hervortritt, welche das neutrale Objekt in die Extreme spannt, sich selbst, insofern
er diese Trennung aufhebt, aeusserlich ist.

Je mehr das teleologische Princip mit dem Begriffe eines ausserweltlichen Verstandes zusammengehaengt
und insofern von der Froemmigkeit beguenstigt wurde, desto mehr schien es sich von der wahren
Naturforschung zu entfernen, welche die Eigenschaften der Natur nicht als fremdartige, sondern
als immanente Bestimmtheiten erkennen will, und nur solches Erkennen als ein Begreifen gelten
laesst.  Da der Zweck der Begriff selbst in seiner Existenz ist, so kann es sonderbar scheinen,
dass das Erkennen der Objekte aus ihrem Begriffe vielmehr als ein unberechtigter Ueberschritt
in ein heterogenes Element erscheint, der Mechanismus dagegen, welchem die Bestimmtheit eines
Objekts als ein aeusserlich an ihm und durch ein Anderes gesetzte Bestimmtheit ist, fuer eine
immanentere Ansicht gilt, als die Teleologie.  Der Mechanismus, wenigstens der gemeine unfreie,
so wie der Chemismus, muss allerdings insofern als ein immanentes Princip angesehen werden,
als das bestimmende Aeusserliche, selbst wieder nur ein solches Objekt, ein aeusserlich bestimmtes
und gegen solche Bestimmtwerden gleichgueltiges, oder im Chemismus das andere Objekt ein gleichfalls
chemisch bestimmtes ist, ueberhaupt ein wesentliches Moment der Totalitaet immer in einem Aeussern
liegt.  Diese Principien bleiben daher innerhalb derselben Naturform der Endlichkeit stehen;
ob sie aber gleich das Endliche nicht ueberschreiten wollen, und fuer die Erscheinungen nur
zu endlichen Ursachen, die selbst das Weitergehen verlangen, fuehren, so erweitern sie sich
doch zugleich Theils zu einer formellen Totalitaet in dem Begriffe von Kraft, Ursache und dergleichen
Reflexions-Bestimmungen, die eine Urspruenglichkeit bezeichnen sollen, Theils aber durch die
abstrakte Allgemeinheit von einem All der Kraefte, einem Ganzen von gegenseitigen Ursachen.
Der Mechanismus zeigt sich selbst dadurch als ein Streben der Totalitaet, dass er die Natur
fuer sich als ein Ganzes zu fassen sucht, das zu seinem Begriffe keines Andern bedarf,--eine
Totalitaet, die sich in dem Zwecke und dem damit zusammenhaengenden ausserweltlichen Verstand
nicht findet.

Die Zweckmaessigkeit nun zeigt sich zunaechst als ein Hoeheres ueberhaupt; als ein Verstand
der aeusserlich die Mannigfaltigkeit der Objekte durch eine an und fuer sich seyende Einheit
bestimmt, so dass die gleichgueltigen Bestimmtheiten der Objekte durch diese Beziehung wesentlich
werden.  Im Mechanismus werden sie es durch die blosse Form der Nothwendigkeit, wobei ihr Inhalt
gleichgueltig ist, denn sie sollen aeusserliche bleiben, und nur der Verstand als solcher sich
befriedigen, indem er seinen Zusammenhang, die abstrakte Identitaet, erkennt.  In der Teleologie
dagegen wird der Inhalt wichtig, weil sie einen Begriff, ein an und fuer sich Bestimmtes und
damit Selbstbestimmendes voraussetzt, also von der Beziehung der Unterschiede und ihres Bestimmtseyns
durcheinander, von der Form, die in sich reflektirte Einheit, ein an und fuer sich Bestimmtes,
somit einen Inhalt unterschieden hat.  Wenn dieser aber sonst ein endlicher und unbedeutender
ist, so widerspricht er dem, was er seyn soll, denn der Zweck ist seiner Form eine in sich
unendliche Totalitaet;--besonders wenn das nach Zwecken wirkende Handeln als absoluter Willen
und Verstand angenommen ist.  Die Teleologie hat sich den Vorwurf des Laeppischen deswegen
so sehr zugezogen, weil die Zwecke, die sie aufzeigte, wie es sich trifft, bedeutender oder
auch geringfuegiger sind, und die Zweckbeziehung der Objekte musste so haeufig als eine Spielerei
erscheinen, weil diese Beziehung so aeusserlich und daher zufaellig erscheint.  Der Mechanismus
dagegen laesst den Bestimmtheiten der Objekte dem Gehalte nach ihren Werth von Zufaelligen,
gegen welche das Objekt gleichgueltig ist, und die weder fuer sie, noch fuer den subjektiven
Verstand ein hoeheres Gelten haben sollen.  Diess Princip giebt daher in seinem Zusammenhange
von aeusserer Nothwendigkeit das Bewusstseyn unendlicher Freiheit gegen die Teleologie, welche
die Geringfuegigkeiten, und selbst Veraechtlichkeiten ihres Inhalts als etwas Absolutes aufstellt,
in dem sich der allgemeinere Gedanke nur unendlich beengt, und selbst ekelhaft afficirt finden
kann.

Der formelle Nachtheil, in welchem diese Teleologie zunaechst steht, ist, dass sie nur bis
zur aeussern Zweckmaessigkeit kommt.  Indem der Begriff hierdurch als ein Formelles gesetzt
ist, so ist ihr der Inhalt auch ein ihm aeusserlich in der Mannigfaltigkeit der objektiven
Welt Gegebenes,--in eben jenen Bestimmtheiten, welche auch Inhalt des Mechanismus, aber als
ein Aeusserliches, Zufaelliges sind.  Um dieser Gemeinschaftlichkeit willen macht die Form
der Zweckmaessigkeit fuer sich allein das Wesentliche des Teleologischen aus.  In dieser Ruecksicht,
ohne noch auf den Unterschied von aeusserer und innerer Zweckmaessigkeit zu sehen, hat sich
die Zweckbeziehung ueberhaupt an und fuer sich als die Wahrheit des Mechanismus erwiesen.--Die
Teleologie hat im Allgemeinen das hoehere Princip, den Begriff in seiner Existenz, der an und
fuer sich das Unendliche und Absolute ist;--ein Princip der Freiheit, das seiner Selbstbestimmung
schlechthin gewiss, dem aeusserlichen Bestimmtwerden des Mechanismus absolut entrissen ist.

Eines der grossen Verdienste Kant's um die Philosophie besteht in der Unterscheidung, die er
zwischen relativer oder aeusserer und zwischen innerer Zweckmaessigkeit aufgestellt hat; in
letzterer hat er den Begriff des Lebens, die Idee, aufgeschlossen und damit die Philosophie,
was die Kritik der Vernunft nur unvollkommen, in einer sehr schiefen Wendung und nur negativ
thut, positiv ueber die Reflexions-Bestimmungen und die relative Welt der Metaphysik erhoben.
--Es ist erinnert worden, dass der Gegensatz der Teleologie und des Mechanismus zunaechst der
allgemeinere Gegensatz von Freiheit und Nothwendigkeit ist.  Kant hat den Gegensatz in dieser
Form unter den Antinomien der Vernunft, und zwar als den dritten Widerstreit der transcendentalen
Ideen aufgefuehrt.--Ich fuehre seine Darstellung, auf welche frueher verwiesen worden, ganz
kurz an, indem das Wesentliche derselben so einfach ist, dass es keiner weitlaeufigen Auseinandersetzung
bedarf, und die Art und Weise der kantischen Antinomien anderwaerts ausfuehrlicher beleuchtet
worden ist.

Die Thesis der hier zu betrachtenden lautet: die Kausalitaet nach Gesetzen der Natur ist nicht
die einzige, aus welcher die Erscheinungen der Welt insgesammt abgeleitet werden koennen. 
Es ist noch eine Kausalitaet durch Freiheit zu Erklaerung derselben anzunehmen nothwendig.

Die Antithesis: Es ist keine Freiheit, sondern Alles in der Welt geschieht lediglich nach Gesetzen
der Natur.

Der Beweis geht wie bei den uebrigen Antinomien erstens apagogisch zu Werke, es wird das Gegentheil
jeder Thesis angenommen; zweitens, um das Widersprechende dieser Annahme zu zeigen, wird umgekehrt
das Gegentheil derselben, das ist somit der zu beweisende Satz, angenommen und als geltend
vorausgesetzt;--der ganze Umweg des Beweisens konnte daher erspart werden; es besteht in nichts
als der assertorischen Behauptung der beiden gegenueberstehenden Saetze.

Zum Beweise der Thesis soll naemlich zuerst angenommen werden: es gebe keine andere Kausalitaet,
als nach Gesetzen der Natur, d. i. nach der Nothwendigkeit des Mechanismus ueberhaupt, den
Chemismus mit eingeschlossen.  Dieser Satz widerspreche sich aber darum, weil das Gesetz der
Natur gerade darin bestehe, dass ohne hinreichend a priori bestimmte Ursache, welche somit
eine absolute Spontaneitaet in sich enthalte, nichts geschehe;--d. h. die der Thesis entgegengesetzte
Annahme ist darum widersprechend, weil sie der Thesis widerspricht.

Zum Behufe des Beweises der Antithesis solle man setzen: es gebe eine Freiheit als eine besondere
Art von Kausalitaet, einen Zustand, mithin auch eine Reihe von Folgen desselben schlechthin
anzufangen. Da nun aber ein solches Anfangen einen Zustand voraussetzt, der mit dem vorhergehenden
derselben gar keinen Zusammenhang der Kausalitaet hat, so widerspricht es dem Gesetze der Kausalitaet,
nach welchem allein Einheit der Erfahrung und Erfahrung ueberhaupt moeglich ist;--d. h. die
Annahme der Freiheit, die der Antithesis entgegen ist, kann darum nicht gemacht werden, weil
sie der Antithesis widerspricht.

Dem Wesen nach kehrt dieselbe Antinomie in der Kritik der teleologischen Urtheilskraft als
der Gegensatz wieder, dass Alle Erzeugung materieller Dinge nach bloss mechanischen Gesetzen
geschieht und dass einige Erzeugung derselben nach solchen Gesetzen nicht moeglich ist.  Die
kantische Aufloesung dieser Antinomie ist dieselbige, wie die allgemeine Aufloesung der uebrigen;
dass naemlich die Vernunft weder den einen noch den andern Satz beweisen koenne, weil wir von
Moeglichkeit der Dinge nach bloss empirischen Gesetzen der Natur kein bestimmendes Princip
a priori haben koennen;--dass daher ferner beide nicht als objektive Saetze, sondern als subjektive
Maximen angesehen werden muessen; dass ich einer Seits jederzeit ueber alle Naturereignisse
nach dem Princip des blossen Natur-Mechanismus reflektiren solle, dass aber diess nicht hindere,
bei gelegentlicher Veranlassung einigen Naturformen nach einer andern Maxime, naemlich nach
dem Princip der Endursachen, nachzuspueren;--als ob nun diese zwei Maximen, die uebrigens bloss
fuer die menschliche Vernunft noethig seyn sollen, nicht in demselben Gegensatze waeren, in
dem sich jene Saetze befinden.--Es ist, wie vorhin bemerkt, auf diesem ganzen Standpunkte dasjenige
nicht untersucht, was allein das philosophische Interesse fordert, naemlich welches von beiden
Principien an und fuer sich Wahrheit habe; fuer diesen Gesichtspunkt aber macht es keinen Unterschied,
ob die Principien als objektive, das heisst hier aeusserlich existirende Bestimmungen der Natur,
oder als blosse Maximen eines subjektiven Erkennens betrachtet werden sollen;--es ist vielmehr
diess ein subjektives, d. h. zufaelliges Erkennen, welches auf gelegentliche Veranlassung die
eine oder andere Maxime anwendet, je nachdem es sie fuer gegebene Objekte fuer passend haelt,
uebrigens nach der Wahrheit dieser Bestimmungen selbst, sie seyen beide Bestimmungen der Objekte
oder des Erkennens, nicht fragt.  So ungenuegend daher die kantische Eroerterung des teleologischen
Princips in Ansehung des wesentlichen Gesichtspunkts ist, so ist immer die Stellung bemerkenswerth,
welche Kant demselben giebt.  Indem er es einer reflektirenden Urtheilskraft zuschreibt, macht
er es zu einem verbindenden Mittelgliede zwischen dem Allgemeinen der Vernunft und dem Einzelnen
der Anschauung;--er unterscheidet ferner jene reflektirende Urtheilskraft von der bestimmenden,
welche letztere das Besondere bloss unter das Allgemeine subsumire.  Solches Allgemeine, welches
nur subsumirend ist, ist ein Abstraktes, welches erst an einem Andern, am Besondern, konkret
wird.  Der Zweck dagegen ist das konkrete Allgemeine, das in ihm selbst das Moment der Besonderheit
und Aeusserlichkeit hat, daher thaetig und der Trieb ist, sich von sich selbst abzustossen.
Der Begriff ist als Zweck allerdings ein objektives Urtheil, worin die eine Bestimmung das
Subjekt, naemlich der konkrete Begriff als durch sich selbst bestimmt, die andere aber nicht
nur ein Praedikat, sondern die aeusserliche Objektivitaet ist.  Aber die Zweckbeziehung ist
darum nicht ein reflektirendes Urtheilen, das die aeusserlichen Objekte nur nach einer Einheit
betrachtet, als ob ein Verstand sie zum Behuf unsers Erkenntnissvermoegens gegeben haette,
sondern sie ist das an und fuer sich seyende Wahre, das objektiv urtheilt, und die aeusserliche
Objektivitaet absolut bestimmt.  Die Zweckbeziehung ist dadurch mehr als Urtheil, sie ist der
Schluss des selbststaendigen freien Begriffs, der sich durch die Objektivitaet mit sich selbst
zusammenschliesst.

Der Zweck hat sich als das Dritte zum Mechanismus und Chemismus ergeben; er ist ihre Wahrheit.
Indem er selbst noch innerhalb der Sphaere der Objektivitaet, oder der Unmittelbarkeit des
totalen Begriffs steht, ist er von der Aeusserlichkeit als solcher noch afficirt, und hat eine
objektive Welt sich gegenueber, auf die er sich bezieht.  Nach dieser Seite erscheint die mechanische
Kausalitaet, wozu im Allgemeinen auch der Chemismus zu nehmen ist, noch bei dieser Zweckbeziehung,
welche die aeusserliche ist, aber als ihr untergeordnet, als an und fuer sich aufgehoben. 
Was das naehere Verhaeltniss betrifft, so ist das mechanische Objekt als unmittelbare Totalitaet
gegen sein Bestimmtseyn, und damit dagegen, ein Bestimmendes zu seyn, gleichgueltig.  Diess
aeusserliche Bestimmtseyn ist nun zur Selbstbestimmung fortgebildet, und damit der im Objekte
nur innere, oder was dasselbe ist, nur aeussere Begriff nunmehr gesetzt; der Zweck ist zunaechst
eben dieser dem mechanischen aeusserliche Begriff selbst.  So ist der Zweck auch fuer den Chemismus
das Selbstbestimmende, welches das aeusserliche Bestimmtwerden, durch welches er bedingt ist,
zur Einheit des Begriffes zurueckbringt.--Die Natur der Unterordnung der beiden vorherigen
Formen des objektiven Processes ergiebt sich hieraus; das Andere, das an ihnen in dem unendlichen
Progress liegt, ist der ihnen zunaechst als aeusserlich gesetzte Begriff, welcher Zweck ist;
der Begriff ist nicht nur ihre Substanz, sondern auch die Aeusserlichkeit ist das ihnen wesentliche,
ihre Bestimmtheit ausmachende Moment.  Die mechanische oder chemische Technik bietet sich also
durch ihren Charakter, aeusserlich bestimmt zu seyn, von selbst der Zweckbeziehung dar, die
nun naeher zu betrachten ist.

A. Der subjektive Zweck.

Der subjektive Begriff hat in der Centralitaet der objektiven Sphaere, die eine Gleichgueltigkeit
gegen die Bestimmtheit ist, zunaechst den negativen Einheitspunkt wieder gefunden und gesetzt;
in dem Chemismus aber die Objektivitaet der Begriffsbestimmungen, wodurch er erst als konkreter
objektiver Begriff gesetzt ist. Seine Bestimmtheit oder sein einfacher Unterschied hat nunmehr
an ihm selbst die Bestimmtheit der Aeusserlichkeit, und seine einfache Einheit ist dadurch
die sich von sich selbst abstossende und darin sich erhaltende Einheit.  Der Zweck ist daher
der subjektive Begriff, als wesentliches Streben und Trieb sich aeusserlich zu setzen.  Er
ist dabei dem Uebergehen entnommen.  Er ist weder eine Kraft, die sich aeussert, noch eine
Substanz und Ursache, die in Accidenzen und Wirkungen sich manifestirt.  Die Kraft ist nur
ein abstrakt Inneres, indem sie sich nicht geaeussert hat; oder sie hat erst in der Aeusserung,
zu der sie sollicitirt werden muss, Daseyn; ebenso die Ursache und die Substanz; weil sie nur
in den Accidenzen und in der Wirkung Wirklichkeit haben, ist ihre Thaetigkeit der Uebergang,
gegen den sie sich nicht in Freiheit erhalten.  Der Zweck kann wohl auch als Kraft und Ursache
bestimmt werden, aber diese Ausdruecke erfuellen nur eine unvollkommene Seite seiner Bedeutung;
wenn sie von ihm nach seiner Wahrheit ausgesprochen werden sollen, so koennen sie es nur auf
eine Weise, welche ihren Begriff aufhebt; als eine Kraft, welche sich selbst zur Aeusserung
sollicitirt, als eine Ursache, welche Ursache ihrer selbst, oder deren Wirkung unmittelbar
die Ursache ist.

Wenn das Zweckmaessige einem Verstande zugeschrieben wird, wie vorhin angefuehrt wurde, so
ist dabei auf das Bestimmte des Inhaltes Ruecksicht genommen.  Er ist aber ueberhaupt als das
Vernuenftige in seiner Existenz zu nehmen.  Er manifestirt darum Vernuenftigkeit, weil er der
konkrete Begriff ist, der den objektiven Unterschied in seiner absoluten Einheit haelt.  Er
ist daher wesentlich der Schluss an ihm selbst.  Er ist das sich gleiche Allgemeine, und zwar
als die sich von sich abstossende Negativitaet enthaltend; zunaechst die allgemeine, insofern
noch unbestimmte Thaetigkeit; aber weil diese die negative Beziehung auf sich selbst ist, bestimmt
sie sich unmittelbar, und giebt sich das Moment der Besonderheit, welche als die gleichfalls
in sich reflektirte Totalitaet der Form Inhalt gegen die gesetzten Unterschiede der Form ist.
Eben unmittelbar ist diese Negativitaet durch ihre Beziehung auf sich selbst absolute Reflexion
der Form in sich und Einzelnheit.  Einer Seits ist diese Reflexion die innere Allgemeinheit
des Subjekts, anderer Seits aber Reflexion nach Aussen; und insofern ist der Zweck noch ein
Subjektives und seine Thaetigkeit gegen aeusserliche Objektivitaet gerichtet.

Der Zweck ist naemlich der an der Objektivitaet zu sich selbst gekommene Begriff; die Bestimmtheit,
die er sich an ihr gegeben, ist die der objektiven Gleichgueltigkeit und Aeusserlichkeit des
Bestimmtseyns; seine sich von sich abstossende Negativitaet ist daher eine solche, deren Momente,
indem sie nur die Bestimmungen des Begriffs selbst sind, auch die Form von objektiver Gleichgueltigkeit
gegen einander haben.--Im formellen Urtheile sind Subjekt und Praedikat schon als selbststaendige
gegen einander bestimmt; aber ihre Selbststaendigkeit ist nur erst abstrakte Allgemeinheit;
sie hat nunmehr die Bestimmung von Objektivitaet erlangt; aber als Moment des Begriffs ist
diese vollkommene Verschiedenheit in die einfache Einheit des Begriffs eingeschlossen.  Insofern
nun der Zweck diese totale Reflexion der Objektivitaet in sich und zwar unmittelbar ist, so
ist erstlich die Selbstbestimmung oder die Besonderheit als einfache Reflexion in sich von
der konkreten Form unterschieden, und ist ein bestimmter Inhalt.  Der Zweck ist hiernach endlich,
ob er gleich seiner Form nach unendliche Subjektivitaet ist.  Zweitens, weil seine Bestimmtheit
die Form objektiver Gleichgueltigkeit hat, hat sie die Gestalt einer Voraussetzung, und seine
Endlichkeit besteht nach dieser Seite darin, dass er eine objektive, mechanische und chemische
Welt vor sich hat, auf welche sich seine Thaetigkeit, als auf ein Vorhandenes bezieht, seine
selbstbestimmende Thaetigkeit ist so in ihrer Identitaet unmittelbar sich selbst aeusserlich
und so sehr als Reflexion in sich, so sehr Reflexion nach Aussen.  Insofern hat er noch eine
wahrhaft ausserweltliche Existenz, insofern ihm naemlich jene Objektivitaet gegenuebersteht,
so wie diese dagegen als ein mechanisches und chemisches, noch nicht vom Zweck bestimmtes und
durchdrungenes Ganzes ihm gegenuebersteht.

Die Bewegung des Zwecks kann daher nun so ausgedrueckt werden, dass sie darauf gehe, seine
Voraussetzung aufzuheben, das ist die Unmittelbarkeit des Objekts, und es zu setzen als durch
den Begriff bestimmt.  Dieses negative Verhalten gegen das Objekt ist ebenso sehr ein negatives
gegen sich selbst, ein Aufheben der Subjektivitaet des Zwecks.  Positiv ist es die Realisation
des Zwecks, naemlich die Vereinigung des objektiven Seyns mit demselben, so dass dasselbe,
welches als Moment des Zwecks unmittelbar die mit ihm identische Bestimmtheit ist, als aeusserliche
sey, und umgekehrt das Objektive als Voraussetzung vielmehr als durch Begriff bestimmt, gesetzt
werde.--Der Zweck ist in ihm selbst der Trieb seiner Realisirung; die Bestimmtheit der Begriffs-Momente
ist die Aeusserlichkeit, die Einfachheit derselben in der Einheit des Begriffes ist aber dem,
was sie ist, unangemessen und der Begriff stoesst sich daher von sich selbst ab.  Diess Abstossen
ist der Entschluss ueberhaupt, der Beziehung der negativen Einheit auf sich, wodurch sie ausschliessende
Einzelnheit ist; aber durch diess Ausschliessen entschliesst sie sich, oder schliesst sich
auf, weil es Selbstbestimmen, Setzen seiner selbst ist.  Einer Seits, indem die Subjektivitaet
sich bestimmt, macht sie sich zur Besonderheit, giebt sich einen Inhalt, der in die Einheit
des Begriffs eingeschlossen noch ein innerlicher ist; diess Setzen, die einfache Reflexion
in sich, ist aber, wie sich ergeben, unmittelbar zugleich ein Voraussetzen; und in demselben
Momente, in welchem das Subjekt des Zwecks sich bestimmt, ist es auf eine gleichgueltige, aeusserliche
Objektivitaet bezogen, die von ihm jener innern Bestimmtheit gleich gemacht, d. h. als ein
durch den Begriff Bestimmtes gesetzt werden soll, zunaechst als Mittel.

B. Das Mittel.

Das erste unmittelbare Setzen im Zwecke ist zugleich das Setzen eines Innerlichen, d. h. als
gesetzt Bestimmten, und zugleich das Voraussetzen einer objektiven Welt, welche gleichgueltig
gegen die Zweckbestimmung ist.  Die Subjektivitaet des Zwecks ist aber die absolute negative
Einheit; ihr zweites Bestimmen ist daher das Aufheben dieser Voraussetzung ueberhaupt; diess
Aufheben ist insofern die Rueckkehr in sich, als dadurch jenes Moment der ersten Negation,
das Setzen des Negativen gegen das Subjekt, das aeusserliche Objekt, aufgehoben wird.  Aber
gegen die Voraussetzung oder gegen die Unmittelbarkeit des Bestimmens, gegen die objektive
Welt ist es nur erst die erste, selbst unmittelbare und daher aeusserliche Negation. Diess
Setzen ist daher noch nicht der ausgefuehrte Zweck selbst, sondern erst der Anfang dazu.  Das
so bestimmte Objekt ist erst das Mittel.

Der Zweck schliesst sich durch ein Mittel mit der Objektivitaet und in dieser mit sich selbst
zusammen.  Das Mittel ist die Mitte des Schlusses.  Der Zweck bedarf eines Mittels zu seiner
Ausfuehrung, weil er endlich ist;--eines Mittels, das heisst einer Mitte, welche zugleich die
Gestalt eines Aeusserlichen gegen den Zweck selbst und dessen Ausfuehrung gleichgueltigen Daseyns
hat.  Der absolute Begriff hat in sich selbst so die Vermittelung, dass das erste Setzen desselben
nicht ein Voraussetzen ist, in dessen Objekt die gleichgueltige Aeusserlichkeit die Grundbestimmung
waere; sondern die Welt als Geschoepf hat nur die Form solcher Aeusserlichkeit, aber ihre Negativitaet
und das Gesetztseyn macht vielmehr deren Grundbestimmung aus.--Die Endlichkeit des Zweckes
besteht sonach darin, dass sein Bestimmen ueberhaupt sich selbst aeusserlich ist, somit sein
erstes, wie wir gesehen, in ein Setzen und in ein Voraussetzen zerfaellt; die Negation dieses
Bestimmens ist daher auch nur nach einer Seite schon Reflexion in sich, nach der andern ist
sie vielmehr nur erste Negation;--oder: die Reflexion-in-sich ist selbst auch sich aeusserlich
und Reflexion nach Aussen.

Das Mittel ist daher die formale Mitte eines formalen Schlusses; es ist ein Aeusserliches gegen
das Extrem des subjektiven Zwecks, so wie daher auch gegen das Extrem des objektiven Zwecks;
wie die Besonderheit im formalen Schlusse ein gleichgueltiger medius terminus ist, an dessen
Stelle auch andere treten koennen.  Wie dieselbe ferner Mitte nur dadurch ist, dass sie in
Beziehung auf das eine Extrem Bestimmtheit, in Beziehung aber auf das andere Extrem Allgemeines
ist, ihre vermittelnde Bestimmung also relativ durch Andere hat, so ist auch das Mittel die
vermittelnde Mitte nur erstlich, dass es ein unmittelbares Objekt ist, zweitens dass es Mittel
durch die ihm aeusserliche Beziehung auf das Extrem des Zweckes;--welche Beziehung fuer dasselbe
eine Form ist, wogegen es gleichgueltig ist.

Begriff und Objektivitaet sind daher im Mittel nur aeusserlich verbunden; es ist insofern ein
bloss mechanisches Objekt.  Die Beziehung des Objekts auf den Zweck ist eine Praemisse, oder
die unmittelbare Beziehung, welche in Ansehung des Zwecks, wie gezeigt, Reflexion in sich selbst
ist, das Mittel ist inhaerirendes Praedikat; seine Objektivitaet ist unter die Zweckbestimmung,
welche ihrer Konkretion willen Allgemeinheit ist, subsumirt.  Durch diese Zweckbestimmung,
welche an ihm ist, ist es nun auch gegen das andere Extrem, der vorerst noch unbestimmten Objektivitaet,
subsumirend.--Umgekehrt hat das Mittel gegen den subjektiven Zweck, als unmittelbare Objektivitaet,
Allgemeinheit des Daseyns, welches die subjektive Einzelnheit des Zweckes noch entbehrt.--Indem
so zunaechst der Zweck nur als aeusserliche Bestimmtheit am Mittel ist, ist er selbst als die
negative Einheit ausser demselben, so wie das Mittel mechanisches Objekt, das ihn nur als eine
Bestimmtheit, nicht als einfache Konkretion der Totalitaet an ihm hat.  Als das Zusammenschliessende
aber muss die Mitte selbst die Totalitaet des Zwecks seyn.  Es hat sich gezeigt, dass die Zweckbestimmung
am Mittel zugleich Reflexion in sich selbst ist; insofern ist sie formelle Beziehung auf sich,
da die Bestimmtheit, als reale Gleichgueltigkeit, als die Objektivitaet des Mittels gesetzt
ist.  Aber eben deswegen ist diese einer Seits reine Subjektivitaet zugleich auch Thaetigkeit.--Im
subjektiven Zweck ist die negative Beziehung auf sich selbst noch identisch mit der Bestimmtheit
als solcher, dem Inhalt und der Aeusserlichkeit.  In der beginnenden Objektivirung des Zweckes
aber, einem Anderswerden des einfachen Begriffes treten jene Momente auseinander, oder umgekehrt
besteht hierin diess Anderswerden, oder die Aeusserlichkeit selbst.

Diese ganze Mitte ist somit selbst die Totalitaet des Schlusses, worin die abstrakte Thaetigkeit
und das aeussere Mittel die Extreme ausmachen, deren Mitte die Bestimmtheit des Objekts durch
den Zweck, durch welche es Mittel ist, ausmacht.--Ferner aber ist die Allgemeinheit die Beziehung
der Zweckthaetigkeit und des Mittels.  Das Mittel ist Objekt, an sich die Totalitaet des Begriffs;
es hat keine Kraft des Widerstands gegen den Zweck, wie es zunaechst gegen ein anderes unmittelbares
Objekt hat.  Dem Zweck, welcher der gesetzte Begriff ist, ist es daher schlechthin durchdringlich,
und dieser Mittheilung empfaenglich, weil es an sich identisch mit ihm ist.  Es ist aber nunmehr
auch gesetzt als das dem Begriffe Durchdringliche, denn in der Centralitaet ist es ein Strebendes
nach der negativen Einheit; ebenso im Chemismus ist es als Neutrales so wie als Differentes
ein Unselbststaendiges geworden.--Seine Unselbststaendigkeit besteht eben darin, dass es nur
an sich die Totalitaet des Begriffs ist; dieser aber ist das Fuersichseyn.  Das Objekt hat
daher gegen den Zweck den Charakter, machtlos zu seyn, und ihm zu dienen; er ist dessen Subjektivitaet
oder Seele, die an ihm ihre aeusserliche Seite hat.

Das Objekt, auf diese Weise dem Zwecke unmittelbar unterworfen, ist nicht ein Extrem des Schlusses;
sondern diese Beziehung macht eine Praemisse desselben aus.  Aber das Mittel hat auch eine
Seite, nach welcher es noch Selbststaendigkeit gegen den Zweck hat.  Die im Mittel mit ihm
verbundene Objektivitaet ist, weil sie es nur unmittelbar ist, ihm noch aeusserlich; und die
Voraussetzung besteht daher noch.  Die Thaetigkeit des Zwecks durch das Mittel ist deswegen
noch gegen diese gerichtet, und der Zweck ist eben insofern Thaetigkeit, nicht mehr bloss Trieb
und Streben, als im Mittel das Moment der Objektivitaet in seiner Bestimmtheit als Aeusserliches
gesetzt ist, und die einfache Einheit des Begriffs sie als solche nun an sich hat.

C. Der ausgefuehrte Zweck.

1. Der Zweck ist in seiner Beziehung auf das Mittel schon in sich reflektirt; aber es ist seine
objektive Rueckkehr in sich noch nicht gesetzt.  Die Thaetigkeit des Zwecks durch sein Mittel
ist noch gegen die Objektivitaet als urspruengliche Voraussetzung gerichtet; sie ist eben diess,
gleichgueltig gegen die Bestimmtheit zu seyn.  Insofern die Thaetigkeit wieder bloss darin
bestuende, die unmittelbare Objektivitaet zu bestimmen, so wuerde das Produkt wieder nur ein
Mittel seyn und so fort ins Unendliche; es kaeme nur ein zweckmaessiges Mittel heraus, aber
nicht die Objektivitaet des Zweckes selbst.  Der in seinem Mittel thaetige Zweck muss daher
nicht als ein Aeusserliches das unmittelbare Objekt bestimmen, somit dieses durch sich selbst
zur Einheit des Begriffes zusammengehen; oder jene aeusserliche Thaetigkeit des Zwecks durch
sein Mittel muss sich als Vermittelung bestimmen und selbst aufheben.

Die Beziehung der Thaetigkeit des Zwecks durch das Mittel auf das aeusserliche Objekt ist zunaechst
die zweite Praemisse des Schlusses, --eine unmittelbare Beziehung der Mitte auf das andere
Extrem. Unmittelbar ist sie, weil die Mitte ein aeusserliches Objekt an ihr hat, und das andere
Extrem ein eben solches ist.  Das Mittel ist wirksam und maechtig gegen letzteres, weil sein
Objekt mit der selbstbestimmenden Thaetigkeit verbunden, diesem aber die unmittelbare Bestimmtheit,
welche es hat, eine gleichgueltige ist.  Ihr Process in dieser Beziehung ist kein anderer als
der mechanische oder chemische; es treten in dieser objektiven Aeusserlichkeit die vorigen
Verhaeltnisse, aber unter der Herrschaft des Zweckes hervor.--Diese Processe aber gehen durch
sich selbst, wie sich an ihnen gezeigt, in den Zweck zurueck.  Wenn also zunaechst die Beziehung
des Mittels auf das zu bearbeitende aeussere Objekt eine unmittelbare ist, so hat sie sich
schon frueher als ein Schluss dargestellt, indem sich der Zweck als ihre wahrhafte Mitte und
Einheit erwiesen hat.  Indem das Mittel also das Objekt ist, welches auf der Seite des Zwecks
steht und dessen Thaetigkeit in sich hat, so ist der Mechanismus, der hier Statt findet, zugleich
die Rueckkehr der Objektivitaet in sich selbst, in den Begriff, der aber schon als der Zweck
vorausgesetzt ist; das negative Verhalten der zweckmaessigen Thaetigkeit gegen das Objekt ist
insofern nicht ein aeusserliches, sondern die Veraenderung und der Uebergang der Objektivitaet
an ihr selbst in ihn.

Dass der Zweck sich unmittelbar auf ein Objekt bezieht, und dasselbe zum Mittel macht, wie
auch dass er durch dieses ein anderes bestimmt, kann als Gewalt betrachtet werden, insofern
der Zweck als von ganz anderer Natur erscheint, als das Objekt, und die beiden Objekte ebenso
gegen einander selbststaendige Totalitaeten sind.  Dass der Zweck sich aber in die mittelbare
Beziehung mit dem Objekt setzt, und zwischen sich und dasselbe ein anderes Objekt einschiebt,
kann als die List der Vernunft angesehen werden.  Die Endlichkeit die Vernuenftigkeit hat,
wie bemerkt, diese Seite, dass der Zweck sich zu der Voraussetzung, d. h. zur Aeusserlichkeit
des Objekts verhaelt.  In der unmittelbaren Beziehung auf dasselbe traete er selbst in den
Mechanismus oder Chemismus und waere damit der Zufaelligkeit und dem Untergange seiner Bestimmung,
an und fuer sich seyender Begriff zu seyn, unterworfen.  So aber stellt er ein Objekt als Mittel
hinaus, laesst dasselbe statt seiner sich aeusserlich abarbeiten, giebt es der Aufreibung Preis,
und erhaelt sich hinter ihm gegen die mechanische Gewalt.

Indem der Zweck endlich ist, hat er ferner einen endlichen Inhalt; hiernach ist er nicht ein
Absolutes, oder schlechthin an und fuer sich ein Vernuenftiges.  Das Mittel aber ist die aeusserliche
Mitte des Schlusses, welcher die Ausfuehrung des Zweckes ist; an demselben giebt sich daher
die Vernuenftigkeit in ihm als solche kund, in diesem aeusserlichen Andern und gerade durch
diese Aeusserlichkeit sich zu erhalten.  Insofern ist das Mittel ein Hoeheres als die endlichen
Zwecke der aeussern Zweckmaessigkeit;--der Pflug ist ehrenvoller, als unmittelbar die Genuesse
sind, welche durch ihn bereitet werden und die Zwecke sind.  Das Werkzeug erhaelt sich, waehrend
die unmittelbaren Genuesse vergehen und vergessen werden.  An seinen Werkzeugen besitzt der
Mensch die Macht ueber die aeusserliche Natur, wenn er auch nach seinen Zwecken ihr vielmehr
unterworfen ist.

Der Zweck haelt sich aber nicht nur ausserhalb des mechanischen Processes, sondern erhaelt
sich in demselben und ist dessen Bestimmung. Der Zweck als der Begriff, der frei gegen das
Objekt und dessen Process existirt, und sich selbst bestimmende Thaetigkeit ist, geht, da er
ebenso sehr die an und fuer sich seyende Wahrheit des Mechanismus ist, in demselben nur mit
sich selbst zusammen.  Die Macht des Zwecks ueber das Objekt ist diese fuer sich seyende Identitaet;
und seine Thaetigkeit ist die Manifestation derselben.  Der Zweck als Inhalt ist die an und
fuer sich seyende Bestimmtheit, welche am Objekt als gleichgueltige und aeusserliche ist, die
Thaetigkeit desselben aber ist einer Seits die Wahrheit des Processes und als negative Einheit
das Aufheben des Scheins der Aeusserlichkeit.  Nach der Abstraktion ist es die gleichgueltige
Bestimmtheit des Objekts, welche ebenso aeusserlich durch eine andere ersetzt wird; aber die
einfach Abstraktion der Bestimmtheit ist in ihrer Wahrheit die Totalitaet des Negativen, der
konkrete und in sich die Aeusserlichkeit setzende Begriff.

Der Inhalt des Zwecks ist seine Negativitaet als einfache in sich reflektirte Besonderheit,
von seiner Totalitaet als Form unterschieden.  Um dieser Einfachheit willen, deren Bestimmtheit
an und fuer sich die Totalitaet des Begriffes ist, erscheint der Inhalt als das identisch Bleibende
in der Realisirung des Zweckes.  Der teleologische Process ist Uebersetzung des distinkt als
Begriffs existirenden Begriffs in die Objektivitaet; es zeigt sich, dass dieses Uebersetzen
in ein vorausgesetztes Anderes das Zusammengehen des Begriffes durch sich selbst, mit sich
selbst ist.  Der Inhalt des Zwecks ist nun diese in der Form des Identischen existirende Identitaet.
In allem Uebergehen erhaelt sich der Begriff, z.B. indem die Ursache zur Wirkung wird, ist
es die Ursache, die in der Wirkung nur mit sich selbst zusammengeht; im teleologischen Uebergehen
ist es aber der Begriff, der als solcher schon als Ursache existirt, als die absolute gegen
die Objektivitaet und ihre aeusserliche Bestimmbarkeit freie konkrete Einheit.  Die Aeusserlichkeit,
in welche sich der Zweck uebersetzt, ist, wie wir gesehen, schon selbst als Moment des Begriffs,
als Form seiner Unterscheidung in sich, gesetzt.  Der Zweck hat daher an der Aeusserlichkeit
sein eigenes Moment; und der Inhalt, als Inhalt der konkreten Einheit, ist seine einfache Form,
welche sich in den unterschiedenen Momenten des Zwecks, als subjektiver Zweck, als Mittel und
vermittelte Thaetigkeit, und als objektiver, sich nicht nur an sich gleich bleibt, sondern
auch als das sich Gleichbleibende existirt.

Man kann daher von der teleologischen Thaetigkeit sagen, dass in ihr das Ende der Anfang, die
Folge der Grund, die Wirkung die Ursache sey, dass sie ein Werden des Gewordenen sey, dass
in ihr nur das schon Existirende in die Existenz komme u. s. f., das heisst, dass ueberhaupt
alle Verhaeltnissbestimmungen, die der Sphaere der Reflexion oder des unmittelbaren Seyns angehoeren,
ihre Unterschiede verloren haben, und was als ein Anderes wie Ende, Folge, Wirkung u. s. f.
ausgesprochen wird, in der Zweckbeziehung nicht mehr die Bestimmung eines Andern habe, sondern
vielmehr als identisch mit dem einfachen Begriffe gesetzt ist.

2. Das Produkt der teleologischen Thaetigkeit nun naeher betrachtet, so hat es den Zweck nur
aeusserlich an ihm, insofern es absolute Voraussetzung gegen den subjektiven Zweck ist, insofern
naemlich dabei stehen geblieben wird, dass die zweckmaessige Thaetigkeit durch ihr Mittel sich
nur mechanisch gegen das Objekt verhaelt, und statt einer gleichgueltigen Bestimmtheit desselben
eine andere, ihm ebenso aeusserliche setzt.  Eine solche Bestimmtheit, welche ein Objekt durch
den Zweck hat, unterscheidet sich im Allgemeinen von einer andern bloss mechanischen, dass
jenes Moment eine Einheit, somit ob sie wohl dem Objekte aeusserlich, doch in sich selbst nicht
ein bloss aeusserliches ist.  Das Objekt, das eine solche Einheit zeigt, ist ein Ganzes, wogegen
seine Theile, seine eigene Aeusserlichkeit, gleichgueltig ist; eine bestimmte, konkrete Einheit,
welche unterschiedenen Beziehungen und Bestimmtheiten in sich vereinigt.  Diese Einheit, welche
aus der specifischen Natur des Objekts nicht begriffen werden kann, und dem bestimmten Inhalte
nach ein anderer ist, als der eigenthuemliche Inhalt des Objekts, ist fuer sich selbst nicht
eine mechanische Bestimmtheit, aber sie ist am Objekte noch mechanisch. Wie an diesem Produkte
der zweckmaessigen Thaetigkeit der Inhalt des Zwecks und der Inhalt des Objekts sich aeusserlich
sind, so verhalten sich auch in den anderen Momenten des Schlusses die Bestimmungen derselben
gegeneinander,--in der zusammenschliessenden Mitte die zweckmaessige Thaetigkeit und das Objekt,
welches Mittel ist, und im subjektiven Zweck, dem andern Extreme, die unendliche Form als Totalitaet
des Begriffes, und sein Inhalt.  Nach der Beziehung, durch welche der subjektive Zweck mit
der Objektivitaet zusammengeschlossen wird, ist sowohl die eine Praemisse, naemlich die Beziehung
des als Mittel bestimmten Objekts auf das noch aeusserliche Objekt, als die andere, naemlich
des subjektiven Zwecks auf das Objekt, welches zum Mittel gemacht wird, eine unmittelbare Beziehung.
Der Schluss hat daher den Mangel des formalen Schlusses ueberhaupt, dass die Beziehungen, aus
welchen er besteht, nicht selbst Schlusssaetze oder Vermittelungen sind, dass sie vielmehr
den Schlusssatz, zu dessen Hervorbringung sie als Mittel dienen sollen, schon voraussetzen.

Wenn wir die eine Praemisse, die unmittelbare Beziehung des subjektiven Zwecks auf das Objekt,
welches dadurch zum Mittel wird, betrachten, so kann jener sich nicht unmittelbar auf dieses
beziehen; denn dieses ist ein ebenso Unmittelbares, als das des andern Extrems, in welchem
der Zweck durch Vermittelung ausgefuehrt werden soll. Insofern sie so als Verschiedene gesetzt
sind, muss zwischen diese Objektivitaet und den subjektiven Zweck ein Mittel ihrer Beziehung
eingeschoben werden; aber dieses Mittel ist ebenso ein schon durch den Zweck bestimmtes Objekt,
zwischen dessen Objektivitaet und teleologische Bestimmung ist ein neues Mittel und so fort
ins Unendliche einzuschieben.  Damit ist der unendliche Progress der Vermittelung gesetzt.--Dasselbe
findet statt in Ansehung der andern Praemisse, der Beziehung des Mittels auf das noch unbestimmte
Objekt. Da sie schlechthin Selbststaendige sind, so koennen sie nur in einem Dritten, und so
fort ins Unendliche, vereinigt seyn.--Oder umgekehrt, da die Praemissen den Schlusssatz schon
voraussetzen, so kann dieser, wie er durch jene nur unmittelbare Praemissen ist, nur unvollkommen
seyn.  Der Schlusssatz oder das Produkt des zweckmaessigen Thuns ist nichts als ein durch einen
ihm aeusserlichen Zweck bestimmtes Objekt; es ist somit dasselbe, was das Mittel.  Es ist daher
in solchem Produkt selbst nur ein Mittel, nicht ein ausgefuehrter Zweck herausgekommen; oder:
der Zweck hat in ihm keine Objektivitaet wahrhaft erreicht.--Es ist daher ganz gleichgueltig,
ein durch den aeussern Zweck bestimmtes Objekt als ausgefuehrten Zweck, oder nur als Mittel
zu betrachten; es ist diess eine relative, dem Objekte selbst aeusserliche, nicht objektive
Bestimmung.  Alle Objekte also, an welchen ein aeusserer Zweck ausgefuehrt ist, sind ebenso
wohl nur Mittel des Zwecks.  Was zur Ausfuehrung eines Zwecks gebraucht und wesentlich als
Mittel genommen werden soll, ist Mittel, nach seiner Bestimmung aufgerieben zu werden.  Aber
auch das Objekt, das den ausgefuehrten Zweck enthalten, und sich als dessen Objektivitaet darstellen
soll, ist vergaenglich; es erfuellt seinen Zweck ebenfalls nicht durch ein ruhiges, sich selbst
erhaltendes Daseyn, sondern nur, insofern es aufgerieben wird, denn nur insofern entspricht
es der Einheit des Begriffs, indem sich seine Aeusserlichkeit, d. i. seine Objektivitaet in
derselben aufhebt.--Ein Haus, eine Uhr koennen als die Zwecke erscheinen gegen die zu ihrer
Hervorbringung gebrauchten Werkzeuge; aber die Steine, Balken, oder Raeder, Axen u. s. f.,
welche die Wirklichkeit des Zweckes ausmachen, erfuellen ihn nur durch den Druck, den sie erleiden,
durch die chemischen Processe, denen sie mit Luft, Licht, Wasser preis gegeben sind, und die
sie dem Menschen abnehmen durch ihre Reibung u. s. f.  Sie erfuellen also ihre Bestimmung nur
durch ihren Gebrauch und Abnutzung, und entsprechen nur durch ihre Negation dem, was sie seyn
sollen.  Sie sind nicht positiv mit dem Zwecke vereinigt, weil sie die Selbstbestimmung nur
aeusserlich an ihnen haben, und sind nur relative Zwecke, oder wesentlich auch nur Mittel.
Diese Zwecke haben ueberhaupt, wie gezeigt, einen beschraenkten Inhalt; ihre Form ist die unendliche
Selbstbestimmung des Begriffs, der sich durch ihn zur aeusserlichen Einzelnheit beschraenkt
hat.  Der beschraenkte Inhalt macht diese Zwecke der Unendlichkeit des Begriffes unangemessen
und zur Unwahrheit; solche Bestimmtheit ist schon durch die Sphaere der Nothwendigkeit, durch
das Seyn, dem Werden und der Veraenderung preis gegeben und ein Vergaengliches.

3. Als Resultat ergiebt sich hiermit, dass die aeussere Zweckmaessigkeit, welche nur erst die
Form der Teleologie hat, eigentlich nur zu Mitteln, nicht zu einem objektiven Zwecke kommt,--weil
der subjektive Zweck als eine aeusserliche, subjektive Bestimmung bleibt,--oder insofern er
thaetig ist und sich, ob zwar nur in einem Mittel, vollfuehrt, ist er noch unmittelbar mit
der Objektivitaet verbunden, in sie versenkt; er ist selbst ein Objekt, und der Zweck, kann
man sagen, kommt insofern nicht zum Mittel, weil es die Ausfuehrung des Zwecks schon vorher
bedarf, ehe sie durch ein Mittel zu Stande kommen koennte.

In der That aber ist das Resultat nicht nur eine aeussere Zweckbeziehung, sondern die Wahrheit
derselben, innere Zweckbeziehung und ein objektiver Zweck.  Die gegen den Begriff selbststaendige
Aeusserlichkeit des Objekts, welche der Zweck sich voraussetzt, ist in dieser Voraussetzung
als ein unwesentlicher Schein gesetzt, und auch an und fuer sich schon aufgehoben; die Thaetigkeit
des Zwecks ist daher eigentlich nur Darstellung dieses Scheins und Aufheben desselben.--Wie
sich durch den Begriff gezeigt hat, wird das erste Objekt durch die Mittheilung Mittel, weil
es an sich Totalitaet des Begriffes ist, und seine Bestimmtheit, welche keine andere als die
Aeusserlichkeit selbst ist, nur als Aeusserliches, Unwesentliches gesetzt, daher im Zwecke
selbst als dessen eigenes Moment, nicht als ein gegen ihn selbststaendiges ist.  Dadurch ist
Bestimmung des Objekts zum Mittel schlechthin eine unmittelbare.  Es bedarf fuer den subjektiven
Zweck daher keiner Gewalt, oder sonstigen Bekraeftigung gegen dasselbe, als der Bekraeftigung
seiner selbst, um es zum Mittel zu machen; der Entschluss, Aufschluss, diese Bestimmung seiner
selbst ist die nur gesetzte Aeusserlichkeit des Objekts, welches darin unmittelbar als dem
Zwecke unterworfen ist, und keine andere Bestimmung gegen ihn hat, als die der Nichtigkeit
des An- und Fuersichseyns.

Das zweite Aufheben der Objektivitaet durch die Objektivitaet ist hiervon so verschieden, dass
jenes als das erste, der Zweck in objektiver Unmittelbarkeit ist, dieses daher nicht nur das
Aufheben von einer ersten Unmittelbarkeit, sondern von beiden, dem Objektiven als einem nur
Gesetzten, und dem Unmittelbaren.  Die Negativitaet kehrt auf diese Weise so in sich selbst
zurueck, dass sie ebenso Wiederherstellen der Objektivitaet, aber als einer mit ihr identischen,
und darin zugleich auch Setzen der Objektivitaet als einer, vom Zwecke nur bestimmten aeusserlichen
ist.  Durch Letzteres bleibt diess Produkt, wie vorhin, auch Mittel; durch Ersteres ist es
die mit dem Begriffe identische Objektivitaet, der realisirte Zweck, in dem die Seite, Mittel
zu seyn, die Realitaet des Zwecks selbst ist.  Im ausgefuehrten Zwecke verschwindet das Mittel
darum, weil es die nur erst unmittelbar unter den Zweck subsumirte Objektivitaet waere, die
im realisirten Zwecke als Rueckkehr des Zwecks in sich selbst ist; es verschwindet ferner damit
auch die Vermittelung selbst, als welche ein Verhalten von Aeusserlichen ist, Theils in die
konkrete Identitaet des objektiven Zwecks, Theils in dieselbe als abstrakte Identitaet und
Unmittelbarkeit des Daseyns.

Hierin ist auch die Vermittelung enthalten, welche fuer die erste Praemisse, die unmittelbare
Beziehung des Zwecks auf das Objekt, gefordert wurde.  Der ausgefuehrte Zweck ist auch Mittel,
und umgekehrt ist die Wahrheit des Mittels ebenso diess, realer Zweck selbst zu seyn, und das
erste Aufheben der Objektivitaet ist schon auch das zweite; wie sich das zweite zeigte, auch
das erste zu enthalten.  Der Begriff bestimmt sich naemlich, seine Bestimmtheit ist die aeusserliche
Gleichgueltigkeit, die unmittelbar in dem Entschlusse als aufgehobene, naemlich als innerliche,
subjektive, und zugleich als vorausgesetztes Objekt bestimmt ist.  Sein weiteres Hinausgehen
aus sich, welches naemlich als unmittelbare Mittheilung und Subsumtion des vorausgesetzten
Objekts unter ihn erschien, ist zugleich Aufheben jener innerlichen, in den Begriff eingeschlossenen,
d. i. als aufgehoben gesetzten Bestimmtheit der Aeusserlichkeit, und zugleich der Voraussetzung
eines Objekts; somit ist dieses anscheinend erste Aufheben der gleichgueltigen Objektivitaet
auch schon das zweite, eine durch die Vermittelung hindurch gegangene Reflexion-in-sich und
der ausgefuehrte Zweck.

Indem hier der Begriff in der Sphaere der Objektivitaet, wo seine Bestimmtheit die Form gleichgueltiger
Aeusserlichkeit hat, in Wechselwirkung mit sich selbst ist, so wird die Darstellung seiner
Bewegung hier doppelt schwierig und verwickelt, weil sie unmittelbar selbst das Gedoppelte,
und immer ein Erstes auch ein Zweites ist.  Im Begriff fuer sich, d. h. in seiner Subjektivitaet,
ist der Unterschied seiner von sich als unmittelbare identische Totalitaet fuer sich; da hier
aber seine Bestimmtheit gleichgueltige Aeusserlichkeit ist, so ist die Identitaet darin mit
sich selbst auch unmittelbar wieder das Abstossen von sich, dass das als ihr Aeusserliches
und Gleichgueltiges Bestimmte, vielmehr sie selbst, und sie als sie selbst, als in sich reflektirt,
vielmehr ihr Anderes ist.  Nur indem diess festgehalten wird, wird die objektive Rueckkehr
des Begriffs in sich, d. i. die wahrhafte Objektivirung desselben aufgefasst;--aufgefasst,
dass jedes der einzelnen Momente, durch welche sie sich diese Vermittelung verlaeuft, selbst
der ganze Schluss derselben ist.  So ist die urspruengliche innere Aeusserlichkeit des Begriffs,
durch welche er die sich von sich abstossende Einheit, Zweck und dessen Hinausstreben zur Objektivirung
ist, das unmittelbare Setzen, oder die Voraussetzung eines aeusserlichen Objekts; die Selbstbestimmung
ist auch Bestimmung eines als nicht durch den Begriff bestimmten aeusserlichen Objekts; und
umgekehrt ist sie Selbstbestimmung, d. i. die aufgehobene, als innere gesetzte Aeusserlichkeit;--oder
die Gewissheit der Unwesentlichkeit des aeussern Objekts.--Von der zweiten Beziehung, der Bestimmung
des Objekts als Mittel, ist so eben gezeigt worden, wie sie an ihr selbst die Vermittelung
des Zwecks in dem Objekte mit sich ist.--Ebenso ist das Dritte, der Mechanismus, welcher unter
der Herrschaft des Zwecks vor sich geht, und das Objekt durch das Objekt aufhebt, einer Seits
Aufheben des Mittels, des schon als aufgehoben gesetzten Objekts, somit zweites Aufheben und
Reflexion-in-sich, anderer Seits erstes Bestimmen des aeusserlichen Objekts.  Letzteres ist,
wie bemerkt worden, wieder im ausgefuehrten Zwecke die Hervorbringung nur eines Mittels; indem
die Subjektivitaet des endlichen Begriffs das Mittel veraechtlich wegwirft, hat sie in ihrem
Ziel nichts besseres erreicht.  Diese Reflexion aber, dass der Zweck in dem Mittel erreicht,
und im erfuellten Zwecke das Mittel und die Vermittelung erhalten ist, ist das letzte Resultat
der aeusserlichen Zweckbeziehung, worin sie selbst sich aufgehoben und das sie als ihre Wahrheit
dargestellt hat.--Der zuletzt betrachtete dritte Schluss ist dadurch unterschieden, dass er
erstens die subjektive Zweckthaetigkeit der vorhergehenden Schluesse, aber auch die Aufhebung
der aeusserlichen Objektivitaet, und damit der Aeusserlichkeit ueberhaupt, durch sich selbst,
hiermit die Totalitaet in ihrem Gesetztseyn ist.

Nachdem wir nun die Subjektivitaet, das Fuersichseyn des Begriffes, in das Ansichseyn desselben,
die Objektivitaet uebergehen gesehen, so hat sich ferner in der letztern die Negativitaet seines
Fuersichseyns wieder hervorgethan; der Begriff hat sich in ihr so bestimmt, dass seine Besonderheit
aeusserliche Objektivitaet ist, oder als die einfache konkrete Einheit, deren Aeusserlichkeit
ihre Selbstbestimmung ist.  Die Bewegung des Zweckes hat nun diess erreicht, dass das Moment
der Aeusserlichkeit nicht nur im Begriff gesetzt, er nicht nur ein Sollen und Streben, sondern
als konkrete Totalitaet identisch mit der unmittelbaren Objektivitaet ist.  Diese Identitaet
ist einer Seits der einfache Begriff, und ebenso unmittelbare Objektivitaet, aber anderer Seits
gleich wesentlich Vermittelung, und nur durch sie, als sich selbst aufhebende Vermittelung,
jene einfache Unmittelbarkeit; so ist er wesentlich diess, als fuersichseyende Identitaet von
seiner ansichseyenden Objektivitaet unterschieden zu seyn, und dadurch Aeusserlichkeit zu haben,
aber in dieser aeusserlichen Totalitaet die selbstbestimmende Identitaet derselben zu seyn.
So ist der Begriff nun die Idee.

Dritter Abschnitt.  Die Idee.

Die Idee ist der adaequate Begriff, das objektive Wahre, oder das Wahre als solches.  Wenn
irgend Etwas Wahrheit hat, hat es sie durch seine Idee, oder Etwas hat nur Wahrheit, insofern
es Idee ist. --Der Ausdruck Idee ist sonst oft in der Philosophie, wie im gemeinen Leben, auch
fuer Begriff, ja gar fuer eine blosse Vorstellung gebraucht worden; ich habe noch keine Idee
von diesem Rechtshandel, Gebaeude, Gegend, will weiter nichts ausdruecken, als die Vorstellung.
Kant hat den Ausdruck: Idee wieder dem Vernunftbegriff vindicirt.--Der Vernunftbegriff soll
nun nach Kant der Begriff vom Unbedingten, in Ansehung der Erscheinungen aber transcendent
seyn, d. h. von ihm kein ihm adaequater empirischer Gebrauch gemacht werden koennen.  Die Vernunftbegriffe
sollen zum Begreifen, die Verstandesbegriffe zum Verstehen der Wahrnehmungen dienen.--In der
That aber, wenn die letzteren wirklich Begriffe sind, so sind sie Begriffe,--es wird durch
sie begriffen, und ein Verstehen der Wahrnehmungen durch Verstandesbegriffe wird ein Begreifen
seyn.  Ist aber das Verstehen nur ein Bestimmen der Wahrnehmungen durch solche Bestimmungen,
z.B. Ganzes und Theile, Kraft, Ursache und dergleichen, so bedeutet es nur ein Bestimmen durch
die Reflexion, so wie auch mit dem Verstehen nur das bestimme Vorstellen von ganz bestimmten
sinnlichem Inhalte gemeint seyn kann; wie wenn einer, dem man den Weg bezeichnet, dass er am
Ende des Waldes links gehen muesse, etwa erwiedert: ich verstehe, so will das Verstehen weiter
nichts sagen, als das Fassen in die Vorstellung und ins Gedaechtniss.--Auch Vernunftbegriff
ist ein etwas Vernuenftiges; und insofern die Vernunft vom Verstande und dem Begriff als solchem
unterschieden wird, so ist sie die Totalitaet des Begriffs und der Objektivitaet.--In diesem
Sinne ist die Idee das Vernuenftige; --sie ist das Unbedingte darum, weil nur dasjenige Bedingungen
hat, was sich wesentlich auf eine Objektivitaet bezieht, aber eine nicht durch es selbst bestimmte,
sondern eine solche, die noch in der Form der Gleichgueltigkeit und Aeusserlichkeit dagegen
ist, wie noch der aeusserliche Zweck hatte.

Indem nun der Ausdruck Idee fuer den objektiven oder realen Begriff zurueckbehalten, und von
dem Begriff selbst, noch mehr aber von der blossen Vorstellung unterschieden wird, so ist ferner
noch mehr diejenige Schaetzung der Idee zu verwerfen, nach welcher sie fuer etwas nur Unwirkliches
genommen und von wahren Gedanken gesagt wird, es seyen nur Ideen.  Wenn die Gedanken etwas
bloss Subjektives und Zufaelliges sind, so haben sie allerdings keinen weitern Werth, aber
sie stehen den zeitlichen und zufaelligen Wirklichkeiten darin nicht nach, welche ebenfalls
keinen weitern Werth als den von Zufaelligkeiten und Erscheinungen haben.  Wenn dagegen umgekehrt
die Idee darum den Werth der Wahrheit nicht haben soll, weil sie in Ansehung der Erscheinungen
transcendent, weil ihr kein kongruirender Gegenstand in der Sinnenwelt gegeben werden koenne,
so ist diess ein sonderbarer Missverstand, indem der Idee deswegen objektive Gueltigkeit abgesprochen
wird, weil ihr dasjenige fehle, was die Erscheinung, das unwahre Seyn der objektiven Welt,
ausmacht. In Ansehung der praktischen Ideen erkennt es Kant, dass "nichts Schaedlicheres und
eines Philosophen Unwuerdigeres gefunden werden koenne, als die poebelhafte Berufung auf vorgeblich
gegen die Idee widerstreitende Erfahrung.  Diese wuerde selbst gar nicht existiren, wenn z.B.
Staatsanstalten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen waeren, und an deren Statt nicht rohe
Begriffe, eben darum, weil sie aus Erfahrung geschoepft worden, alle gute Absicht vereitelt
haetten." Kant sieht die Idee als etwas Nothwendiges, als das Ziel an, das als das Urbild fuer
ein Maximum aufzustellen und dem den Zustand der Wirklichkeit immer naeher zu bringen, das
Bestreben seyn muesse.

Indem sich aber das Resultat ergeben hat, dass die Idee die Einheit des Begriffs und der Objektivitaet,
das Wahre, ist, so ist sie nicht nur als ein Ziel zu betrachten, dem sich anzunaehern sey,
das aber selbst immer eine Art von Jenseits bleibe, sondern dass alles Wirkliche nur insofern
ist, als es die Idee in sich hat, und sie ausdrueckt.  Der Gegenstand, die objektive und subjektive
Welt, ueberhaupt sollen mit der Idee nicht bloss kongruiren, sondern sie sind selbst die Kongruenz
des Begriffs und der Realitaet; diejenige Realitaet, welche dem Begriffe nicht entspricht,
ist blosse Erscheinung, das Subjektive, Zufaellige, Willkuerliche, das nicht die Wahrheit ist.
Wenn gesagt wird, es finde sich in der Erfahrung kein Gegenstand, welcher der Idee vollkommen
kongruire, so wird diese als ein subjektiver Maassstab dem Wirklichen gegenuebergestellt; was
aber ein Wirkliches wahrhaft seyn solle, wenn nicht sein Begriff in ihm, und seine Objektivitaet
diesem Begriffe gar nicht angemessen ist, ist nicht zu sagen; denn es waere das Nichts.  Das
mechanische und chemische Objekt, wie das geistlose Subjekt, und der nur des Endlichen, nicht
seines Wesens bewusste Geist, haben zwar, nach ihrer verschiedenen Natur, ihren Begriff nicht
in seiner eigenen freien Form an ihnen existirend.  Aber sie koennen ueberhaupt nur insofern
etwas Wahres seyn, als sie die Vereinigung ihres Begriffs und der Realitaet, ihrer Seele und
ihres Leibes, sind.  Ganze, wie der Staat, die Kirche, wenn die Einheit ihres Begriffs und
ihrer Realitaet aufgeloest ist, hoeren auf zu existiren; der Mensch, das Lebendige ist todt,
wenn Seele und Leib sich in ihm trennen; die todte Natur, die mechanische und chemische Welt,
wenn naemlich das Todte fuer die unorganische Welt genommen wird, sonst haette es gar keine
positive Bedeutung,--die todte Natur also, wenn sie in ihren Begriff und ihre Realitaet geschieden
wird, ist nichts als die subjektive Abstraktion einer gedachten Form und einer formlosen Materie.
Der Geist, der nicht Idee, Einheit des Begriffs selbst mit sich,--der Begriff, der den Begriff
selbst zu seiner Realitaet haette, waere der todte, geistlose Geist, ein materielles Objekt.

Seyn hat die Bedeutung der Wahrheit erreicht, indem die Idee die Einheit des Begriff und der
Realitaet ist; es ist also nunmehr nur das, was Idee ist.  Die endlichen Dinge sind darum endlich,
insofern sie die Realitaet ihres Begriffs nicht vollstaendig an ihnen selbst haben, sondern
dazu anderer beduerfen;--oder umgekehrt, insofern sie als Objekte vorausgesetzt sind, somit
den Begriff als eine aeusserliche Bestimmung an ihnen haben.  Das Hoechste, was sie nach der
Seite dieser Endlichkeit erreichen, ist die aeussere Zweckmaessigkeit. Dass die wirklichen
Dinge mit der Idee nicht kongruiren, ist die Seite ihrer Endlichkeit, Unwahrheit, nach welcher
sie Objekte, jedes nach seiner verschiedenen Sphaere, und in den Verhaeltnissen der Objektivitaet
mechanisch, chemisch oder durch einen aeusserlichen Zweck bestimmt ist.  Dass die Idee ihre
Realitaet nicht vollkommen durchgearbeitet, sie unvollstaendig dem Begriffe unterworfen hat,
davon beruht die Moeglichkeit darauf, dass sie selbst einen beschraenkten Inhalt hat, dass
sie, so wesentlich sie Einheit des Begriffs und der Realitaet, ebenso wesentlich auch deren
Unterschied ist; denn nur das Objekt ist die unmittelbare, d. h. nur ansich seyende Einheit.
Wenn aber ein Gegenstand, z.B. der Staat seiner Idee gar nicht angemessen, das heisst, vielmehr
gar nicht die Idee des Staates waere, wenn seine Realitaet, welche die selbstbewussten Individuen
ist, dem Begriffe ganz nicht entspraeche, so haetten seine Seele und sein Leib sich getrennt;
jene entfloehe in die abgeschiedenen Regionen des Gedankens, dieser waere in die einzelnen
Individualitaeten zerfallen; aber indem der Begriff des Staates so wesentlich ihre Natur ausmacht,
so ist er als ein so maechtiger Trieb in ihnen, dass sie ihn, sey es auch nur in der Form aeusserer
Zweckmaessigkeit, in Realitaet zu versetzen oder ihn so sich gefallen zu lassen gedrungen sind,
oder sie muessten zu Grunde gehen.  Der schlechteste Staat, dessen Realitaet dem Begriffe am
wenigsten entspricht, insofern er noch existirt, ist er noch Idee, die Individuen gehorchen
noch einem Machthabenden Begriffe.

Die Idee hat aber nicht nur den allgemeineren Sinn des wahrhaften Seyns, der Einheit von Begriff
und Realitaet, sondern den bestimmteren von subjektivem Begriffe und der Objektivitaet.  Der
Begriff als solcher ist naemlich selbst schon die Identitaet seiner und der Realitaet; denn
der unbestimmte Ausdruck Realitaet heisst ueberhaupt nichts Anderes als das bestimmte Seyn;
diess aber hat der Begriff an seiner Besonderheit und Einzelnheit.  Ebenso ist ferner die Objektivitaet
der aus seiner Bestimmtheit in die Identitaet mit sich zusammengegangene, totale Begriff. 
In jener Subjektivitaet ist die Bestimmtheit oder der Unterschied des Begriffes ein Schein,
der unmittelbar aufgehoben und in das Fuersichseyn, oder die negative Einheit zurueckgegangen
ist, inhaerirendes Praedikat.  In dieser Objektivitaet aber ist die Bestimmtheit als unmittelbare
Totalitaet, als aeusserliches Ganzes gesetzt.  Die Idee hat sich nun gezeigt als der wieder
von der Unmittelbarkeit, in die er im Objekte versenkt ist, zu seiner Subjektivitaet befreite
Begriff, welcher sich von seiner Objektivitaet unterscheidet, die aber ebenso sehr von ihm
bestimmt und ihre Substantialitaet nur in jenem Begriffe hat.  Diese Identitaet ist daher mit
Recht als das Subjekt-Objekt bestimmt worden; dass sie ebenso wohl der formelle oder subjektive
Begriff, als sie das Objekt als solches ist.  Aber diess ist bestimmter aufzufassen.  Der Begriff,
indem er wahrhaft seine Realitaet erreicht hat, ist diess absolute Urtheil, dessen Subjekt
als die sich auf sich beziehende negative Einheit sich von seiner Objektivitaet unterscheidet,
und das An- und Fuersichseyn derselben ist, aber wesentlich sich durch sich selbst auf sie
bezieht,--daher Selbstzweck und Trieb ist;--die Objektivitaet aber hat das Subjekt eben darum
nicht unmittelbar an ihm, es waere so nur die in sie verlorene Totalitaet des Objekts als solchen;
sondern sie ist die Realisation des Zwecks, eine durch die Thaetigkeit des Zweckes gesetzte
Objektivitaet, welche als Gesetztseyn ihr Bestehen und ihre Form nur als durchdrungen von ihrem
Subjekt hat.  Als Objektivitaet hat sie das Moment der Aeusserlichkeit des Begriffs an ihr,
und ist daher ueberhaupt die Seite der Endlichkeit, Veraenderlichkeit und Erscheinung, die
aber ihren Untergang darin hat, in die negative Einheit des Begriffes zurueckzugehen; die Negativitaet,
wodurch ihr gleichgueltiges Aussereinanderseyn sich als Unwesentliches und Gesetztseyn zeigt,
ist der Begriff selbst.  Die Idee ist daher, dieser Objektivitaet ungeachtet, schlechthin einfach
und immateriell, denn die Aeusserlichkeit ist nur als durch den Begriff bestimmt, und in seine
negative Einheit aufgenommen; insofern sie als gleichgueltige Aeusserlichkeit besteht, ist
sie dem Mechanismus ueberhaupt nicht nur preisgegeben, sondern ist nur als das Vergaengliche
und Unwahre.--Ob die Idee also gleich ihre Realitaet in einer Materiatur hat, so ist diese
nicht ein abstraktes, gegen den Begriff fuer sich bestehendes Seyn, sondern nur als Werden
durch die Negativitaet des gleichgueltigen Seyns als einfache Bestimmtheit des Begriffes.

Es ergeben sich hieraus folgende naehere Bestimmungen der Idee.--Sie ist erstlich die einfache
Wahrheit, die Identitaet des Begriffes und der Objektivitaet als Allgemeines, in welchem der
Gegensatz und das Bestehen des Besondern in seine mit sich identische Negativitaet aufgeloest,
und als Gleichheit mit sich selbst ist. Zweitens ist sie die Beziehung der fuersichseyenden
Subjektivitaet des einfachen Begriffs und seiner davon unterschiedenen Objektivitaet; jene
ist wesentlich der Trieb, diese Trennung aufzuheben, und diese das gleichgueltige Gesetztseyn,
das an und fuer sich nichtige Bestehen. Sie ist als diese Beziehung der Process, sich in die
Individualitaet und in deren unorganische Natur zu dirimiren, und wieder diese unter die Gewalt
des Subjekts zurueckzubringen und zu der ersten einfachen Allgemeinheit zurueckzukehren.  Die
Identitaet der Idee mit sich selbst ist eins mit dem Processe; der Gedanke, der die Wirklichkeit
von dem Scheine der zwecklosen Veraenderlichkeit befreit und zur Idee verklaert, muss diese
Wahrheit der Wirklichkeit nicht als die todte Ruhe, als ein blosses Bild, matt, ohne Trieb
und Bewegung, als einen Genius, oder Zahl, oder einen abstrakten Gedanken vorstellen; die Idee
hat, um der Freiheit willen, die der Begriff in ihr erreicht, auch den haertesten Gegensatz
in sich; ihre Ruhe besteht in der Sicherheit und Gewissheit, womit sie ihn ewig erzeugt und
ewig ueberwindet, und in ihm mit sich selbst zusammengeht.

Zunaechst aber ist die Idee auch wieder erst nur unmittelbar oder nur in ihrem Begriffe; die
objektive Realitaet ist dem Begriffe zwar angemessen, aber noch nicht zum Begriffe befreit,
und er existirt nicht fuer sich als der Begriff.  Der Begriff ist so zwar Seele, aber die Seele
ist in der Weise eines Unmittelbaren, d. h. ihre Bestimmtheit ist nicht als sie selbst, sie
hat sich nicht als Seele erfasst, nicht in ihr selbst ihre objektive Realitaet; der Begriff
ist als eine Seele, die noch nicht seelenvoll ist.  So ist die Idee erstlich das Leben; der
Begriff, der unterschieden von seiner Objektivitaet einfach in sich seine Objektivitaet durchdringt,
und als Selbstzweck an ihr sein Mittel hat und sie als sein Mittel setzt, aber in diesem Mittel
immanent und darin der realisirte mit sich identische Zweck ist.--Diese Idee hat um ihrer Unmittelbarkeit
willen die Einzelnheit zur Form ihrer Existenz.  Aber die Reflexion ihres absoluten Processes
in sich selbst ist das Aufheben dieser unmittelbaren Einzelnheit; dadurch macht der Begriff,
der in ihr als Allgemeinheit das Innere ist, die Aeusserlichkeit zur Allgemeinheit, oder setzt
seine Objektivitaet als Gleichheit mit sich selbst.  So ist die Idee.

Zweitens die Idee des Wahren und des Guten, als Erkennen und Wollen.  Zunaechst ist sie endliches
Erkennen und endliches Wollen, worin das Wahre und Gute sich noch unterscheiden, und beide
nur erst als Ziel sind.  Der Begriff hat sich zunaechst zu sich selbst befreit und sich nur
erst eine abstrakte Objektivitaet zur Realitaet gegeben.  Aber der Process dieses endlichen
Erkennens und Handelns macht die zunaechst abstrakte Allgemeinheit zur Totalitaet, wodurch
sie vollkommene Objektivitaet wird.--Oder von der andern Seite betrachtet, macht der endliche,
das ist der subjektive Geist, sich die Voraussetzung einer objektiven Welt, wie das Leben eine
solche Voraussetzung hat; aber seine Thaetigkeit ist, diese Voraussetzung aufzuheben und sie
zu einem Gesetzten zu machen.  So ist seine Realitaet fuer ihn die objektive Welt, oder umgekehrt,
die objektive Welt ist die Idealitaet, in der er sich selbst erkennt.

Drittens erkennt der Geist die Idee als seine absolute Wahrheit, als die Wahrheit, die an und
fuer sich ist; die unendliche Idee, in welcher Erkennen und Thun sich ausgeglichen hat, und
die das absolute Wissen ihrer selbst ist.

Erstes Kapitel.  Das Leben.

Die Idee des Lebens betrifft einen so konkreten und, wenn man will, reellen Gegenstand, dass
mit derselben nach der gewoehnlichen Vorstellung der Logik ihr Gebiet ueberschritten zu werden
scheinen kann.  Sollte die Logik freilich nichts als leere, todte Gedankenformen enthalten,
so koennte in ihr ueberhaupt von keinem solchen Inhalte, wie die Idee, oder das Leben ist,
die Rede seyn. Wenn aber die absolute Wahrheit der Gegenstand der Logik, und die Wahrheit als
solche wesentlich im Erkennen ist, so muesste das Erkennen wenigstens abgehandelt werden.--Der
sogenannten reinen Logik pflegt man denn auch gewoehnlich eine angewandte Logik folgen zu lassen,--eine
Logik, welche es mit dem konkreten Erkennen zu thun hat; die viele Psychologie und Anthropologie
nicht mitgerechnet, deren Einflechtung in die Logik haeufig fuer noethig erachtet wird.  Die
anthropologische und psychologische Seite des Erkennens aber betrifft dessen Erscheinung, in
welcher der Begriff fuer sich selbst noch nicht dieses ist, eine ihm gleiche Objektivitaet,
d. i. sich selbst zum Objekte zu haben.  Der Theil der Logik, der dasselbe betrachtet, gehoert
nicht zur angewandten Logik als solchen; so waere jede Wissenschaft in die Logik hereinzuziehen,
denn jede ist insofern eine angewandte Logik, als sie darin besteht, ihren Gegenstand in Formen
des Gedankens und Begriffs zu fassen.--Der subjektive Begriff hat Voraussetzungen, die in psychologischer,
anthropologischer und sonstiger Form sich darstellen.  In die Logik aber gehoeren nur die Voraussetzungen
des reinen Begriffs, insofern sie die Form von reinen Gedanken, von abstrakten Wesenheiten
haben, die Bestimmungen des Seyns und Wesens.  Ebenso sind vom Erkennen, dem sich selbst Erfassen
des Begriffs, nicht die anderen Gestalten seiner Voraussetzung, sondern nur diejenige, welche
selbst Idee ist, in der Logik abzuhandeln; aber diese ist nothwendig in ihr zu betrachten.
Diese Voraussetzung nun ist die unmittelbare Idee; denn indem das Erkennen der Begriff ist,
insofern er fuer sich selbst aber als Subjektives in Beziehung auf Objektives ist, so bezieht
er sich auf die Idee als vorausgesetzte oder unmittelbare.  Die unmittelbare Idee aber ist
das Leben.

Insofern wuerde sich die Nothwendigkeit, die Idee des Lebens in der Logik zu betrachten, auf
die auch sonst anerkannte Nothwendigkeit, den konkreten Begriff des Erkennens hier abzuhandeln,
gruenden.  Diese Idee hat sich aber durch die eigene Nothwendigkeit des Begriffes herbeigefuehrt;
die Idee, das an und fuer sich Wahre, ist wesentlich Gegenstand der Logik; da sie zuerst in
ihrer Unmittelbarkeit zu betrachten ist, so ist sie in dieser Bestimmtheit, in welcher sie
Leben ist, aufzufassen und zu erkennen, damit ihre Betrachtung nicht etwas Leeres und Bestimmungsloses
sey.  Es kann nur etwa zu bemerken seyn, inwiefern die logische Ansicht des Lebens von anderer
wissenschaftlicher Ansicht desselben unterschieden ist; jedoch gehoert hierher nicht, wie in
unphilosophischen Wissenschaften von ihm gehandelt wird, sondern nur wie das logische Leben
als reine Idee von dem Naturleben, das in der Natur-Philosophie betrachtet wird, und von dem
Leben, insofern es mit dem Geiste in Verbindung steht, zu unterscheiden ist.--Das Erstere ist
als das Leben der Natur das Leben, insofern es in die Aeusserlichkeit des Bestehens hinausgeworfen
ist, an der unorganischen Natur seine Bedingung hat, und wie die Momente der Idee eine Mannigfaltigkeit
wirklicher Gestaltungen sind.  Das Leben in der Idee ist ohne solche Voraussetzungen, welche
als Gestalten der Wirklichkeit sind; seine Voraussetzung ist der Begriff, wie er betrachtet
worden ist, einer Seits als subjektiver, anderer Seits als objektiver.  In der Natur erscheint
das Leben als die hoechste Stufe, welche von ihrer Aeusserlichkeit dadurch erreicht wird, dass
sie in sich gegangen ist und sich in der Subjektivitaet aufhebt.  In der Logik ist es das einfache
Insichseyn, welches in der Idee des Lebens seine ihm wahrhaft entsprechende Aeusserlichkeit
erreicht hat; der Begriff, der als subjektiver frueher auftritt, ist die Seele des Lebens selbst;
er ist der Trieb, der sich durch die Objektivitaet hindurch seine Realitaet vermittelt.  Indem
die Natur von ihrer Aeusserlichkeit aus diese Idee erreicht, geht sie ueber sich hinaus, ihr
Ende ist nicht als ihr Anfang, sondern als ihre Graenze, worin sie sich selbst aufhebt.--Ebenso
erhalten in der Idee des Lebens die Momente seiner Realitaet nicht die Gestalt aeusserlicher
Wirklichkeit, sondern bleiben in die Form des Begriffes eingeschlossen.

Im Geiste aber erscheint das Leben Theils ihm gegenueber, Theils als mit ihm in eins gesetzt,
und diese Einheit wieder durch ihn rein herausgeboren.  Das Leben ist hier naemlich ueberhaupt
in seinem eigentlichen Sinne als natuerliches Leben zu nehmen, denn was das Leben des Geistes
als Geistes genannt wird, ist seine Eigenthuemlichkeit, welche dem blossen Leben gegenuebersteht;
wie auch von der Natur des Geistes gesprochen wird, obgleich der Geist kein Natuerliches, und
vielmehr der Gegensatz zur Natur ist.  Das Leben als solches also ist fuer den Geist Theils
Mittel, so stellt er es sich gegenueber; Theils ist er lebendiges Individuum, und das Leben
sein Koerper, Theils wird diese Einheit seiner mit seiner lebendigen Koerperlichkeit aus ihm
selbst zum Ideal herausgeboren.  Keine dieser Beziehungen auf den Geist geht das logische Leben
an, und es ist hier weder als Mittel eines Geistes, noch als sein lebendiger Leib, noch als
Moment des Ideals und der Schoenheit zu betrachten. --Das Leben hat in beiden Faellen, wie
es natuerliches und wie es mit dem Geiste in Beziehung steht, eine Bestimmtheit seiner Aeusserlichkeit,
dort durch seine Voraussetzungen, welches anderer Gestaltungen der Natur sind, hier aber durch
die Zwecke und Thaetigkeit des Geistes.  Die Idee des Lebens fuer sich ist frei von jener vorausgesetzten
und bedingenden Objektivitaet, so wie von der Beziehung auf diese Subjektivitaet.

Das Leben, in seiner Idee nun naeher betrachtet, ist an und fuer sich absolute Allgemeinheit;
die Objektivitaet, welche es an ihm hat, ist vom Begriffe schlechthin durchdrungen, sie hat
nur ihn zur Substanz. Was sich als Theil oder nach sonstiger aeusserer Reflexion unterscheidet,
hat den ganzen Begriff in sich selbst; er ist die darin allgegenwaertige Seele, welche einfache
Beziehung auf sich selbst, und Eins in der Mannigfaltigkeit bleibt, die dem objektiven Seyn
zukommt.  Diese Mannigfaltigkeit hat als die sich aeusserliche Objektivitaet ein gleichgueltiges
Bestehen, das im Raume und in der Zeit, wenn diese hier schon erwaehnt werden koennten, ein
ganz verschiedenes und selbststaendiges Aussereinander ist.  Aber die Aeusserlichkeit ist im
Leben zugleich als die einfache Bestimmtheit seines Begriffs; so ist die Seele allgegenwaertig
in diese Mannigfaltigkeit ausgegossen, und bleibt zugleich schlechthin das einfache Einsseyn
des konkreten Begriffs mit sich selbst.--Am Leben, an dieser Einheit seines Begriffs in der
Aeusserlichkeit der Objektivitaet, in der absoluten Vielheit der atomistischen Materie, gehen
dem Denken, das sich an die Bestimmungen der Reflexions-Verhaeltnisse und des formalen Begriffes
haelt, schlechthin alle seine Gedanken aus; die Allgegenwart des Einfachen in der vielfachen
Aeusserlichkeit ist fuer die Reflexion ein absoluter Widerspruch, und insofern sie dieselbe
zugleich aus der Wahrnehmung des Lebens auffassen, hiermit die Wirklichkeit dieser Idee zugeben
muss, ein unbegreifliches Geheimnis, weil sie den Begriff nicht erfasst, und den Begriff nicht
als die Substanz des Lebens.--Das einfache Leben ist aber nicht nur allgegenwaertig, sondern
schlechthin das Bestehen und die immanente Substanz seiner Objektivitaet, aber als subjektive
Substanz Trieb, und zwar der specifische Trieb des besondern Unterschiedes, und ebenso wesentlich
der Eine und allgemeine Trieb des Specifischen, der diese seine Besonderung in die Einheit
zurueckfuehrt und darin erhaelt.  Das Leben ist nur als diese negative Einheit seiner Objektivitaet
und Besonderung sich auf sich beziehendes, fuer sich seyendes Leben, eine Seele.  Es ist damit
wesentlich Einzelnes, welches auf die Objektivitaet sich als auf ein Anderes, eine unlebendige
Natur bezieht.  Das urspruengliche Urtheil des Lebens besteht daher darin, dass es sich als
individuelles Subjekt gegen das Objektive abscheidet, und indem es sich als die negative Einheit
des Begriffs konstituirt, die Voraussetzung einer unmittelbaren Objektivitaet macht.

Das Leben ist daher erstlich zu betrachten als lebendiges Individuum, das fuer sich die subjektive
Totalitaet, und als gleichgueltig vorausgesetzt ist gegen eine ihm als gleichgueltig gegenueberstehende
Objektivitaet.

Zweitens ist es der Lebens-Process, seine Voraussetzung aufzuheben, die gegen dasselbe gleichgueltige
Objektivitaet als negativ zu setzen, und sich als ihre Macht und negative Einheit zu verwirklichen.
Damit macht es sich zum Allgemeinen, das die Einheit seiner selbst und seines Andern ist. 
Das Leben ist daher

Drittens der Process der Gattung, seine Vereinzelung aufzuheben, und sich zu seinem objektiven
Daseyn als zu sich selbst zu verhalten. Dieser Process ist hiermit einer Seits die Rueckkehr
zu seinem Begriffe, und die Wiederholung der ersten Diremtion, das Werden einer neuen, und
der Tod der ersten unmittelbaren Individualitaet; anderer Seits aber ist der in sich gegangene
Begriff des Lebens das Werden des sich zu sich selbst verhaltenden, als allgemein und frei
fuer sich existirenden Begriffes, der Uebergang in das Erkennen.

A. Das lebendige Individuum.

1. Der Begriff des Lebens oder das allgemeine Leben ist die unmittelbare Idee, der Begriff,
dem seine Objektivitaet angemessen ist; aber sie ist ihm nur angemessen, insofern er die negative
Einheit dieser Aeusserlichkeit ist, das heisst, sie sich angemessen setzt. Die unendliche Beziehung
des Begriffes auf sich selbst ist als die Negativitaet das Selbstbestimmen, die Diremtion seiner
in sich als subjektive Einzelnheit, und in sich als gleichgueltige Allgemeinheit. Die Idee
des Lebens in ihrer Unmittelbarkeit ist nur erst die schoepferische allgemeine Seele.  Um dieser
Unmittelbarkeit willen ist ihre erste negative Beziehung der Idee in sich selbst, Selbstbestimmung
ihrer als Begriff,--das Setzen an sich, welches erst als Rueckkehr in sich Fuer-sich-seyn ist;
das schoepferische Voraussetzen.  Durch diess Selbstbestimmen ist das allgemeine Leben ein
Besonderes; es hat sich damit in die beiden Extreme des Urtheils, das unmittelbar Schluss wird,
entzweit.

Die Bestimmungen des Gegensatzes sind die allgemeinen Bestimmungen des Begriffs, denn es ist
der Begriff, dem die Entzweiung zukommt; aber die Erfuellung derselben ist die Idee.  Das eine
ist die Einheit des Begriffs und der Realitaet, welche die Idee ist, als die unmittelbare,
die sich frueher als die Objektivitaet gezeigt hat. Allein sie ist hier in anderer Bestimmung.
Dort war sie die Einheit des Begriffs und der Realitaet, insofern der Begriff in sie uebergegangen
und nur in sie verloren ist; er stand ihr nicht gegenueber, oder weil er ihr nur Inneres ist,
ist er nur eine ihr aeusserliche Reflexion.  Jene Objektivitaet ist daher das Unmittelbare
selbst auf unmittelbare Weise.  Hier hingegen ist sie nur das aus dem Begriffe Hervorgegangene,
so dass ihr Wesen das Gesetztseyn, dass sie als Negatives ist.--Sie ist als die Seite der Allgemeinheit
des Begriffes anzusehen, somit als abstrakte Allgemeinheit, wesentlich nur dem Subjekte inhaerirend,
und in der Form des unmittelbaren Seyns, das fuer sich gesetzt, gegen das Subjekt gleichgueltig
sey. Die Totalitaet des Begriffs, welche der Objektivitaet zukommt, ist insofern gleichsam
nur eine geliehene; die letzte Selbststaendigkeit, die sie gegen das Subjekt hat, ist jenes
Seyn, welches seiner Wahrheit nach nur jenes Moment des Begriffes ist, der als voraussetzend
in der ersten Bestimmtheit eines an sich seyenden Setzens ist, welches noch nicht als Setzen,
als die in sich reflektierte Einheit ist.  Aus der Idee hervorgegangen ist also die selbststaendige
Objektivitaet unmittelbares Seyn, nur als das Praedikat des Urtheils der Selbstbestimmung des
Begriffs,--ein zwar vom Subjekte verschiedenes Seyn, aber zugleich wesentlich gesetzt als Moment
des Begriffs.

Dem Inhalte nach ist diese Objektivitaet die Totalitaet des Begriffes, die aber dessen Subjektivitaet
oder negative Einheit sich gegenueberstehen hat, welche die wahrhafte Centralitaet ausmacht,
naemlich seine freie Einheit mit sich selbst.  Dieses Subjekt ist die Idee in der Form der
Einzelnheit; als einfache aber negative Identitaet mit sich; das lebendige Individuum.

Dieses ist erstlich das Leben als Seele; als der Begriff seiner selbst, der in sich vollkommen
bestimmt ist, das anfangende, sich selbst bewegende Princip.  Der Begriff enthaelt in seiner
Einfachheit die bestimmte Aeusserlichkeit als einfaches Moment in sich eingeschlossen.--aber
ferner ist diese Seele in ihrer Unmittelbarkeit unmittelbar aeusserlich, und hat ein objektives
Seyn an ihr selbst;--die dem Zwecke unterworfene Realitaet, das unmittelbare Mittel, zunaechst
die Objektivitaet als Praedikat des Subjekts, aber fernerhin ist sie auch die Mitte des Schlusses;
die Leiblichkeit der Seele ist das, wodurch sie sich mit der aeusserlichen Objektivitaet zusammenschliesst.Die
Leiblichkeit hat das Lebendige zunaechst als die unmittelbar mit dem Begriff identische Realitaet;
sie hat dieselbe insofern ueberhaupt von Natur.

Weil nun diese Objektivitaet Praedikat des Individuums und in die subjektive Einheit aufgenommen
ist, so kommen ihr nicht die frueheren Bestimmungen des Objekts, das mechanische oder chemische
Verhaeltniss, noch weniger die abstrakten Reflexions-Verhaeltnisse von Ganzem und Theilen u.
drgl. zu.  Als Aeusserlichkeit ist sie solcher Verhaeltnisse zwar faehig, aber insofern ist
sie nicht lebendiges Daseyn; wenn das Lebendige als ein Ganzes, das aus Theilen besteht, als
ein solches, auf welches mechanische oder chemische Ursachen einwirken, als mechanisches oder
chemisches Produkt, es sey bloss als solches, oder auch durch einen aeusserlichen Zweck Bestimmtes,
genommen wird, so wird der Begriff ihm als aeusserlich, es wird als ein Todtes genommen.  Da
ihm der Begriff immanent ist, so ist die Zweckmaessigkeit des Lebendigen als innere zu fassen;
er ist in ihm als bestimmter, von seiner Aeusserlichkeit unterschiedener, und in seinem Unterscheiden
sie durchdringender und mit sich identischer Begriff.  Diese Objektivitaet des Lebendigen ist
Organismus; sie ist das Mittel und Werkzeug des Zwecks, vollkommen zweckmaessig, da der Begriff
ihre Substanz ausmacht; aber eben deswegen ist diess Mittel und Werkzeug selbst der ausgefuehrte
Zweck, in welchem der subjektive Zweck insofern unmittelbar mit sich selbst zusammen geschlossen
ist.  Nach der Aeusserlichkeit des Organismus ist er ein Vielfaches nicht von Theilen, sondern
von Gliedern, welche als solche a) nur in der Individualitaet bestehen; sie sind trennbar,
insofern sie aeusserliche sind, und an dieser Aeusserlichkeit gefasst werden koennen; aber
insofern sie getrennt werden, kehren sie unter die mechanischen und chemischen Verhaeltnisse
der gemeinen Objektivitaet zurueck. b) Ihre Aeusserlichkeit ist der negativen Einheit der lebendigen
Individualitaet entgegen; diese ist daher Trieb, das abstrakte Moment der Bestimmtheit des
Begriffes als reellen Unterschied zu setzen; indem dieser Unterschied unmittelbar ist, ist
er Trieb jedes einzelnen, specifischen Moments, sich zu produciren, und ebenso seine Besonderheit
zur Subjektheit zu erheben, die anderen ihm aeusserlichen aufzuheben, sich auf ihre Kosten
hervorzubringen, aber ebenso sehr sich selbst aufzuheben und sich zum Mittel fuer die anderen
zu machen.

2. Dieser Process der lebendigen Individualitaet ist auf sie selbst beschraenkt, und faellt
noch ganz innerhalb ihrer.--Im Schlusse der aeusserlichen Zweckmaessigkeit ist vorhin die erste
Praemisse desselben, dass sich der Zweck unmittelbar auf die Objektivitaet bezieht und sie
zum Mittel macht, so betrachtet worden, dass in ihr zwar der Zweck sich darin gleich bleibt,
und in sich zurueckgegangen ist, aber die Objektivitaet an ihr selbst sich noch nicht aufgehoben,
der Zweck daher in ihr insofern nicht an und fuer sich ist, und diess erst im Schlusssatze
wird.  Der Process des Lebendigen mit sich selbst ist jene Praemisse, insofern sie aber zugleich
Schlusssatz, insofern die unmittelbare Beziehung des Subjekts auf die Objektivitaet, welche
dadurch Mittel und Werkzeug wird, zugleich als die negative Einheit des Begriffs an sich selbst
ist; der Zweck fuehrt sich in dieser seiner Aeusserlichkeit dadurch aus, dass er ihre subjektive
Macht und der Process ist, worin sie ihre Selbstaufloesung und Rueckkehr in diese seine negative
Einheit aufzeigt.  Die Unruhe und Veraenderlichkeit der aeusserlichen Seite des Lebendigen
ist die Manifestation des Begriffs an ihm, der als die Negativitaet an sich selbst nur Objektivitaet
hat, insofern sich ihr gleichgueltiges Bestehen als sich aufhebend zeigt. Der Begriff producirt
also durch seinen Trieb sich so, dass das Produkt, indem er dessen Wesen ist, selbst das Producirende
ist, dass es naemlich Produkt nur als die sich ebenso negativ setzende Aeusserlichkeit, oder
als der Process der Producirens ist.

3. Die so eben betrachtete Idee ist nun der Begriff des lebendigen Subjekts und seines Processes;
die Bestimmungen, die im Verhaeltnisse zu einander sind, sind die sich auf sich beziehende
negative Einheit des Begriffs und die Objektivitaet, welche sein Mittel, in welcher er aber
in sich selbst zurueckgekehrt ist. Aber indem diess Momente der Idee des Lebens innerhalb seines
Begriffes sind, so sind es nicht die bestimmten Begriffs-Momente des lebendigen Individuums
in seiner Realitaet.  Die Objektivitaet oder Leiblichkeit desselben ist konkrete Totalitaet;
jene Momente sind daher nicht die Momente dieser schon durch die Idee konstituirten Lebendigkeit.
Die lebendige Objektivitaet des Individuums aber als solche, da sie vom Begriffe beseelt und
ihn zur Substanz hat, hat auch an ihr zu wesentlichem Unterschiede solche, welche seine Bestimmungen
sind, Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelnheit; die Gestalt, als in welcher sie aeusserlich
unterschieden sind, ist daher nach denselben eingetheilt, oder eingeschnitten (insectum).

Sie ist hiermit erstlich Allgemeinheit, das rein nur in sich selbst Erzittern der Lebendigkeit,
die Sensibilitaet.  Der Begriff der Allgemeinheit, wie er sich oben ergeben hat, ist die einfache
Unmittelbarkeit, welche diess aber nur ist als absolute Negativitaet in sich.  Dieser Begriff
des absoluten Unterschiedes, wie seine Negativitaet in der Einfachheit aufgeloest und sich
selbst gleich ist, ist in der Sensibilitaet zur Anschauung gebracht.  Sie ist das Insichseyn,
nicht als abstrakte Einfachheit, sondern eine unendliche bestimmbare Receptivitaet, welche
in ihrer Bestimmtheit nicht ein Mannigfaltiges und Aeusserliches wird, sondern schlechthin
in sich reflektirt ist.  Die Bestimmtheit ist in dieser Allgemeinheit als einfaches Princip;
die einzelne aeusserliche Bestimmtheit, ein sogenannter Eindruck, geht aus seiner aeusserlichen
und mannigfaltigen Bestimmung in diese Einfachheit des Selbstgefuehls zurueck.  Die Sensibilitaet
kann somit als das Daseyn der in sich seyenden Seele betrachtet werden, da sie alle Aeusserlichkeit
in sich aufnimmt, dieselbe aber in die vollkommene Einfachheit der sich gleichen Allgemeinheit
zurueckfuehrt.

Die zweite Bestimmung des Begriffs ist die Besonderheit, das Moment des gesetzten Unterschiedes;
die Eroeffnung der Negativitaet, welche im einfachen Selbstgefuehl eingeschlossen, oder in
ihm ideelle, noch nicht reelle Bestimmtheit ist;--die Irritabilitaet.  Das Gefuehl ist um der
Abstraktion seiner Negativitaet willen Trieb; es bestimmt sich; die Selbstbestimmung des Lebendigen
ist sein Urtheil oder Verendlichung, wonach es sich auf das Aeusserliche als auf eine vorausgesetzte
Objektivitaet bezieht, und in Wechselwirkung damit ist.--Nach seiner Besonderheit ist es nun
Theils Art neben anderen Arten von Lebendigen, die formale Reflexion dieser gleichgueltigen
Verschiedenheit in sich ist die formale Gattung und deren Systematisirung; die individuelle
Reflexion aber ist, dass die Besonderheit die Negativitaet ihrer Bestimmtheit, als einer Richtung
nach Aussen, die sich auf sich beziehende Negativitaet des Begriffes ist.

Nach dieser dritten Bestimmung ist das Lebendige als Einzelnes. Naeher bestimmt sich diese
Reflexion-in-sich so, dass das Lebendige in der Irritabilitaet Aeusserlichkeit seiner gegen
sich selbst, gegen die Objektivitaet ist, welche es als sein Mittel und Werkzeug unmittelbar
an ihm hat, und die aeusserlich bestimmbar ist.  Die Reflexion-in-sich hebt diese Unmittelbarkeit
auf,--einer Seits als theoretische Reflexion; insofern naemlich die Negativitaet als einfaches
Moment der Sensibilitaet ist, das in derselben betrachtet wurde, und welches das Gefuehl ausmacht,--anderer
Seits als reelle, indem sich die Einheit des Begriffes in seiner aeusserlichen Objektivitaet
als negative Einheit setzt, die Reproduktion.--Die beiden ersten Momente, die Sensibilitaet
und Irritabilitaet, sind abstrakte Bestimmungen; in der Reproduktion ist das Leben Konkretes
und Lebendigkeit, es hat in ihr, als seiner Wahrheit, erst auch Gefuehl und Widerstandskraft.
Die Reproduktion ist die Negativitaet als einfaches Moment der Sensibilitaet, und die Irritabilitaet
ist nur lebendige Widerstandskraft, dass das Verhaeltniss zum Aeusserlichen Reproduktion und
individuelle Identitaet mit sich ist.  Jedes der einzelnen Momente ist wesentlich die Totalitaet
aller, ihren Unterschied macht die ideelle Formbestimmtheit aus, welche in der Reproduktion
als konkrete Totalitaet des Ganzen gesetzt ist.  Diess Ganze ist daher einer Seits als Drittes,
naemlich als reelle Totalitaet jenen bestimmten Totalitaeten entgegengesetzt, anderer Seits
aber ist es deren ansichseyende Wesenheit, zugleich das, worin sie als Momente zusammengefasst
sind, und ihr Subjekt und Bestehen haben.

Mit der Reproduktion, als dem Momente der Einzelnheit, setzt sich das Lebendige als wirkliche
Individualitaet, ein sich auf sich beziehendes Fuersichseyn; ist aber zugleich reelle Beziehung
nach Aussen; die Reflexion der Besonderheit oder Irritabilitaet gegen ein Anderes, gegen die
objektive Welt.  Der innerhalb des Individuums eingeschlossene Process des Lebens geht in die
Beziehung zur vorausgesetzten Objektivitaet als solcher dadurch ueber, dass das Individuum,
indem es sich als subjektive Totalitaet setzt, auch das Moment seiner Bestimmtheit als Beziehung
auf die Aeusserlichkeit zur Totalitaet wird.

B. Der Lebens-Process.

Dass das lebendige Individuum sich in sich selbst gestaltet, damit spannt es sich gegen sein
urspruengliches Voraussetzen, und stellt sich als an und fuer sich seyendes Subjekt der vorausgesetzten
objektiven Welt gegenueber.  Das Subjekt ist der Selbstzweck, der Begriff, welcher an der ihm
unterworfenen Objektivitaet sein Mittel und subjektive Realitaet hat; hierdurch ist es als
die an und fuer sich seyende Idee und als das wesentliche Selbststaendige konstituirt, gegen
welches die vorausgesetzte aeusserliche Welt nur den Werth eines Negativen und Unselbststaendigen
hat.  In seinem Selbstgefuehle hat das Lebendige diese Gewissheit von der an sich seyenden
Nichtigkeit des ihm gegenueberstehenden Andersseyns.  Sein Trieb ist das Beduerfniss, diess
Andersseyn aufzuheben, und sich die Wahrheit jener Gewissheit zu geben.  Das Individuum ist
als Subjekt zunaechst erst der Begriff der Idee des Lebens; sein subjektiver Process in sich,
in welchem es aus sich selbst zehrt, und die unmittelbare Objektivitaet, welche es als natuerliches
Mittel seinem Begriffe gemaess setzt, ist vermittelt durch den Process, der sich auf die vollstaendig
gesetzte Aeusserlichkeit, auf die gleichgueltig neben ihm stehende objektive Totalitaet bezieht.

Dieser Process faengt mit dem Beduerfnisse an, das ist dem Momente, dass das Lebendige erstlich
sich bestimmt, sich somit als verneint setzt, und hierdurch auf eine gegen sich andere, die
gleichgueltige Objektivitaet bezieht;--dass es aber zweitens ebenso sehr in diesen Verlust
seiner nicht verloren ist, sich darin erhaelt und die Identitaet des sich selbst gleichen Begriffes
bleibt; hierdurch ist es der Trieb, jene ihm andere Welt fuer sich, sich gleich zu setzen,
sie aufzuheben und sich zu objektiviren.  Dadurch hat seine Selbstbestimmung die Form von objektiver
Aeusserlichkeit, und dass es zugleich identisch mit sich ist, ist es der absolute Widerspruch.
Die unmittelbare Gestaltung ist die Idee in ihrem einfachen Begriffe, die dem Begriff gemaesse
Objektivitaet; so ist sie gut von Natur. Aber indem ihr negatives Moment sich zur objektiven
Besonderheit, d. i. indem die wesentlichen Momente ihrer Einheit jedes fuer sich zur Totalitaet
realisirt ist, so ist der Begriff in die absolute Ungleichheit seiner mit sich entzweit, und
indem er ebenso die absolute Identitaet in dieser Entzweiung ist, so ist das Lebendige fuer
sich selbst diese Entzweiung und hat das Gefuehl dieses Widerspruchs, welches der Schmerz ist.
Der Schmerz ist daher das Vorrecht lebendiger Naturen; weil sie der existirende Begriff sind,
sind sie eine Wirklichkeit von der unendlichen Kraft, dass sie in sich die Negativitaet ihrer
selbst sind, dass diese ihre Negativitaet fuer sie ist, dass sie sich in ihrem Andersseyn erhalten.--Wenn
man sagt, dass der Widerspruch nicht denkbar sey, so ist er vielmehr im Schmerz des Lebendigen
sogar eine wirkliche Existenz.

Diese Diremtion des Lebendigen in sich ist Gefuehl, indem sie in die einfache Allgemeinheit
des Begriffs, in die Sensibilitaet aufgenommen ist.  Von dem Schmerz faengt das Beduerfniss
und der Trieb an, die den Uebergang ausmachen, dass das Individuum, wie es als Negation seiner
fuer sich ist, so auch als Identitaet fuer sich werde,--eine Identitaet, welche nur als die
Negation jener Negation ist.--Die Identitaet, die im Triebe als solchem ist, ist die subjektive
Gewissheit seiner selbst, nach welcher es sich zu seiner aeusserlichen, gleichgueltig existirenden
Welt als zu einer Erscheinung, einer an sich begrifflosen und unwesentlichen Wirklichkeit verhaelt.
Sie soll den Begriff in sich erst durch das Subjekt erhalten, welches der immanente Zweck ist.
Die Gleichgueltigkeit der objektiven Welt gegen die Bestimmtheit, und damit gegen den Zweck,
macht ihre aeusserliche Faehigkeit aus, dem Subjekt angemessen zu seyn; welche Specifikationen
sie sonst an ihr habe, ihre mechanische Bestimmbarkeit, der Mangel an der Freiheit des immanenten
Begriffs macht ihre Ohnmacht aus, sich gegen das Lebendige zu erhalten.--Insofern das Objekt
gegen das Lebendige zunaechst als ein gleichgueltiges Aeusserliches ist, kann es mechanisch
auf dasselbe einwirken; so aber wirkt es nicht als auf ein Lebendiges; insofern es sich zu
diesem verhaelt, wirkt es nicht als Ursache, sondern erregt es.  Weil das Lebendige Trieb ist,
kommt die Aeusserlichkeit an und in dasselbe, nur insofern sie schon an und fuer sich in ihm
ist; die Einwirkung auf das Subjekt besteht daher nur darin, dass dieses die sich darbietende
Aeusserlichkeit entsprechend findet;--sie mag seiner Totalitaet auch nicht angemessen seyn,
so muss sie wenigstens einer besondern Seite an ihm entsprechen, und diese Moeglichkeit liegt
darin, dass es eben als sich aeusserlich verhaltend ein Besonderes ist.

Das Subjekt uebt nun, insofern es in seinem Beduerfniss bestimmt sich auf das Aeusserliche
bezieht, und damit selbst Aeusserliches oder Werkzeug ist, Gewalt ueber das Objekt aus.  Sein
besonderer Charakter, seine Endlichkeit ueberhaupt, faellt in die bestimmtere Erscheinung dieses
Verhaeltnisses.--Das Aeusserliche daran ist der Process der Objektivitaet ueberhaupt, Mechanismus
und Chemismus. Derselbe wird aber unmittelbar abgebrochen und die Aeusserlichkeit in Innerlichkeit
verwandelt.  Die aeusserliche Zweckmaessigkeit, welche durch die Thaetigkeit des Subjekts in
dem gleichgueltigen Objekt zunaechst hervorgebracht wird, wird dadurch aufgehoben, dass das
Objekt gegen den Begriff keine Substanz ist, der Begriff daher nicht nur dessen aeussere Form
werden kann, sondern sich als dessen Wesen und immanente, durchdringende Bestimmung, seiner
urspruenglichen Identitaet gemaess, setzen muss.

Mit der Bemaechtigung des Objekts geht daher der mechanische Process in den innern ueber, durch
welchen das Individuum sich das Objekt so aneignet, dass es ihm die eigenthuemliche Beschaffenheit
benimmt, es zu seinem Mittel macht, und seine Subjektivitaet ihm zur Substanz giebt.  Diese
Assimilation tritt damit in Eins zusammen mit dem oben betrachteten Reproduktionsprocess des
Individuums; es zehrt in diesem zunaechst aus sich, indem es seine eigene Objektivitaet sich
zum Objekte macht; der mechanische und chemische Konflikt seiner Glieder mit den aeusserlichen
Dingen ist ein objektives Moment seiner.  Das Mechanische und Chemische des Processes ist ein
Beginnen der Aufloesung des Lebendigen.  Da das Leben die Wahrheit dieser Processe, hiermit
als Lebendiges die Existenz dieser Wahrheit und die Macht derselben ist, greift es ueber sie
ueber, durchdringt sie als ihre Allgemeinheit, und ihr Produkt ist durch dasselbe vollkommen
bestimmt. Diese ihre Verwandlung in die lebendige Individualitaet macht die Rueckkehr dieser
letztern in sich selbst aus, so dass die Produktion, welche als solche das Uebergehen in ein
Anderes seyn wuerde, zur Reproduktion wird, in der das Lebendige sich fuer sich identisch mit
sich setzt.

Die unmittelbare Idee ist auch die unmittelbare, nicht als fuer sich seyende Identitaet des
Begriffes und der Realitaet; durch den objektiven Process giebt sich das Lebendige sein Selbstgefuehl;
denn es setzt sich darin als das, was es an und fuer sich ist, in seinem als gleichgueltig
gesetzten Andersseyn, das Identische mit sich selbst, die negative Einheit des Negativen zu
seyn.  In diesem Zusammengehen des Individuums mit seiner zunaechst ihm als gleichgueltig vorausgesetzten
Objektivitaet hat es, so wie auf einer Seite sich als wirkliche Einzelnheit konstituirt, so
sehr seine Besonderheit aufgehoben und sich zur Allgemeinheit erhoben.  Seine Besonderheit
bestand in der Diremtion, wodurch das Leben als seine Arten das individuelle Leben und die
ihm aeusserliche Objektivitaet setzte.  Durch den aeussern Lebens-Process hat es sich somit
als reelles, allgemeines Leben, als Gattung gesetzt.

C. Die Gattung.

Das lebendige Individuum zuerst aus dem allgemeinen Begriffe des Lebens abgeschieden, ist eine
Voraussetzung, die noch nicht durch sie selbst bewaehrt ist.  Durch den Process mit der zugleich
damit vorausgesetzten Welt hat es sich selbst gesetzt fuer sich als die negative Einheit seines
Andersseyns, als die Grundlage seiner selbst; es ist so die Wirklichkeit der Idee, so dass
das Individuum nun aus der Wirklichkeit sich hervorbringt, wie es vorher nur aus dem Begriffe
hervorging, und dass seine Entstehung, die ein Voraussetzen war, nun seine Produktion wird.

Die weitere Bestimmung aber, welche es durch die Aufhebung des Gegensatzes erlangt hat, ist,
Gattung zu seyn, als Identitaet seiner mit seinem vorherigen gleichgueltigen Andersseyn.  Diese
Idee des Individuums ist, da sie diese wesentliche Identitaet ist, wesentlich die Besonderung
ihrer selbst.  Diese ihre Diremtion ist nach der Totalitaet, aus der sie hervorgeht, die Verdoppelung
des Individuums, --ein Voraussetzen einer Objektivitaet, welche mit ihm identisch ist, und
ein Verhalten des Lebendigen zu sich selbst, als einem andern Lebendigen.

Diess Allgemeine ist die dritte Stufe, die Wahrheit des Lebens, insofern es noch innerhalb
seiner Sphaere eingeschlossen ist.  Diese Stufe ist der sich auf sich beziehende Process des
Individuums, wo die Aeusserlichkeit sein immanentes Moment ist, zweitens diese Aeusserlichkeit
ist selbst als lebendige Totalitaet eine Objektivitaet, die fuer das Individuum es selbst ist;--in
der es nicht als aufgehobener, sondern als bestehender die Gewissheit seiner selbst hat.

Weil nun das Verhaeltniss der Gattung die Identitaet des individuellen Selbstgefuehls in einem
solchen ist, welches zugleich ein anderes selbststaendiges Individuum ist, ist es der Widerspruch;
das Lebendige ist somit wieder Trieb.--Die Gattung ist nun zwar die Vollendung der Idee des
Lebens, aber zunaechst ist sie noch innerhalb der Sphaere der Unmittelbarkeit; diese Allgemeinheit
ist daher in einzelner Gestalt wirklich; der Begriff, dessen Realitaet die Form unmittelbarer
Objektivitaet hat.  Das Individuum ist daher an sich zwar Gattung, aber es ist die Gattung
nicht fuer sich; was fuer es ist, ist nur erst ein anderes lebendiges Individuum; der von sich
unterschiedene Begriff hat zum Gegenstande, mit dem er identisch ist, nicht sich als Begriff,
sondern einen Begriff, der als Lebendiges zugleich aeusserliche Objektivitaet fuer ihn hat,
eine Form, die daher unmittelbar gegenseitig ist.

Die Identitaet mit dem andern, die Allgemeinheit des Individuums ist somit nur erst innerliche
oder subjektive; es hat daher das Verlangen, dieselbe zu setzen und sich als Allgemeines zu
realisiren. Dieser Trieb der Gattung aber kann sich nur realisiren durch Aufheben der noch
gegen einander besonderen, einzelnen Individualitaeten.  Zunaechst insofern es diese sind,
welche an sich allgemein die Spannung ihres Verlangens befriedigen und in ihre Gattungsallgemeinheit
sich aufloesen, so ist ihre realisirte Identitaet die negative Einheit der aus der Entzweiung
sich in sich reflektirenden Gattung.  Sie ist insofern die Individualitaet des Lebens selbst,
nicht mehr aus seinem Begriffe, sondern aus der wirklichen Idee erzeugt.  Zunaechst ist sie
selbst nur der Begriff, der erst sich zu objektiviren hat, aber der wirkliche Begriff;--der
Keim eines lebendigen Individuums.  In ihm ist es fuer die gemeine Wahrnehmung vorhanden, was
der Begriff ist, und dass der subjektive Begriff aeusserliche Wirklichkeit hat.  Denn der Keim
des Lebendigen ist die vollstaendige Konkretion der Individualitaet, in welcher alle seine
verschiedenen Seiten, Eigenschaften und gegliederte Unterschiede in ihrer ganzen Bestimmtheit
enthalten und die zunaechst immaterielle, subjektive Totalitaet unentwickelt, einfach und nichtsinnlich
ist; der Keim ist so das ganze Lebendige in der innerlichen Form des Begriffes.  Die Reflexion
der Gattung-in-sich ist nach dieser Seite diess, wodurch sie Wirklichkeit erhaelt, indem das
Moment der negativen Einheit und Individualitaet in ihr gesetzt wird,--die Fortpflanzung der
lebenden Geschlechter.  Die Idee, die als Leben noch in der Form der Unmittelbarkeit ist, faellt
insofern in die Wirklichkeit zurueck, und diese ihre Reflexion ist nur die Wiederholung und
der unendliche Progress, in welchem sie nicht aus der Endlichkeit ihrer Unmittelbarkeit heraustritt.

Aber diese Rueckkehr in ihren ersten Begriff hat auch die hoehere Seite, dass die Idee nicht
nur die Vermittelung ihrer Processe innerhalb der Unmittelbarkeit durchlaufen, sondern eben
damit diese aufgehoben, und sich dadurch in eine hoehere Form ihres Daseyns erhoben hat.

Der Process der Gattung naemlich, in welchem die einzelnen Individuen ihre gleichgueltige,
unmittelbare Existenz in einander aufheben und in dieser negativen Einheit ersterben, hat ferner
zur andern Seite seines Produkts die realisirte Gattung, welche mit dem Begriffe sich identisch
gesetzt hat.--In dem Gattungs-Process gehen die abgesonderten Einzelnheiten des individuellen
Lebens unter; die negative Identitaet, in der die Gattung in sich zurueckkehrt, ist, wie einer
Seits das Erzeugen der Einzelnheit, so anderer Seits das Aufheben derselben, ist somit mit
sich zusammengehende Gattung, die fuer sich werdende Allgemeinheit der Idee.  In der Begattung
erstirbt die Unmittelbarkeit der lebendigen Individualitaet; der Tod dieses Lebens ist das
Hervorgehen des Geistes.  Die Idee, die als Gattung an sich ist, ist fuer sich, indem sie ihre
Besonderheit, welche die lebendigen Geschlechter ausmachte, aufgehoben, und damit sich eine
Realitaet gegeben hat, welche selbst einfache Allgemeinheit ist; so ist sie die Idee, welche
sich zu sich als Idee verhaelt, das Allgemeine, das die Allgemeinheit zu seiner Bestimmtheit
und Daseyn hat;--die Idee des Erkennens.

Zweites Kapitel.  Die Idee des Erkennens.

Das Leben ist die unmittelbare Idee, oder die Idee als ihr noch nicht an sich selbst realisirter
Begriff.  In ihrem Urtheil ist sie das Erkennen ueberhaupt.

Der Begriff ist als Begriff fuer sich, insofern er frei als abstrakte Allgemeinheit oder als
Gattung existirt.  So ist er seine reine Identitaet mit sich, welche sich so in sich selbst
unterscheidet, dass das Unterschiedene nicht eine Objektivitaet, sondern gleichfalls zur Subjektivitaet
oder zur Form der einfachen Gleichheit mit sich befreit, hiermit der Gegenstand des Begriffes,
der Begriff selbst ist.  Seine Realitaet ueberhaupt ist die Form seines Daseyns; auf Bestimmung
dieser Form kommt es an; auf ihr beruht der Unterschied dessen, was der Begriff an sich, oder
als subjektiver ist, was er ist in die Objektivitaet versenkt, dann in der Idee des Lebens.
In der letztern ist er zwar von seiner aeusserlichen Realitaet unterschieden und fuer sich
gesetzt, doch diess sein Fuersichseyn hat er nur als die Identitaet, welche eine Beziehung
auf sich als versenkt in seine ihm unterworfene Objektivitaet oder auf sich als inwohnende,
substantielle Form ist.  Die Erhebung des Begriffs ueber das Leben ist, dass seine Realitaet
die zur Allgemeinheit befreite Begriffsform ist. Durch dieses Urtheil ist die Idee verdoppelt,
in den subjektiven Begriff, dessen Realitaet er selbst, und in den objektiven, der als Leben
ist.--Denken, Geist, Selbstbewusstseyn sind Bestimmungen der Idee, insofern sie sich selbst
zum Gegenstand hat, und ihr Daseyn, d. i. die Bestimmtheit ihres Seyns ihr eigener Unterschied
von sich selbst ist.

Die Metaphysik des Geistes, oder wie man sonst mehr gesprochen hat, der Seele drehte sich um
die Bestimmungen von Substanz, Einfachheit, Immaterialitaet;--Bestimmungen, bei welchen die
Vorstellung des Geistes aus dem empirischen Bewusstseyn als Subjekt zu Grunde gelegt, und nun
gefragt wurde, was fuer Praedikate mit den Wahrnehmungen uebereinstimmen;--ein Verfahren, das
nicht weiter gehen konnte, als das Verfahren der Physik, die Welt der Erscheinung auf allgemeine
Gesetze und Reflexions-Bestimmungen zu bringen, da der Geist auch nur in seiner Erscheinung
zu Grunde lag; ja es musste noch hinter der physikalischen Wissenschaftlichkeit zurueckbleiben,
da der Geist nicht nur unendlich reicher als die Natur ist, sondern da auch die absolute Einheit
des Entgegengesetzem im Begriffe sein Wesen ausmacht, so zeigt er in seiner Erscheinung und
Beziehung auf die Aeusserlichkeit den Widerspruch in seiner hoechsten Bestimmtheit auf, daher
fuer jede der entgegengesetzten Reflexions-Bestimmungen eine Erfahrung angefuehrt, oder aus
den Erfahrungen auf die entgegengesetzten Bestimmungen nach der Weise des formalen Schliessens
muss gekommen werden koennen.  Weil die an der Erscheinung unmittelbar sich ergebenden Praedikate
zunaechst noch der empirischen Psychologie angehoeren, so bleiben eigentlich nur ganz duerftige
Reflexions-Bestimmungen fuer die metaphysische Betrachtung uebrig. --Kant in seiner Kritik
der rationalen Seelenlehre haelt diese Metaphysik daran fest, dass, insofern sie eine rationale
Wissenschaft seyn soll, durch das Mindeste, was man von der Wahrnehmung zu der allgemeinen
Vorstellung des Selbstbewusstseyns hinzunaehme, sich jene Wissenschaft in eine empirische verwandelte
und ihre rationale Reinigkeit und Unabhaengigkeit von aller Erfahrung verderbt wuerde.--Es
bleibe somit nichts als die einfache, fuer sich an Inhalt ganz leere, Vorstellung: Ich, von
der man nicht einmal sagen kann, dass sie ein Begriff sey, sondern ein blosses Bewusstseyn,
das alle Begriffe begleitet.  Durch dieses Ich, oder auch Es (das Ding), welches denket, wird
nun nach den weiteren kantischen Folgerungen nichts weiter als ein transcendentales Subjekt
der Gedanken vorgestellt = x, welches nur durch die Gedanken, die seine Praedikate sind, erkannt
wird, und wovon wir, abgesondert, niemals den mindesten Begriff haben koennen; diess Ich hat
dabei, nach Kants eigenem Ausdruck, die Unbequemlichkeit, dass wir uns jederzeit seiner schon
bedienen muessen, um irgend etwas von ihm zu urtheilen; denn es ist nicht sowohl eine Vorstellung,
wodurch ein besonderes Objekt unterschieden wird, sondern eine Form derselben ueberhaupt, insofern
sie Erkenntniss genannt werden soll.--Der Paralogismus, den die rationale Seelenlehre begehe,
bestehe nun darin, dass Modi des Selbstbewusstseyns im Denken zu Verstandesbegriffen als von
einem Objekte gemacht, dass jenes: Ich denke als ein denkendes Wesen, ein Ding-an-sich genommen
werde; auf welche Weise daraus, dass Ich im Bewusstseyn immer als Subjekt und zwar als singulares,
bei aller Mannigfaltigkeit der Vorstellung identisches, und von ihr als aeusserlicher mich
unterscheidendes vorkomme, unberechtigt abgeleitet wird, dass Ich eine Substanz, ferner ein
qualitativ Einfaches, und ein Eins, und ein von den raeumlichen und zeitlichen Dingen unabhaengig
Existirendes sey.-Ich habe diese Darstellung ausfuehrlicher ausgezogen, weil sich sowohl die
Natur der vormaligen Metaphysik ueber die Seele, als besonders auch der Kritik, wodurch sie
zu Grunde gegangen ist, bestimmt daraus erkennen laesst.--Jene ging darauf, das abstrakte Wesen
der Seele zu bestimmen; sie ging dabei von der Wahrnehmung urspruenglich aus und verwandelte
deren empirische Allgemeinheit und die an der Einzelnheit des Wirklichen ueberhaupt aeusserliche
Reflexions-Bestimmung in die Form von den angefuehrten Bestimmungen des Wesens.--Kant hat dabei
ueberhaupt nur den Zustand der Metaphysik seiner Zeit vor sich, welche vornehmlich bei solchen
abstrakten, einseitigen Bestimmungen ohne alle Dialektik stehen blieb; die wahrhaft spekulativen
Ideen aelterer Philosophen ueber den Begriff des Geistes beachtete und untersuchte er nicht.
In seiner Kritik ueber jene Bestimmungen folgte er nun ganz einfach der humeschen Manier des
Skepticismus; dass er naemlich das festhaelt, wie Ich im Selbstbewusstseyn erscheint, wovon
aber, da das Wesen desselben, das Ding an sich, erkannt werden solle, alles Empirische wegzulassen
sey; nun bleibe nicht uebrig, als diese Erscheinung des: Ich denke, das alle Vorstellungen
begleite,--wovon man nicht den geringsten Begriff habe.--Gewiss muss es zugegeben werden, dass
man weder von Ich, noch von irgend Etwas, auch von dem Begriff selbst den mindesten Begriff
hat, insofern man nicht begreift, und nur bei der einfachen, fixen Vorstellung und dem Namen
stehen bleibt. --Sonderbar ist der Gedanken,--wenn es anders ein Gedanke genannt werden kann,--dass
Ich mich des Ich schon bedienen muesse, um von Ich zu urtheilen; das Ich, das sich des Selbstbewusstseyns
als eines Mittels bedient, um zu urtheilen, diess ist wohl ein x, von dem man, so wie vom Verhaeltnisse
solchen Bedienens, nicht den geringsten Begriff haben kann.  Aber laecherlich ist es wohl,
diese Natur des Selbstbewusstseyns, dass Ich sich selbst denkt, dass Ich nicht gedacht werden
kann, ohne dass es Ich ist, welches denkt,--eine Unbequemlichkeit und als etwas Fehlerhaftes
einen Cirkel zu nennen;--ein Verhaeltniss, wodurch sich im unmittelbaren empirischen Selbstbewusstseyn
die absolute, ewige Natur desselben und des Begriffes offenbart, deswegen offenbart, weil das
Selbstbewusstseyn eben der daseyende, also empirisch wahrnehmbare, reine Begriff, die absolute
Beziehung auf sich selbst ist, welche als trennendes Urtheil sich zum Gegenstande macht und
allein diess ist, sich dadurch zum Cirkel zu machen.--Ein Stein hat jene Unbequemlichkeit nicht;
wenn er gedacht oder wenn ueber ihn geurtheilt werden soll, so steht er sich selbst dabei nicht
im Wege;--er ist der Beschwerlichkeit, sich seiner selbst zu diesem Geschaefte zu bedienen,
enthoben; es ist ein Anderes ausser ihm, welches diese Muehe uebernehmen muss.

Der Mangel, den diese barbarisch zu nennenden Vorstellungen darein setzen, dass bei dem Denken
des Ich dasselbe als Subjekt nicht weggelassen werden koenne, erscheint dann umgekehrt auch
so, dass Ich nur als Subjekt des Bewusstseyns vorkomme, oder Ich mich nur als Subjekt eines
Urtheils brauchen koenne, und die Anschauung fehle, wodurch es als ein Objekt gegeben wuerde;
dass aber der Begriff eines Dings, das nur als Subjekt existiren koenne, noch gar keine objektive
Realitaet bei sich fuehre.--Wenn zur Objektivitaet die aeusserliche, in Zeit und Raum bestimmte
Anschauung gefordert, und sie es ist, welche vermisst wird, so sieht man wohl, dass unter Objektivitaet
nur diejenige sinnliche Realitaet gemeint ist, ueber welche sich erhoben zu haben Bedingung
des Denkens und der Wahrheit ist.  Aber allerdings wenn Ich begrifflos als blosse einfache
Vorstellung nach der Weise genommen wird, wie wir im alltaeglichen Bewusstseyn Ich aussprechen,
so ist es die abstrakte Bestimmung, nicht die sich selbst zum Gegenstand habende Beziehung
seiner selbst;--es ist so nur Eins der Extreme, einseitiges Subjekt ohne seine Objektivitaet,
oder es waere auch nur Objekt ohne Subjektivitaet, wenn naemlich die beruehrte Unbequemlichkeit
hierbei nicht waere, dass sich von dem Ich als Objekt das denkende Subjekt nicht wegbringen
laesst. Aber in der That findet dieselbe Unbequemlichkeit auch bei der erstern Bestimmung,
dem Ich als Subjekte, Statt; das Ich denkt etwas, sich oder etwas Anderes.  Diese Untrennbarkeit
der zwei Formen, in denen es sich selbst entgegensetzt, gehoert zur eigensten Natur seines
Begriffs und des Begriffs selbst; sie ist gerade das, was Kant abhalten will um nur die sich
in sich nicht unterscheidende, und somit ja nur die begrifflose Vorstellung fest zu erhalten.
Ein solches Begriffloses darf sich nun zwar wohl den abstrakten Reflexions-Bestimmungen oder
Kategorien der vorigen Metaphysik gegenueberstellen;--denn an Einseitigkeit steht es auf gleicher
Linie mit ihnen, obwohl diese doch ein Hoeheres des Gedankens sind; dagegen erscheint es desto
duerftiger und leerer gegen die tieferen Ideen aelterer Philosophie vom Begriff der Seele oder
des Denkens, z.B. die wahrhaft spekulativen Ideen des Aristoteles.  Wenn die kantische Philosophie
jene Reflexions-Bestimmungen untersuchte, so haette sie noch mehr die festgehaltene Abstraktion
des leeren Ich, die vermeinte Idee des Dings-an-sich untersuchen muessen, das sich eben um
seiner Abstraktion willen vielmehr als ein ganz Unwahres zeigt; die Erfahrung der beklagten
Unbequemlichkeit ist selbst das empirische Faktum, worin die Unwahrheit jener Abstraktion sich
ausspricht.

Nur des mendelssohnschen Beweises von der Beharrlichkeit der Seele erwaehnt die kantische Kritik
der rationalen Psychologie, und ich fuehre ihre Widerlegung desselben noch um der Merkwuerdigkeit
desjenigen willen an, was ihm entgegengestellt wird.  Jener Beweis gruendet sich auf die Einfachheit
der Seele, vermoege der sie der Veraenderung, des Uebergehens in ein Anderes in der Zeit nicht
faehig sey.  Die qualitative Einfachheit ist die oben betrachtete Form der Abstraktion ueberhaupt;
als qualitative Bestimmtheit ist sie in der Sphaere des Seyns untersucht und bewiesen worden,
dass das Qualitative als solche sich abstrakt auf sich beziehende Bestimmtheit vielmehr eben
darum dialektisch und nur das Uebergehen in ein Anderes ist.  Beim Begriffe aber wurde gezeigt,
dass wenn er in Beziehung auf Beharrlichkeit, Unzerstoerbarkeit, Unvergaenglichkeit betrachtet
wird, er vielmehr darum das An- und Fuersichseyende und Ewige ist, weil er nicht die abstrakte,
sondern konkrete Einfachheit, nicht sich auf sich abstrakt beziehendes Bestimmtseyn, sondern
die Einheit seiner selbst und seines Andern ist, in das er also nicht so uebergehen kann, als
ob er sich darin veraenderte, eben darum, weil das andere, das Bestimmtseyn, er selbst ist,
und er in diesem Uebergehen daher nur zu sich selbst kommt.--Die kantische Kritik setzt nun
jener qualitativen Bestimmung der Begriffseinheit die quantitative entgegen.  Obgleich die
Seele nicht ein mannigfaltiges Aussereinander sey und keine extensive Groesse enthalte, so
habe das Bewusstseyn doch einen Grad, und die Seele wie jedes Existirende eine intensive Groesse;
dadurch sey aber die Moeglichkeit des Uebergehens in Nichts durch das allmaehlige Verschwinden
gesetzt.--Was ist nun diese Widerlegung anders, als die Anwendung einer Kategorie des Seyns,
der intensiven Groesse, auf den Geist?--einer Bestimmung, die keine Wahrheit an sich hat, und
im Begriffe vielmehr aufgehoben ist.

Die Metaphysik,--auch selbst die, welche sich auf fixe Verstandesbegriffe beschraenkte und
sich zum Spekulativen, und zur Natur des Begriffes und der Idee nicht erhob, hatte zu ihrem
Zwecke, die Wahrheit zu erkennen, und untersuchte ihre Gegenstaende danach, ob sie ein Wahrhaftes
seyen oder nicht, Substanzen oder Phaenomene. Der Sieg der kantischen Kritik ueber dieselbe
besteht aber vielmehr darin, die Untersuchung, welche das Wahre zum Zwecke hat, und diesen
Zweck selbst zu beseitigen; sie macht die Frage, die allein Interesse hat, gar nicht, ob ein
bestimmtes Subjekt, hier das abstrakte Ich der Vorstellung, an und fuer sich Wahrheit habe.
Es heisst aber auf den Begriff und die Philosophie Verzicht leisten, wenn man bei der Erscheinung
und bei demjenigen stehen bleibt, was sich im alltaeglichen Bewusstseyn fuer die blosse Vorstellung
ergiebt.  Was darueber hinausgeht, heisst in der kantischen Kritik etwas Ueberfliegendes, und
zu dem die Vernunft keineswegs berechtigt sey. In der That ueberfliegt der Begriff das Begrifflose,
und die naechste Berechtigung, darueber hinauszugehen, ist eines Theils er selbst, andern Theils
nach der negativen Seite die Unwahrheit der Erscheinung und der Vorstellung, so wie solcher
Abstraktionen, wie die Dinge-an-sich und jenes Ich ist, das sich nicht Objekt seyn soll.

In dem Zusammenhang dieser logischen Darstellung ist es die Idee des Lebens, aus der die Idee
des Geistes hervorgegangen, oder was dasselbe ist, als deren Wahrheit sie sich erwiesen hat.
Als dieses Resultat hat diese Idee an und fuer sich selbst ihre Wahrheit, mit der dann auch
das Empirische oder die Erscheinung des Geistes verglichen werden mag, wie es damit uebereinstimme;
das Empirische kann jedoch selbst auch nur durch und aus der Idee gefasst werden.  Von dem
Leben haben wir gesehen, dass es die Idee ist, aber es hat sich zugleich gezeigt, noch nicht
die wahrhafte Darstellung oder Art und Weise ihres Daseyns zu seyn.  Denn im Leben ist die
Realitaet der Idee als Einzelnheit, die Allgemeinheit oder die Gattung ist das Innere; die
Wahrheit des Lebens als absolute negative Einheit ist daher, die abstrakte, oder was dasselbe
ist, die unmittelbare Einzelnheit aufzuheben, und als Identisches mit sich identisch, als Gattung
sich selbst gleich zu seyn.  Diese Idee ist nun der Geist. --Es kann aber hierueber noch bemerkt
werden, dass er hier in derjenigen Form betrachtet wird, welche dieser Idee als logische zukommt.
Die hat naemlich noch andere Gestalten, die hier beilaeufig angefuehrt werden koennen, in welchen
sie in den konkreten Wissenschaften des Geistes zu betrachten ist, naemlich als Seele, Bewusstseyn
und Geist als solcher.

Der Name: Seele wurde sonst vom einzelnen endlichen Geiste ueberhaupt gebraucht, und die rationale
oder empirische Seelenlehre sollte so viel bedeuten als Geisteslehre.  Bei dem Ausdruck: Seele
schwebt die Vorstellung vor, dass sie ein Ding ist, wie die anderen Dinge; man fragt nach ihrem
Sitze, der raeumlichen Bestimmung, von der aus ihre Kraefte wirken; noch mehr danach, wie dieses
Ding unvergaenglich sey, den Bedingungen der Zeitlichkeit unterworfen, der Veraenderung darin
aber entnommen sey.  Das System der Monaden hebt die Materie zur Seelenhaftigkeit herauf; die
Seele ist in dieser Vorstellung ein Atom wie die Atome der Materie ueberhaupt; das Atom, das
als Dunst aus der Kaffeetasse aufsteige, sey durch glueckliche Umstaende faehig, sich zur Seele
zu entwickeln, nur die groessere Dunkelheit seines Vorstellens unterscheide es von einem solchen
Dinge, das als Seele erscheint.--Der fuer sich selbst seyende Begriff ist nothwendig auch in
unmittelbarem Daseyn; in dieser substantiellen Identitaet mit dem Leben, in seinem Versenktseyn
in seine Aeusserlichkeit ist er in der Anthropologie zu betrachten. Aber auch ihr muss jene
Metaphysik fremd bleiben, worin diese Form der Unmittelbarkeit zu einem Seelending, zu einem
Atom, den Atomen der Materie gleich wird.--Der Anthropologie muss nur die dunkle Region ueberlassen
werden, worin der Geist unter, wie man es sonst nannte, siderischen und terrestrischen Einfluessen
steht, als ein Naturgeist in der Sympathie mit der Natur lebt, und ihre Veraenderungen in Traeumen
und Ahnungen gewahr wird, dem Gehirn, dem Herzen, den Ganglien, der Leber u. s. w. inwohnt,
welcher letztern nach Plato der Gott, damit auch der unvernuenftige Theil von seiner Guete
bedacht und des Hoehern theilhaftig sey, die Gabe des Weissagens gegeben habe, ueber welche
der selbstbewusste Mensch erhoben sey.  Zu dieser unvernuenftigen Seite gehoert ferner das
Verhaeltniss des Vorstellens und der hoehern geistigen Thaetigkeit, insofern sie im einzelnen
Subjekte dem Spiele ganz zufaelliger koerperlicher Beschaffenheit, aeusserlicher Einfluesse
und einzelner Umstaende unterworfen ist.

Diese unterste der konkreten Gestalten, worin der Geist in die Materiatur versenkt ist, hat
ihre unmittelbar hoehere im Bewusstseyn. In dieser Form ist der freie Begriff als fuersichseyendes
Ich zurueckgezogen aus der Objektivitaet, aber sich auf sie als sein Anderes, als gegenueberstehenden
Gegenstand beziehend.  Indem der Geist hier nicht mehr als Seele ist, sondern in der Gewissheit
seiner selbst die Unmittelbarkeit des Seyns vielmehr die Bedeutung eines Negativen fuer ihn
hat, so ist die Identitaet, in der er im Gegenstaendlichen mit sich selbst ist, zugleich nur
noch ein Scheinen, indem das Gegenstaendliche auch noch die Form eines Ansichseyenden hat.

Diese Stufe ist der Gegenstand der Phaenomenologie des Geistes, --einer Wissenschaft, welche
zwischen der Wissenschaft des Naturgeistes und des Geistes als solches inne steht, und den
fuer sich seyenden Geist zugleich in seiner Beziehung auf sein Anderes, welches hierdurch sowohl,
wie erinnert, als an sich seyendes Objekt wie auch als negirtes bestimmt ist,--den Geist also
als erscheinend am Gegentheil seiner selbst sich darstellend betrachtet.

Die hoehere Wahrheit dieser Form ist aber der Geist fuer sich, fuer welchen der dem Bewusstseyn
an sich seyende Gegenstand die Form seiner eigenen Bestimmung, der Vorstellung ueberhaupt hat;
dieser Geist, der auf die Bestimmungen als auf seine eigenen, auf Gefuehle, Vorstellungen und
Gedanken, thaetig ist, ist insofern in sich und in seiner Form unendlich.  Die Betrachtung
dieser Stufe gehoert der eigentlichen Geisteslehre an, die dasjenige umfassen wuerde, was Gegenstand
der gewoehnlich empirischen Psychologie ist, die aber, um die Wissenschaft des Geistes zu seyn,
nicht empirisch zu Werke gehen, sondern wissenschaftlich gefasst werden muss.--Der Geist ist
auf dieser Stufe endlicher Geist, insofern der Inhalt seiner Bestimmtheit ein unmittelbarer
gegebener ist; die Wissenschaft desselben hat den Gang darzustellen, worin er sich von dieser
seiner Bestimmtheit befreit, und zum Erfassen seiner Wahrheit, des unendlichen Geistes, fortgeht.

Die Idee des Geistes dagegen, welche logischer Gegenstand ist, steht schon innerhalb der reinen
Wissenschaft; sie hat daher ihn nicht den Gang durchmachen zu sehen, wie er mit der Natur,
der unmittelbaren Bestimmtheit und dem Stoffe oder der Vorstellung, verwickelt ist, was in
jenen drei Wissenschaften betrachtet wird; sie hat diesen Gang bereits hinter sich, oder, was
dasselbe ist, vielmehr vor sich,--jenes insofern die Logik, als die die letzte Wissenschaft,
dieses insofern sie als die erste genommen wird, aus welcher die Idee erst in die Natur uebergeht.

In der logischen Idee des Geistes ist Ich daher sogleich, wie es aus dem Begriffe der Natur
als deren Wahrheit sich gezeigt hat, der freie Begriff, der in seinem Urtheile sich selbst
der Gegenstand ist, der Begriff als seine Idee.  Aber auch in dieser Gestalt ist die Idee noch
nicht vollendet.

Indem sie der zwar freie, sich selbst zum Gegenstande habende Begriff ist, so ist sie unmittelbar,
ebendarum weil sie unmittelbar ist, noch die Idee in ihrer Subjektivitaet, und damit in ihrer
Endlichkeit ueberhaupt.  Sie ist der Zweck, der sich realisiren soll, oder es ist die absolute
Idee selbst noch in ihrer Erscheinung. Was sie sucht, ist das Wahre, diese Identitaet des Begriffs
selbst und der Realitaet, aber sie sucht es nur erst; denn sie ist hier, wie sie zuerst ist,
noch ein Subjektives.  Der Gegenstand, der fuer den Begriff ist, ist daher hier zwar auch ein
gegebener, aber er tritt nicht als einwirkendes Objekt, oder als Gegenstand, wie er als solcher
fuer sich selbst beschaffen sey, oder als Vorstellung in das Subjekt ein, sondern dieses verwandelt
ihn in eine Begriffsbestimmung; es ist der Begriff, der im Gegenstand sich bethaetigt, darin
sich auf sich bezieht, und dadurch, dass er sich an dem Objekte seine Realitaet giebt, Wahrheit
findet.

Die Idee ist also zunaechst das eine Extrem eines Schlusses als der Begriff, der als Zweck
zunaechst sich selbst zur subjektiven Realitaet hat; das andere Extrem ist die Schranke des
Subjektiven, die objektive Welt.  Die beiden Extreme sind darin identisch, dass sie die Idee
sind; erstlich ist ihre Einheit die des Begriffs, welcher in dem einen nur fuer sich, in dem
andern nur an sich ist; zweitens ist die Realitaet in dem einen abstrakt, in dem andern in
ihrer konkreten Aeusserlichkeit.--Diese Einheit wird nun durch das Erkennen gesetzt; sie ist,
weil es die subjektive Idee ist, die als Zweck von sich ausgeht, zunaechst nur als Mitte.--Das
Erkennende bezieht sich durch die Bestimmtheit seines Begriffs, naemlich das abstrakte Fuersichseyn,
zwar auf eine Aussenwelt; aber in der absoluten Gewissheit seiner selbst, um die Realitaet
seiner an sich selbst, diese formelle Wahrheit zur reellen Wahrheit zu erheben.  Es hat an
seinem Begriff die ganze Wesenheit der objektiven Welt, sein Process ist, den konkreten Inhalt
derselben fuer sich als identisch mit dem Begriffe, und umgekehrt diesen als identisch mit
der Objektivitaet zu setzen.

Unmittelbar ist die Idee der Erscheinung theoretische Idee, das Erkennen als solches.  Denn
unmittelbar hat die objektive Welt die Form der Unmittelbarkeit oder des Seyns fuer den fuer
sich seyenden Begriff, so wie dieser zuerst sich nur als der abstrakte noch in ihm eingeschlossene
Begriff seiner selbst ist; er ist daher nur als Form; seine Realitaet, die er an ihm selbst
hat, sind nur seine einfachen Bestimmungen von Allgemeinheit und Besonderheit; die Einzelnheit
aber oder die bestimmte Bestimmtheit, den Inhalt erhaelt diese Form von Aussen.

A. Die Idee des Wahren.

Die subjektive Idee ist zunaechst Trieb.  Denn sie ist der Widerspruch des Begriffs, sich zum
Gegenstand zu haben und sich die Realitaet zu seyn, ohne dass doch der Gegenstand als anderes
gegen ihn Selbststaendiges waere, oder ohne dass der Unterschied seiner selbst von sich zugleich
die wesentliche Bestimmung der Verschiedenheit und des gleichgueltigen Daseyns haette.  Der
Trieb hat daher die Bestimmtheit, seine eigene Subjektivitaet aufzuheben, seine erst abstrakte
Realitaet zur konkreten zu machen, und sie mit dem Inhalte der von seiner Subjektivitaet vorausgesetzten
Welt zu erfuellen.--Von der andern Seite bestimmt er sich hierdurch so: der Begriff ist zwar
die absolute Gewissheit seiner selbst; seinem Fuersichseyn steht aber seine Voraussetzung einer
an sich seyenden Welt gegenueber, deren gleichgueltiges Andersseyn aber fuer die Gewissheit
seiner selbst den Werth nur eines Unwesentlichen hat; er ist insofern der Trieb, diess Andersseyn
aufzuheben, und in dem Objekte die Identitaet mit sich selbst anzuschauen.  Insofern diese
Reflexion-in-sich der aufgehobenen Gegensatz und die gesetzte, fuer das Subjekt bewirkte Einzelnheit
ist, welche zunaechst als das vorausgesetzte Ansichseyn erscheint, ist es die aus dem Gegensatz
hergestellte Identitaet der Form mit sich selbst,--eine Identitaet, welche damit als gleichgueltig
gegen die Form in deren Unterschiedenheit, bestimmt und Inhalt ist.  Dieser Trieb ist daher
der Trieb der Wahrheit, insofern sie im Erkennen ist, also der Wahrheit als theoretischer Idee,
in ihrem eigentlichen Sinne.--Wenn die objektive Wahrheit zwar die Idee selbst ist, als die
dem Begriffe entsprechende Realitaet, und ein Gegenstand insofern an ihm Wahrheit haben kann
oder nicht, so ist dagegen der bestimmtere Sinn die Wahrheit dieser, dass sie es fuer oder
im subjektiven Begriff, im Wissen sey.  Sie ist das Verhaeltniss des Begriffsurtheils, welches
als das formelle Urtheil der Wahrheit sich gezeigt hat; in demselben ist naemlich das Praedikat
nicht nur die Objektivitaet des Begriffes, sondern die beziehende Vergleichung des Begriffs
der Sache und der Wirklichkeit derselben.--Theoretisch ist diese Realisirung des Begriffs,
insofern er als Form noch die Bestimmung eines subjektiven, oder die Bestimmung fuer das Subjekt
hat, die seinige zu seyn.  Weil das Erkennen die Idee als Zweck oder als subjektive, ist, so
ist die Negation der als an sich seyend vorausgesetzten Welt die erste; der Schlusssatz, worin
das Objektive in das Subjektive gesetzt ist, hat daher zunaechst auch nur die Bedeutung, dass
das Ansichseyende nur als ein Subjektives, oder in der Begriffsbestimmung nur gesetzt, darum
aber nicht so an und fuer sich sey.  Der Schlusssatz kommt insofern nur zu einer neutralen
Einheit, oder einer Synthesis, d. h. einer Einheit von solchen, die urspruenglich geschieden,
nur aeusserlich so verbunden seyen.--Indem daher in diesem Erkennen der Begriff das Objekt
als das seinige setzt, giebt sich die Idee zunaechst nur einen Inhalt, dessen Grundlage gegeben
und an dem nur die Form der Aeusserlichkeit aufgehoben worden.  Diess Erkennen behaelt insofern
in seinem ausgefuehrten Zwecke noch seine Endlichkeit, es hat in ihn denselben zugleich nicht
erreicht, und ist in seiner Wahrheit noch nicht zur Wahrheit gekommen.  Denn insofern im Resultate
der Inhalt noch die Bestimmung eines gegebenen hat, so ist das vorausgesetzte Ansichseyn gegen
den Begriff nicht aufgehoben; die Einheit des Begriffs und der Realitaet, die Wahrheit, ist
somit ebenso sehr auch nicht darin enthalten.--Sonderbarer Weise ist in neueren Zeiten diese
Seite der Endlichkeit festgehalten und als das absolute Verhaeltniss des Erkennens angenommen
worden;--als ob das Endliche als solches das Absolute seyn sollte!  Auf diesem Standpunkte
wird dem Objekte eine unbekannte Dingheit-an-sich hinter dem Erkennen zugeschrieben, und dieselbe
und damit auch die Wahrheit als ein absolutes Jenseits fuer das Erkennen betrachtet.  Die Denkbestimmungen
ueberhaupt, die Kategorien, die Reflexions-Bestimmungen, so wie der formale Begriff und dessen
Momente erhalten darin die Stellung, nicht dass sie an und fuer sich endliche Bestimmungen,
sondern dass sie es in dem Sinne sind, als sie ein Subjektives gegen jene leere Dingheit-an-sich
sind; diess Verhaeltniss der Unwahrheit des Erkennens als das wahrhafte anzunehmen, ist der
zur allgemeinen Meinung neuerer Zeit gewordene Irrthum.  Aus diese Bestimmung des endlichen
Erkennens erhellt unmittelbar, dass es ein Widerspruch ist, der sich selbst aufhebt;--der Widerspruch
einer Wahrheit, die zugleich nicht Wahrheit seyn soll;--eines Erkennens dessen, was ist, welches
zugleich das Ding-an-sich nicht erkennt.  In dem Zusammenfallen dieses Widerspruchs faellt
sein Inhalt, das subjektive Erkennen und das Ding-an-sich zusammen, d. h. erweist sich als
ein Unwahres, Aber das Erkennen hat durch seinen eigenen Gang seine Endlichkeit und damit seinen
Widerspruch aufzuloesen; jene Betrachtung, welche wir ueber dasselbe machen, ist eine aeusserliche
Reflexion; es ist aber selbst der Begriff, der sich Zweck ist, der also durch seine Realisirung
sich ausfuehrt, und eben in dieser Ausfuehrung seine Subjektivitaet und das vorausgesetzte
Ansichseyn aufhebt.--Es ist daher an ihm selbst in seiner positiven Thaetigkeit zu betrachten.
Da diese Idee, wie gezeigt, der Trieb des Begriffes ist, sich fuer sich selbst zu realisiren,
so ist seine Thaetigkeit, das Objekt zu bestimmen, und durch diess Bestimmen sich in ihm identisch
auf sich zu beziehen.  Das Objekt ist ueberhaupt das schlechthin Bestimmbare, und in der Idee
hat es diese wesentliche Seite, nicht an und fuer sich gegen den Begriff zu seyn.  Weil diess
Erkennen noch das endliche, nicht spekulative ist, so hat die vorausgesetzte Objektivitaet
noch nicht die Gestalt fuer dasselbe, dass sie schlechthin nur der Begriff an ihr selbst ist,
und nichts Besonderes fuer sich gegen ihn enthaelt.  Aber damit, dass sie als ein an-sich-seyendes
Jenseits gilt, hat sie die Bestimmung der Bestimmbarkeit durch den Begriff darum wesentlich,
weil die Idee der fuer sich seyende Begriff und das schlechthin in sich Unendliche ist, worin
das Objekt an sich aufgehoben, und der Zweck nur noch ist, es fuer sich aufzuheben; das Objekt
ist daher zwar von der Idee des Erkennens als an sich seyend vorausgesetzt, aber wesentlich
in dem Verhaeltniss, dass sie ihrer selbst und der Nichtigkeit dieses Gegensatzes gewiss, zu
Realisirung ihres Begriffes in ihm komme.

In dem Schlusse, wodurch sich die subjektive Idee nun mit der Objektivitaet zusammenschliesst,
ist die erste Praemisse dieselbe Form der unmittelbaren Bemaechtigung und Beziehung des Begriffs
auf das Objekt, als wir in der Zweckbeziehung sahen.  Die bestimmende Thaetigkeit des Begriffs
auf das Objekt ist eine unmittelbare Mittheilung und widerstandslose Verbreitung seiner auf
dasselbe. Der Begriff bleibt hierin in der reinen Identitaet mit sich selbst; aber diese seine
unmittelbare Reflexion-in-sich hat ebenso die Bestimmung der objektiven Unmittelbarkeit; das
was fuer ihn seine eigene Bestimmung ist, ist ebenso sehr ein Seyn, denn es ist die erste Negation
der Voraussetzung.  Die gesetzte Bestimmung gilt daher ebenso sehr als eine nur gefundene Voraussetzung,
als ein Auffassen eines Gegebenen, worin die Thaetigkeit des Begriffs vielmehr nur darin bestehe,
negativ gegen sich selbst zu seyn, sich gegen das Vorhandene zurueckzuhalten und passiv zu
machen, damit dasselbe nicht bestimmt vom Subjekte, sondern sich, wie es in sich selbst ist,
zeigen koenne.

Diess Erkennen erscheint daher in dieser Praemisse nicht einmal als eine Anwendung der logischen
Bestimmungen, sondern als ein Empfangen und Auffassen derselben als Vorgefundener, und seine
Thaetigkeit erscheint als darauf beschraenkt, nur ein subjektives Hinderniss, eine aeusserliche
Schaale von dem Gegenstande zu entfernen. Diess Erkennen ist das Analytische.

a.  Das analytische Erkennen.

Den Unterschied des analytischen und synthetischen Erkennens findet man zuweilen so angegeben,
dass das eine vom Bekannten zum Unbekannten, das andere vom Unbekannten zum Bekannten fortgehe.
Es wird aber, wenn man diesen Unterschied naeher betrachtet, schwer seyn, in ihm einen bestimmten
Gedanken, vielweniger einen Begriff zu entdecken. Man kann sagen, das Erkennen fange ueberhaupt
mit der Unbekanntschaft an, denn etwas, womit man schon bekannt ist, lernt man nicht kennen.
Umgekehrt auch faengt es mit dem Bekannten an; diess ist ein tautologischer Satz;--das, womit
es anfaengt, was es also wirklich erkennt, ist eben dadurch ein Bekanntes; was noch nicht erkannt
worden, und erst spaeter erkannt werden soll, ist noch ein Unbekanntes. Man muss insofern sagen,
dass das Erkennen, wenn es einmal angefangen hat, immer vom Bekannten zum Unbekannten fortgehe.

Das Unterscheidende des analytischen Erkennens hat sich bereits dahin bestimmt, dass ihm als
der ersten Praemisse des ganzen Schlusses die Vermittelung noch nicht angehoert, sondern dass
es die unmittelbare, das Andersseyn noch nicht enthaltende Mittheilung des Begriffes ist, worin
die Thaetigkeit sich ihrer Negativitaet entaeussert.  Jene Unmittelbarkeit der Beziehung ist
jedoch darum selbst Vermittelung, denn sie ist die negative Beziehung des Begriffs auf das
Objekt, die sich aber selbst vernichtet und sich dadurch einfach und identisch macht.  Diese
Reflexion-in-sich ist nur ein Subjektives, weil in ihrer Vermittelung der Unterschied nur noch
als der vorausgesetzte ansichseyende, als Verschiedenheit des Objekts in sich, vorhanden ist.
Die Bestimmung, die daher durch diese Beziehung zu Stande kommt, ist die Form einfacher Identitaet,
der abstrakten Allgemeinheit. Das analytische Erkennen hat daher ueberhaupt diese Identitaet
zu seinem Princip und der Uebergang in Anderes, die Verknuepfung Verschiedener ist aus ihm
selbst, aus seiner Thaetigkeit ausgeschlossen.

Das analytische Erkennen nun naeher betrachtet, so wird von einem vorausgesetzten, somit einzelnen,
konkreten Gegenstande angefangen, er sey nun ein fuer die Vorstellung schon fertiger oder er
sey eine Aufgabe, naemlich nur in seinen Umstaenden und Bedingungen gegeben, aus ihnen noch
nicht fuer sich herausgehoben und in einfacher Selbststaendigkeit dargestellt.  Die Analyse
desselben kann nun nicht darin bestehen, dass er bloss in die besonderen Vorstellungen, die
er enthalten kann, aufgeloest werde; eine solche Aufloesung und das Auffassen derselben ist
ein Geschaeft, das nicht zum Erkennen gehoerte, sondern nur eine naehere Kenntniss, eine Bestimmung
innerhalb der Sphaere des Vorstellens betraefe.  Die Analyse, da sie den Begriff zum Grunde
hat, hat zu ihren Produkten wesentlich die Begriffsbestimmungen, und zwar als solche, welche
unmittelbar in dem Gegenstande enthalten sind.  Es hat sich aus der Natur der Idee des Erkennens
ergeben, dass die Thaetigkeit des subjektiven Begriffs von der einen Seite nur als Entwickelung
dessen, was im Objekt schon ist, angesehen werden muss, weil das Objekt selbst nichts als die
Totalitaet des Begriffs ist.  Es ist ebenso einseitig, die Analyse so vorzustellen, als ob
im Gegenstande nichts sey, was nicht in ihm hineingelegt werde, als es einseitig ist, zu meinen,
die sich ergebenden Bestimmungen werden nur aus ihm herausgenommen.  Jene Vorstellung spricht
bekanntlich der subjektive Idealismus aus, der in der Analyse die Thaetigkeit des Erkennens
allein fuer ein einseitiges Setzen nimmt, jenseits dessen das Ding-an-sich verborgen bleibt;
die andere Vorstellung gehoert dem sogenannten Realismus an, der den subjektiven Begriff als
eine leere Identitaet erfasst, welche die Gedankenbestimmungen von Aussen in sich aufnehme.--Da
das analytische Erkennen, die Verwandlung des gegebenen Stoffes in logische Bestimmungen, sich
gezeigt hat, beides in Einem zu seyn, ein Setzen, welches sich ebenso unmittelbar als Voraussetzen
bestimmt, so kann um des letztern willen das Logische als ein schon im Gegenstande Fertiges,
so wie wegen des erstern als Produkt einer bloss subjektiven Thaetigkeit erscheinen.  Aber
beide Momente sind nicht zu trennen; das Logische ist in seiner abstrakten Form, in welche
es die Analyse heraushebt, allerdings nur im Erkennen vorhanden, so wie es umgekehrt nicht
nur ein Gesetztes, sondern ein An-sich-seyendes ist.

Insofern nun das analytische Erkennen die aufgezeigte Verwandlung ist, geht es durch keine
weiteren Mittelglieder hindurch, sondern die Bestimmung ist insofern unmittelbar und hat eben
diese Sinn, dem Gegenstand eigen und an sich anzugehoeren, daher ohne subjektive Vermittelung
aus ihm aufgefasst zu seyn.--aber das Erkennen soll ferner auch ein Fortgehen, eine Entwickelung
von Unterschieden seyn.  Weil es aber nach der Bestimmung, die es hier hat, begrifflos und
undialektisch ist, hat es nur einen gegebenen Unterschied, und sein Fortgehen geschieht allein
an den Bestimmungen des Stoffes.  Dieses Fortgehen ist jedoch nichts Anderes, als nur die Wiederholung
des einen urspruenglichen Thuns der Analyse, naemlich die Wiederbestimmung des schon in die
abstrakte Begriffsform Aufgenommenen als eines Konkreten und hierauf die Analyse desselben,
dann von Neuem die Bestimmung des aus ihr hervorgehenden Abstrakten als eines Konkreten und
sofort.--Die Gedankenbestimmungen scheinen aber in ihnen selbst auch einen Uebergang zu enthalten.
Wenn der Gegenstand als Ganzes bestimmt worden, so wird davon allerdings zur andern Bestimmung:
des Theils; von der Ursache zur andern Bestimmung der Wirkung u. s. f. fortgegangen.  Aber
diess ist hier insofern kein Fortgehen, als Ganzes und Theile, Ursache und Wirkung, Verhaeltnisse
sind, und zwar fuer dieses formale Erkennen so fertige Verhaeltnisse, dass die eine Bestimmung
an die andere wesentlich geknuepft vorgefunden wird.  Der Gegenstand, der als Ursache oder
als Theil bestimmt worden, ist damit durch das ganze Verhaeltniss, schon durch beide Seiten
desselben bestimmt.  Ob es schon an sich etwas Synthetisches ist, so ist dieser Zusammenhang
fuer das analytische Erkennen ebenso sehr nur ein Gegebenes, als anderer Zusammenhang seines
Stoffes, und gehoert daher nicht seinem eigenthuemlichen Geschaefte an.  Ob solcher Zusammenhang
sonst als ein Priorisches oder Aposteriorisches bestimmt werde, diess ist dabei gleichgueltig
insofern er als ein vorgefundener gefasst wird, oder wie man es auch genannt hat, als eine
Thatsache des Bewusstseyns, dass mit der Bestimmung: Ganzes die Bestimmung: Theil verknuepft
sey und so fort.  Indem Kant die tiefe Bemerkung von synthetischen Grundsaetzen a priori aufgestellt
und als deren Wurzel die Einheit des Selbstbewusstseyns, also die Identitaet des Begriffes
mit sich, erkannt hat, nimmt er doch den bestimmten Zusammenhang, die Verhaeltnissbegriffe
und synthetischen Grundsaetze selbst, von der formalen Logik als gegeben auf; die Deduktion
derselben haette die Darstellung des Uebergangs jener einfachen Einheit des Selbstbewusstseyns
in diese ihre Bestimmungen und Unterschiede seyn muessen; aber die Aufzeigung dieses wahrhaft
synthetischen Fortgehens, des sich selbst producirenden Begriffs, hat Kant sich erspart, zu
leisten.

Bekanntlich wird die Arithmetik und die allgemeineren Wissenschaften der diskreten Groesse
vorzugsweise analytische Wissenschaft und Analysis genannt.  Die Erkenntnissweise derselben
ist in der That am immanentesten analytisch und es ist kuerzlich zu betrachten, worauf sich
diess gruendet.--Das sonstige analytische Erkennen faengt von einem konkreten Stoffe an, der
eine zufaellige Mannigfaltigkeit an sich hat; aller Unterschied der Inhalts und das Fortgehen
zu weiterem Inhalt haengt von demselben ab.  Der arithmetische und algebraische Stoff dagegen
ist ein schon ganz abstrakt und unbestimmt Gemachtes, an dem alle Eigenthuemlickeit des Verhaeltnisses
getilgt, dem somit nun jede Bestimmung und Verknuepfung ein Aeusserliches ist.  Ein solches
ist das Princip der diskreten Groesse, das Eins.  Diess verhaeltnisslose Atome kann zu einer
Vielheit vermehrt und aeusserlich zu einer Anzahl bestimmt und vereinigt werden, dieses Vermehren
und Begrenzen ist ein leeres Fortgehen und Bestimmen, welches bei demselben Princip des abstrakten
Eins stehen bleibt.  Wie die Zahlen ferner zusammengefasst und getrennt werden, haengt allein
von dem Setzen des Erkennenden ab.  Die Groesse ist ueberhaupt die Kategorie, innerhalb welcher
diese Bestimmungen gemacht werden;--was die gleichgueltig gewordenen Bestimmtheit ist, so dass
der Gegenstand keine Bestimmtheit hat, welche ihm immanent, also dem Erkennen gegeben waere.
Insofern sich das Erkennen zunaechst eine zufaellige Verschiedenheit von Zahlen gegeben hat,
so machen sie nun den Stoff fuer eine weitere Bearbeitung und mannigfaltige Verhaeltnisse aus.
Solche Verhaeltnisse, deren Erfindung und Bearbeitung, scheinen zwar nichts dem analytischen
Erkennen Immanentes, sondern ein Zufaelliges und Gegebenes zu seyn; wie denn auch diese Verhaeltnisse
und die sich auf sie beziehenden Operationen gewoehnlich nacheinander als verschiedene ohne
Bemerkung eines innern Zusammenhanges vorgetragen werden.  Allein es ist leicht, ein fortleitendes
Princip zu erkennen, und zwar ist es das Immanente der analytischen Identitaet, die am Verschiedenen
als Gleichheit erscheint; der Fortschritt ist die Reduktion des Ungleichen auf immer groessere
Gleichheit.  Um ein Beispiel an den ersten Elementen zu geben, so ist die Addition das Zusammenfassen
ganz zufaellig ungleicher Zahlen, die Multiplikation dagegen von gleichen, worauf noch das
Verhaeltniss der Gleichheit von der Anzahl und der Einheit folgt, und das Potenzen-Verhaeltniss
eintritt.

Weil nun die Bestimmtheit des Gegenstandes und der Verhaeltnisse eine gesetzte ist, so ist
die weitere Operation mit ihnen auch ganz analytisch, und die analytische Wissenschaft hat
daher nicht sowohl Lehrsaetze, als Aufgaben.  Der anlytische Lehrsatz enthaelt die Aufgabe
schon fuer sich selbst als geloest, und der ganz aeusserliche Unterschied, der den beiden Seiten,
die er gleich setzt, zukommt, ist so unwesentlich, dass ein solcher Lehrsatz als eine triviale
Identitaet erscheinen wuerde.  Kant hat zwar den Satz 5+7=12 fuer einen synthetischen Satz
erklaert, weil auf einer Seite Dasselbe, in der Form von Mehreren, von 5 und 7, auf der anderen
in der Form von Einem, von 12, dargestellt ist.  Allein wenn das Analytische nicht das abstrakt
Identische und Tautologische 12=12 bedeuten und ein Fortgang in demselben ueberhaupt seyn soll,
so muss irgend ein Unterschied vorhanden seyn, jedoch ein solcher, der sich auf keine Qualitaet,
keine Bestimmtheit der Reflexion und noch weniger des Begriffs gruendet. 5+7 und 12 sind durchaus
ganz derselbe Inhalt; in jener Seite ist auch die Forderung ausgedrueckt, dass 5 und 7 in Einen
Ausdruck zusammengefasst, das heisst, dass wie fuenf ein Zusammengezaehltes ist, wobei das
Abbrechen ganz willkuerlich war, und ebenso gut weiter gezaehlt werden konnte, nun auf dieselbe
Weise fortgezaehlt werden soll mit der Bestimmung, dass die hinzuzusetzenden Eins sieben seyn
sollen.  Das 12 ist also ein Resultat von 5 und 7 und von einer Operation, welche schon gesetzt,
ihrer Natur nach auch ein ganz aeusserliches, gedankenloses Thun ist, dass es daher auch eine
Maschine verrichten kann.  Hier ist im Geringsten kein Uebergang zu einem Andern; es ist ein
blosses Fortsetzen, d. h. Wiederholen derselben Operation, durch welche 5 und 7 entstanden ist.

Der Beweis eines solchen Lehrsatzes,--einen solchen erforderte er, wenn er ein synthetischer
Satz waere--wuerde nur in der Operation des durch 7 bestimmten Fortzaehlens von 5 an, und in
dem Erkennen der Uebereinstimmung dieses Fortgezaehlten mit dem bestehen, was man sonst 12
nennt, und was wieder weiter nichts, als eben jenes bestimmte Fortzaehlen selbst ist.  Statt
der Form der Lehrsaetze waehlt man daher sogleich die Form der Aufgabe, der Forderung der Operation,
naemlich das Aussprechen nur der Einen Seite von der Gleichung, die den Lehrsatz ausmachen
wuerde, und deren andere Seite nun gefunden werden soll.  Die Aufgabe enthaelt den Inhalt,
und giebt die bestimmte Operation an, die mit ihm vorgenommen werden soll.  Die Operation ist
durch keinen sproeden, mit specifischen Verhaeltnissen begabten Stoff beschraenkt, sondern
ein aeusserliches, subjektives Thun, dessen Bestimmungen der Stoff gleichgueltig annimmt, an
welchem sie gesetzt werden.  Der ganze Unterschied der in der Aufgabe gemachten Bedingungen
und des Resultates in der Aufloesung ist nur der, dass in diesem wirklich auf die bestimmte
Weise vereinigt oder getrennt ist, wie in jener angegeben war.

Es ist daher ein hoechst ueberfluessiges Gerueste, hier die Form der geometrischen Methode,
welche sich auf synthetische Saetze bezieht, anzuwenden und der Aufgabe ausser der Aufloesung
auch noch einen Beweis folgen zu lassen.  Er kann nichts als die Tautologie ausdruecken, dass
die Aufloesung richtig ist, weil man operirt hat, wie aufgegeben war.  Wenn die Aufgabe ist,
man soll mehrere Zahlen addiren; so ist die Aufloesung: man addire sie; der Beweis zeigt, dass
die Aufloesung richtig ist, darum weil aufgegeben war zu addiren, und man addirt hat.  Wenn
die Aufgabe zusammengesetztere Bestimmungen und Operationen, z.B. etwa Decimal-Zahlen zu multipliciren
enthaelt, und die Aufloesung giebt nichts, als das mechanische Verfahren an, so wird wohl ein
Beweis noethig; dieser aber kann weiter nichts seyn, als die Analyse jener Bestimmungen und
der Operation, woraus die Aufloesung von selbst hervorgeht.  Durch diese Absonderung der Aufloesung
als eines mechanischen Verfahrens, und des Beweises als der Rueckerinnerung an die Natur des
zu behandelnden Gegenstandes und der Operation selbst, geht gerade der Vortheil der analytischen
Aufgabe verloren, dass naemlich die Konstruktion unmittelbar aus der Aufgabe abgeleitet, und
daher an und fuer sich als verstaendig dargestellt werden kann; auf die andere Weise wird der
Konstruktion ausdruecklich ein Mangel gegeben, welcher der synthetischen Methode eigen ist.--In
der hoehern Analysis, wo mit dem Potenzen-Verhaeltnisse Verhaeltnisse vornehmlich qualitative
und von Begriffsbestimmtheiten abhaengende Verhaeltnisse der diskreten Groessen eintreten,
enthalten die Aufgaben und Lehrsaetze allerdings wohl synthetische Bestimmungen; es muessen
daselbst andere Bestimmungen und Verhaeltnisse zu Mittelgliedern genommen werden, als unmittelbar
durch die Aufgabe oder den Lehrsatz angegeben sind.  Uebrigens muessen auch diese zu Huelfe
genommenen Bestimmungen von der Art seyn, dass sie in der Beruecksichtigung und Entwickelung
einer Seite der Aufgabe oder des Lehrsatzes gegruendet sind; das synthetische Aussehen kommt
allein daher, dass die Aufgabe oder der Lehrsatz diese Seite nicht selbst schon nahmhaft macht.--Die
Aufgabe, z.B. die Summe der Potenzen der Wurzeln einer Gleichung zu finden, wird durch die
Betrachtung und dann Verknuepfung der Funktionen geloest, welche die Koefficienten der Gleichung
von den Wurzeln sind.  Die hier zu Huelfe genommene Bestimmung der Funktionen der Koefficienten
und deren Verknuepfung ist nicht in der Aufgabe schon ausgedrueckt, uebrigens ist die Entwickelung
selbst ganz analytisch.  So ist die Aufloesung der Gleichung x[hoch (m-1)]=0 mit Huelfe der
Sinus, auch die immanente bekanntlich durch Gauss gefundene algebraische Aufloesung mit Huelfe
der Betrachtung des Residuums von x[hoch (m-1)]-1 durch m dividirt, und der sogenannten primitiven
Wurzeln,--eine der wichtigsten Erweiterungen der Analysis der neueren Zeit,--eine synthetische
Aufloesung, weil die zu Huelfe genommenen Bestimmungen, die Sinus oder die Betrachtung der
Residuen, nicht eine Bestimmung der Aufgabe selbst ist.

Ueber die Natur der Analysis, welche sogenannte unendliche Differenzen veraenderlicher Groessen
betrachtet, der Differential- und Integral-Rechnung, ist im ersten Theile dieser Logik ausfuehrlicher
gehandelt worden.  Daselbst wurde gezeigt, dass hier eine qualitative Groessenbestimmung zu
Grunde liegt, welche allein durch den Begriff gefasst werden kann.  Der Uebergang zu derselben
von der Groesse als solcher ist nicht mehr analytisch; die Mathematik hat daher bis diesen
Tag nicht dahin kommen koennen, die Operationen, welche auf jenem Uebergange beruhen, durch
sich selbst, d. h. auf mathematische Weise, zu rechtfertigen, weil er nicht mathematischer
Natur ist. Leibnitz, dem der Ruhm zugeschrieben wird, die Rechnung mit den unendlichen Differenzen
zu einem Calcul geschaffen zu haben, hat, wie ebendaselbst angefuehrt worden, den Uebergang
auf eine Art gemacht, welche die unzulaenglichste, ebenso voellig begrifflos als unmathematisch,
ist; den Uebergang aber einmal vorausgesetzt,--und er im gegenwaertigen Stande der Wissenschaft
mehr nicht als eine Voraussetzung,--so ist der weitere Verfolg allerdings nur eine Reihe gewoehnlicher
analytischer Operationen.

Es ist erinnert worden, dass die Analysis synthetisch wird, insofern sie auf Bestimmungen kommt,
welche nicht mehr durch die Aufgaben selbst gesetzt sind.  Der allgemeine Uebergang aber vom
analytischen zum synthetischen Erkennen liegt in dem nothwendigen Uebergange von der Form der
Unmittelbarkeit zur Vermittelung, der abstrakten Identitaet zum Unterschiede.  Das Analytische
bleibt in seiner Thaetigkeit bei den Bestimmungen ueberhaupt stehen, insofern sie sich auf
sich selbst beziehen; durch ihre Bestimmtheit aber sind sie wesentlich auch von dieser Natur,
dass sie sich auf ein Anderes beziehen.  Es ist schon erinnert worden, dass wenn das analytische
Erkennen auch an Verhaeltnissen fortgeht, die nicht ein aeusserlich gegebener Stoff, sondern
Gedankenbestimmungen sind, so bleibt es doch analytisch, insofern fuer dasselbe auch diese
Verhaeltnisse gegebene sind.  Weil aber die abstrakte Identitaet, welche diess Erkennen allein
als das seinige weiss, wesentlich Identitaet des Unterschiedenen ist, so muss sie auch als
solche die seinige seyn, und fuer den subjektiven Begriff auch der Zusammenhang als durch ihn
gesetzt und mit ihm identisch werden.

b.  Das synthetische Erkennen.

Das analytische Erkennen ist die erste Praemisse des ganzen Schlusses, --die unmittelbare Beziehung
des Begriffs auf das Objekt, die Identitaet ist daher die Bestimmung, welche es als die seinige
erkennt, und es ist nur das Auffassen dessen, was ist.  Das synthetische Erkennen geht auf
das Begreifen dessen, was ist, das heisst, die Mannigfaltigkeit von Bestimmungen in ihrer Einheit
zu fassen.  Es ist daher die zweite Praemisse des Schlusses, in welchem das Verschiedene als
solches bezogen wird.  Sein Ziel ist deswegen die Nothwendigkeit ueberhaupt.--Die Verschiedenen,
welche verbunden sind, sind es Theils in einem Verhaeltnisse; in solchem sind sie ebenso wohl
bezogen, als gleichgueltig und selbststaendig gegeneinander; Theils aber sind sie im Begriffe
verknuepft, dieser ist ihre einfache, aber bestimmte Einheit.  Insofern nun das synthetische
Erkennen zunaechst von der abstrakten Identitaet zum Verhaeltnisse, oder vom Seyn zur Reflexion
uebergeht, so ist es nicht die absolute Reflexion des Begriffes, welche der Begriff in seinem
Gegenstande erkennt; die Realitaet, welche er sich giebt, ist die naechste Stufe, naemlich
die angegebene Identitaet der Verschiedenen als solcher, die daher zugleich noch innere und
nur Nothwendigkeit, nicht die subjektive, fuer sich selbst seyende, daher noch nicht der Begriff
als solcher ist.  Das synthetische Erkennen hat daher wohl auch die Begriffsbestimmungen zu
seinem Inhalt, das Objekt wird in denselben gesetzt; aber sie stehen erst im Verhaeltnisse
zu einander, oder sind in unmittelbarer Einheit, aber damit eben nicht in derjenigen, wodurch
der Begriff als Subjekt ist.  Diess macht die Endlichkeit dieses Erkennens aus; weil diese
reelle Seite der Idee in ihm noch die Identitaet als innere hat, so sind deren Bestimmungen
sich noch als aeusserliche; da sie nicht als Subjektivitaet ist, so fehlt dem Eigenen, das
der Begriff in seinem Gegenstande hat, noch die Einzelnheit, und es ist zwar nicht mehr die
abstrakte, sondern die bestimmte Form, also das Besondere des Begriffes, was ihm im Objekte
entspricht, aber das Einzelne desselben ist noch ein gegebener Inhalt.  Diess Erkennen verwandelt
die objektive Welt daher zwar in Begriffe, aber giebt ihr nur die Form nach den Begriffsbstimmungen,
und muss das Objekt nach seiner Einzelnheit, der bestimmten Bestimmtheit, finden; es ist noch
nicht selbst bestimmend.  Ebenso findet es Saetze und Gesetze, und beweist deren Nothwendigkeit,
aber nicht als eine Nothwendigkeit der Sache an und fuer sich selbst, d. i. aus dem Begriffe,
sondern des Erkennens, das an den gegebenen Bestimmungen, den Unterschieden der Erscheinung
fortgeht, und fuer sich den Satz als Einheit und Verhaeltniss, oder aus der Erscheinung deren
Grund erkennt.

Die naeheren Momente des synthetischen Erkennens sind nun zu betrachten.

1. Die Definition.

Das Erste ist, dass die noch gegebene Objektivitaet in die einfache, als erste Form, somit
die Form des Begriffes verwandelt wird; die Momente dieses Auffassens sind daher keine anderen,
als die Momente des Begriffs; die Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelnheit. --Das Einzelne
ist das Objekt selbst als unmittelbare Vorstellung, dasjenige, was definirt werden soll.  Das
Allgemeine des Objekts desselben hat sich in der Bestimmung des objektiven Urtheils, oder des
Urtheils der Nothwendigkeit, als die Gattung, und zwar als die naechste ergeben, das Allgemeine
naemlich mit dieser Bestimmtheit, welche zugleich Princip fuer den Unterschied des Besondern
ist. Diesen Unterschied hat der Gegenstand an der specifischen Differenz, welche ihn zu der
bestimmten Art macht, und welche seine Disjunktion gegen die uebrigen Arten begruendet.

Die Definition, indem sie auf diese Weise den Gegenstand auf seinen Begriff zurueckfuehrt,
streift seine Aeusserlichkeiten, welche zur Existenz erforderlich sind, ab; sie abstrahirt
von dem, was zum Begriffe in seiner Realisation hinzukommt, wodurch er erstlich zur Idee, und
zweitens zur aeusserlichen Existenz heraustritt.  Die Beschreibung ist fuer die Vorstellung
und nimmt diesen weitern der Realitaet angehoerigen Inhalt auf.  Die Definition reducirt aber
diesen Reichthum der mannigfaltigen Bestimmungen des angeschauten Daseyns auf die einfachsten
Momente; welches die Form dieser einfachen Elemente, und wie sie gegen einander bestimmt ist,
diess ist in dem Begriff enthalten.  Der Gegenstand wird hiermit, wie angegeben, als Allgemeines
gefasst, welches zugleich wesentlich Bestimmtes ist.  Der Gegenstand selbst ist das Dritte,
das Einzelne, in welchem die Gattung und die Besonderung in Eins gesetzt ist, und ein Unmittelbares,
welches ausser dem Begriffe, da er noch nicht selbstbestimmend ist, gesetzt ist.

In jenen Bestimmungen, dem Formunterschiede der Definition, findet der Begriff sich selbst,
und hat darin die ihm entsprechende Realitaet. Aber weil die Reflexion der Begriffs-Momente
in sich selbst, die Einzelnheit, in dieser Realitaet noch nicht enthalten, weil somit das Objekt,
insofern es im Erkennen ist, noch nicht als ein subjektives bestimmt ist, so ist das Erkennen
dagegen ein subjektives und hat einen aeusserlichen Anfang, oder wegen seines aeusserlichen
Anfangs am Einzelnen ist es ein subjektives.  Der Inhalt des Begriffs ist daher ein gegebenes
und ein Zufaelliges nach der gedoppelten Seite, einmal nach seinem Inhalte ueberhaupt, das
andere Mal danach, welche Inhaltsbestimmungen von den mannigfaltigen Qualitaeten, die der Gegenstand
im aeusserlichen Daseyn hat, fuer den Begriff ausgewaehlt werden, und die Momente desselben
ausmachen sollen.

Die letztere Ruecksicht bedarf naeherer Betrachtung.  Es ist naemlich, da die Einzelnheit als
das an und fuer sich Bestimmtseyn ausser der eigenthuemlichen Begriffsbestimmung des synthetischen
Erkennens liegt, kein Princip vorhanden, welche Seiten des Gegenstandes als zu seiner Begriffsbestimmung
und welche nur zu der aeusserlichen Realitaet gehoerig angesehen werden sollen.  Diess macht
eine Schwierigkeit bei den Definitionen aus, die fuer dieses Erkennen nicht zu beseitigen ist.
Doch muss dabei ein Unterschied gemacht werden.--Vor's Erste von Produkten der selbstbewussten
Zweckmaessigkeit laesst sich leicht die Definition auffinden, denn der Zweck, fuer welchen
sie dienen sollen, ist eine Bestimmung, die aus dem subjektiven Entschlusse erzeugt ist, und
die wesentlichen Besonderung, die Form des Existirenden ausmacht, auf welche es hier allein
ankommt.  Die sonstige Natur seines Materials oder andere aeussere Eigenschaften sind, insofern
sie dem Zweck entsprechen in seiner Bestimmung enthalten, die uebrigen sind dafuer unwesentlich.

Zweitens die geometrischen Gegenstaende sind abstrakte Raumbestimmungen; die zum Grunde liegende
Abstraktion, der sogenannte absolute Raum, hat alle weitern konkreten Bestimmungen verloren,
und hat nun ferner nur solche Gestalten und Figurationen, als in ihm gesetzt werden; sie sind
daher wesentlich nur, was sie seyn sollen; ihre Begriffsbestimmung ueberhaupt, und naeher die
specifische Differenz hat an ihnen ihre einfache ungehinderte Realitaet; sie sind insofern
dasselbe, was die Produkte der aeussern Zweckmaessigkeit, wie sie auch mit den arithmetischen
Gegenstaenden darin uebereinkommen, in welchen gleichfalls nur die Bestimmung zum Grunde liegt,
die in ihnen gesetzt worden.--Der Raum hat zwar noch weitere Bestimmungen, die Dreiheit seiner
Dimensionen, seine Kontinuitaet und Theilbarkeit, welche nicht durch die aeusserliche Bestimmung
an ihm erst gesetzt werden.  Diese gehoeren aber zu dem aufgenommenen Material, und sind unmittelbar
Voraussetzungen; erst die Verknuepfung und Verwickelung jener subjektiven Bestimmungen mit
dieser eigenthuemlichen Natur ihres Bodens, in welchen sie eingetragen worden, bringt synthetische
Verhaeltnisse und Gesetze hervor.--Bei den Zahlbestimmungen, da ihnen das einfache Princip
des Eins zu Grunde liegt, ist die Verknuepfung und weitere Bestimmung ganz nur ein Gesetztes,
die Bestimmungen hingegen im Raume, der fuer sich ein kontinuirliches Aussereinander ist, verlaufen
sich noch weiter, und haben eine von ihrem Begriffe verschiedene Realitaet, die aber nicht
mehr zur unmittelbaren Definition gehoert.

Drittens aber sieht es mit den Definitionen konkreter Objekte der Natur sowohl als auch des
Geistes ganz anders aus.  Solche Gegenstaende sind ueberhaupt fuer die Vorstellung Dinge von
vielen Eigenschaften.  Es kommt hier zunaechst darauf an, aufzufassen, was ihre naechste Gattung,
und dann, was ihre specifische Differenz ist. Es ist daher zu bestimmen, welche der vielen
Eigenschaften dem Gegenstande als Gattung, und welche ihm als Art zukomme, ferner welche unter
diesen Eigenschaften die wesentliche sey; und zu dem Letztern gehoert, zu erkennen, in welchem
Zusammenhange sie mit einander stehen, ob die eine schon mit der andern gesetzt sey.  Dafuer
aber ist kein anderes Kriterium noch vorhanden, als das Daseyn selbst.--Die Wesentlichkeit
der Eigenschaft ist fuer die Definiton, worin sie als einfache, unentwickelte Bestimmtheit
gesetzt seyn soll, ihre Allgemeinheit.  Diese aber ist im Daseyn die bloss empirische; --Allgemeinheit
in der Zeit, ob die Eigenschaft dauernd ist, waehrend die anderen sich als vergaenglich in
dem Bestehen des Ganzen zeigen; --oder eine Allgemeinheit, die aus Vergleichung mit anderen
konkreten Ganzen hervorgeht, und insofern nicht ueber die Gemeinschaftlichkeit hinauskommt.
Wenn nun die Vergleichung den totalen Habitus, wie er sich empirisch darbietet, als gemeinschaftliche
Grundlage angiebt, so hat die Reflexion denselben in eine einfache Gedankenbestimmung zusammenzubringen,
und den einfachen Charakter solcher Totalitaet aufzufassen.  Aber die Beglaubigung, dass eine
Gedankenbestimmung oder eine einzelne der unmittelbaren Eigenschaften das einfache und bestimmte
Wesen des Gegenstandes ausmachte, kann nur eine Ableitung solcher Bestimmung aus der konkreten
Beschaffenheit seyn.  Diess erforderte aber eine Analyse, welche die unmittelbaren Beschaffenheiten
in Gedanken verwandelt, und das Konkrete derselben auf ein Einfaches zurueckfuehrt; eine Analyse,
die hoeher ist als die betrachtete, weil sie nicht abstrahirend seyn, sondern in dem Allgemeinen
das Bestimmte des Konkreten noch erhalten, dasselbe vereinigen und von der einfachen Gedankenbestimmung
abhaengig zeigen sollte.

Die Beziehungen der mannigfaltigen Bestimmungen des unmittelbaren Daseyns auf den einfachen
Begriff waeren aber Lehrsaetze, die des Beweises beduerften.  Die Definition aber als der erste,
noch unentwickelte Begriff, indem sie die einfache Bestimmtheit des Gegenstandes auffassen,
und diess Auffassen etwas Unmittelbares seyn soll, kann dazu nur eine seiner unmittelbaren
sogenannten Eigenschaften,--eine Bestimmung des sinnlichen Daseyns oder der Vorstellung, gebrauchen;
ihre durch die Abstraktion geschehene Vereinzelung macht dann die Einfachheit aus, und fuer
die Allgemeinheit und Wesentlichkeit ist der Begriff an die empirische Allgemeinheit, das Beharren
unter veraenderten Umstaenden und die Reflexion verwiesen, die im aeusserlichen Daseyn und
in der Vorstellung, d. h. da die Begriffsbestimmung sucht, wo sie nicht zu finden ist. --Das
Definiren thut daher auch auf eigentliche Begriffsbestimmungen, die wesentlich die Principien
der Gegenstaende waeren, von selbst Verzicht, und begnuegt sich mit Merkmalen, d. i.  Bestimmungen,
bei denen die Wesentlichkeit fuer den Gegenstand selbst gleichgueltig ist, und die vielmehr
nur den Zweck haben, dass sie fuer eine aeussere Reflexion Merkzeichen sind.--Eine solche einzelne,
aeusserliche Bestimmtheit steht mit der konkreten Totalitaet und mit der Natur ihres Begriffs
zu sehr in Unangemessenheit, als dass sie fuer sich gewaehlt und dafuer genommen werden koennte,
dass ein konkretes Ganzes seinen wahrhaften Ausdruck und Bestimmung in ihr haette.--Nach Blumenbachs
Bemerkung z.B. ist das Ohrlaeppchen etwas, das allen anderen Thieren fehlt, das also nach den
gewoehnlichen Redensarten von gemeinsamen und unterscheidenden Merkmalen mit allem Recht als
der distinktive Charakter in der Definition des physischen Menschen gebraucht werden koennte.
Aber wie unangemessen zeigt sich sogleich eine solche ganz aeusserliche Bestimmung mit der
Vorstellung des totalen Habitus des physischen Menschen, und mit der Forderung, dass die Begriffsbestimmung
etwas Wesentliches seyn soll!  Es ist etwas ganz Zufaelliges, wenn die in die Definition aufgenommenen
Merkmale nur solche reine Nothbehelfe sind, oder aber sich der Natur eines Princips mehr naehern.
Es ist ihnen um ihrer Aeusserlichkeit willen auch anzusehen, dass von ihnen in der Begriffserkenntniss
nicht angefangen worden ist; vielmehr ist ein dunkles Gefuehl, ein unbestimmter aber tieferer
Sinn, eine Ahnung des Wesentlichen, der Erfindung der Gattungen in der Natur und im Geiste
vorangegangen, und darum erst fuer den Verstand eine bestimme Aeusserlickeit aufgesucht worden.--Der
Begriff, indem er im Daseyn in die Aeusserlichkeit getreten ist, ist er in seine Unterschiede
entfaltet, und kann nicht an eine einzelne solcher Eigenschaften schlechthin gebunden seyn.
Die Eigenschaften als die Aeusserlichkeit des Dinges sind sich selbst aeusserlich; es ist in
der Sphaere der Erscheinung bei dem Dinge von vielen Eigenschaften aufgezeigt worden, dass
sie deswegen wesentlich sogar zu selbststaendigen Materien werden; der Geist wird, von demselben
Standpunkte der Erscheinung aus betrachtet, zu einem Aggregate von vielen selbststaendigen
Kraeften.  Die einzelne Eigenschaft oder Kraft hoert durch diesen Standpunkt selbst, wo sie
gleichgueltig gegen die andern gesetzt wird, auf, charakterisirendes Princip zu seyn, womit
mit der Bestimmtheit, als Bestimmtheit des Begriffs, ueberhaupt verschwindet.

Noch tritt an den konkreten Dingen neben der Verschiedenheit der Eigenschaften gegeneinander
der Unterschied zwischen Begriff und seiner Verwirklichung ein.  Der Begriff in der Natur und
im Geiste hat eine aeusserliche Darstellung, worin seine Bestimmtheit sich als Abhaengigkeit
von Aeusserem, Vergaenglichkeit und Unangemessenheit zeigt. Etwas Wirkliches zeigt daher wohl
an sich, was es seyn soll, aber es kann auch nach dem negativen Begriffsurtheil ebenso sehr
zeigen, dass seine Wirklichkeit diesem Begriffe nur unvollstaendig entspricht, dass sie schlecht
ist.  Indem die Definition nun in einer unmittelbaren Eigenschaft die Bestimmtheit des Begriffes
angeben soll, so giebt es keine Eigenschaft, gegen welche nicht eine Instanz beigebracht werden
koenne, in der der ganze Habitus zwar das zu definirende Konkrete erkennen laesst, die Eigenschaft
aber, welche fuer dessen Charakter genommen wird, sich unreif oder verkuemmert zeigt. In einer
schlechten Pflanze, einer schlechten Thiergattung, einem veraechtlichen Menschen, einem schlechten
Staate sind Seiten der Existenz mangelhaft oder ganz obliterirt, welche sonst fuer die Definition
als das Unterscheidende und die wesentliche Bestimmtheit in der Existenz eines solchen Konkreten
genommen werden konnten. Eine schlechte Pflanze, Thier u. s. f. bleibt aber immer noch eine
Pflanze, Thier u. s. f.  Soll daher auch das Schlechte in die Definition aufgenommen seyn,
so entgehen den empirischen Herumsuchen alle Eigenschaften, welche es als wesentlich ansehen
wollte, durch die Instanzen von Missgeburten, denen dieselben fehlen, z.B. die Wesentlichkeit
des Gehirns fuer den physischen Menschen, durch die Instanz der Akephalen, die Wesentlichkeit
des Schutzes von Leben und Eigenthum fuer den Staat, durch die Instanz despotischer Staaten
und tyrannischer Regierungen.--Wenn gegen die Instanz der Begriff behauptet, und sie an demselben
gemessen fuer ein schlechtes Exemplar ausgegeben wird, so hat er seine Beglaubigung nicht mehr
an der Erscheinung.  Die Selbststaendigkeit des Begriffes ist aber dem Sinne der Definition
zuwider, welche der unmittelbare Begriff seyn soll, daher ihre Bestimmungen fuer die Gegenstaende
nur aus der Unmittelbarkeit des Daseyns aufnehmen und sich nur an dem Vorgefundenen rechtfertigen
kann.--Ob ihr Inhalt an und fuer sich Wahrheit oder Zufaelligkeit sey, diess liegt ausser ihrer
Sphaere; die formelle Wahrheit aber, die Uebereinstimmung des in der Definition subjektiv gesetzten
Begriffs und eines ausser ihm wirklichen Gegenstandes kann darum nicht ausgemacht werden, weil
der einzelne Gegenstand auch schlecht seyn kann.

Der Inhalt der Definition ist ueberhaupt aus dem unmittelbaren Daseyn genommen, und weil er
unmittelbar ist, hat er keine Rechtfertigung; die Frage nach dessen Nothwendigkeit ist durch
den Ursprung beseitigt; darin, dass sie den Begriff als ein bloss Unmittelbares ausspricht,
ist darauf Verzicht gethan, ihn selbst zu begreifen.  Sie stellt daher nichts dar als die Formbestimmung
des Begriffs an einem gegebenen Inhalt, ohne die Reflexion des Begriffes in sich selbst, d.
h. ohne sein Fuersichseyn.

Aber die Unmittelbarkeit ueberhaupt geht nur aus der Vermittelung hervor, sie muss daher zu
dieser uebergehen.  Oder die Inhaltsbestimmtheit, welche die Definition enthaelt, ist darum,
weil sie Bestimmtheit ist, nicht nur ein Unmittelbares, sondern durch ihre andere Vermitteltes;
die Definition kann daher ihren Gegenstand nur durch die entgegengesetzte Bestimmung fassen,
und muss daher zur Eintheilung uebergehen.

2. Die Eintheilung

Das Allgemeine muss sich besondern; insofern liegt die Nothwendigkeit der Eintheilung in dem
Allgemeinen.  Indem aber die Definition schon selbst mit dem Besondern anfaengt, so liegt ihre
Nothwendigkeit, zur Eintheilung ueberzugehen, im Besondern, das fuer sich auf ein anderes Besonderes
hinweist.  Umgekehrt scheidet sich eben darin das Besondere, indem die Bestimmtheit im Beduerfnisse
ihres Unterschiedes von der ihr andern festgehalten wird, von dem Allgemeinen ab; dieses wird
hiermit fuer die Eintheilung vorausgesetzt.  Der Gang ist daher zwar dieser, dass er der einzelne
Inhalt der Definition durch die Besonderheit zum Extrem der Allgemeinheit aufsteigt, aber diese
muss nunmehr als die objektive Grundlage angenommen werden, und von ihr aus stellt sich die
Eintheilung als Disjunktion des Allgemeinen, als des Ersten, dar.

Hiermit ist ein Uebergang eingetreten, der, da er vom Allgemeinen zum Besondern geschieht,
durch die Form des Begriffs bestimmt ist.  Die Definition fuer sich ist etwas Einzelnes; eine
Mehrheit von Definitionen gehoert der Mehrheit der Gegenstaende an.  Der dem Begriff angehoerige
Fortgang vom Allgemeinen zum Besondern ist Grundlage und Moeglichkeit einer synthetischen Wissenschaft,
eines Systems und systematischen Erkennens.

Die erste Erforderniss hierfuer ist, wie gezeigt, dass der Anfang mit dem Gegenstande in der
Form eines Allgemeinen gemacht werde.  Wenn in der Wirklichkeit, es sey der Natur oder des
Geistes, die konkrete Einzelnheit dem subjektiven, natuerlichen Erkennen als das Erste gegeben
ist, so muss dagegen in dem Erkennen, das wenigstens insofern ein Begreifen ist, als es die
Form des Begriffes zur Grundlage hat, das Einfache, von dem Konkreten Ausgeschiedene das Erste
seyn, weil der Gegenstand nur in dieser Form die Form des sich auf sich beziehenden Allgemeinen
und des dem Begriffe nach Unmittelbaren hat. Gegen diesen Gang im Wissenschaftlichen kann etwa
gemeint werden, weil das Anschauen leichter sey als das Erkennen, so sey auch das Anschaubare,
also die konkrete Wirklichkeit zum Anfang der Wissenschaft zu machen, und dieser Gang sey naturgemaesser
als der, welcher vom Gegenstand in seiner Abstraktion beginnt, und von da umgekehrt zu dessen
Besonderung und konkreten Vereinzelung fortgeht. --Indem aber erkannt werden soll, so ist die
Vergleichung mit der Anschauung bereits entschieden und aufgegeben; und es kann nur die Frage
seyn, was innerhalb des Erkennens das Erste und wie die Folge beschaffen seyn soll; es wird
nicht mehr ein naturgemaesser, sondern ein erkenntnissgemaesser Weg verlangt.--Wenn bloss nach
der Leichtigkeit gefragt wird, so erhellt ohnehin von selbst, dass es dem Erkennen leichter
ist, die abstrakte einfache Gedankenbestimmung zu fassen, als das Konkrete, welches eine vielfache
Verknuepfung von solchen Gedankenbestimmungen und deren Verhaeltnissen ist; und in dieser Art,
nicht mehr wie es in der Anschauung ist, soll es aufgefasst werden.  An und fuer sich ist das
Allgemeine das erste Begriffs-Moment, weil es das Einfache ist, und das Besondere erst das
nachfolgende, weil es das Vermittelte ist; und umgekehrt ist das Einfache das Allgemeinere,
und das Konkrete als das in sich Unterschiedene, hiermit Vermittelte, dasjenige, das den Uebergang
von einem Ersten schon voraussetzt.--Diese Bemerkung betrifft nicht nur die Ordnung des Ganges
in den bestimmten Formen von Definitionen, Eintheilungen und Saetzen, sondern auch die Ordnung
des Erkennens im Allgemeinen, und bloss in Ruecksicht auf den Unterschied von Abstrakten und
Konkreten ueberhaupt.--Daher wird auch z.B. beim Lesenlernen vernuenftigerweise nicht mit dem
Lesen ganzer Worte oder auch der Sylben der Anfang gemacht, sondern mit den Elementen der Woerter
und Sylben, und den Zeichen der abstrakten Toene; in der Buchstabenschrift ist die Analyse
des konkreten Wortes in seine abstrakten Toene und deren Zeichen schon vollbracht, das Lesenlernen
wird ebendadurch eine erste Beschaeftigung mit abstrakten Gegenstaenden. In der Geometrie ist
nicht der Anfang mit einer konkreten Raumgestalt, sondern mit dem Punkte und der Linie und
dann weiter mit ebenen Figuren zu machen, und unter diesen nicht mit Polygonen, sondern mit
dem Dreiecke, unter den krummen Linien mit dem Kreise. In der Physik sind die einzelnen Natureigenschaften
oder Materien von ihren mannigfaltigen Verwickelungen, in denen sie sich in konkreter Wirklichkeit
befinden, zu befreien, und mit den einfachen, nothwendigen Bedingungen darzustellen; auch sie,
wie die Raumfiguren, sind ein Anschaubares, aber ihre Anschauung ist so vorzubereiten, dass
sie zuerst von allen Modifikationen durch Umstaende, die ihrer eigenen Bestimmtheit aeusserlich
sind, befreit erscheinen und festgehalten werden.  Magnetismus, Elektricitaet, Gasarten u.
s. f. sind solche Gegenstaende, deren Erkenntniss allein dadurch ihre Bestimmtheit erhaelt,
dass sie aus den konkreten Zustaenden, in denen sie an der Wirklichkeit erscheinen, herausgenommen,
aufgefasst werden.  Das Experiment stellt sie fuer die Anschauung freilich in einem konkreten
Falle dar; aber Theils muss es, um wissenschaftlich zu seyn, nur die nothwendigen Bedingungen
dazu nehmen, Theils sich vervielfaeltigen, um das untrennbare Konkrete dieser Bedingungen als
unwesentlich zu zeigen, dadurch dass sie in einer andern konkreten Gestalt und wieder in anderer
erscheinen, hiermit fuer die Erkenntniss nur ihre abstrakte Form uebrig bleibt.--Um noch eines
Beispiels zu erwaehnen, so konnte es als naturgemaess und sinnreich erscheinen, die Farbe zuerst
in der konkreten Erscheinung des animalischen subjektiven Sinnes, alsdann ausser dem Subjekt
als eine gespenstartige, schwebende Erscheinung, und endlich in aeusserlicher Wirklichkeit
an Objekten fixirt, zu betrachten.  Allein fuer das Erkennen ist die allgemeine, und hiermit
wahrhaft erste Form, die mittlere unter den genannten, wie die Farbe auf der Schwebe zwischen
der Subjektivitaet und Objektivitaet als das bekannte Spektrum steht, noch ohne alle Verwickelung
mit subjektiven und objektiven Umstaenden.  Letztere sind fuer die reine Betrachtung der Natur
dieses Gegenstandes zunaechst nur stoerend, weil sie als wirkende Ursachen sich verhalten und
es daher unentschieden machen, ob die bestimmten Veraenderungen, Uebergaenge und Verhaeltnisse
der Farbe in deren eigener specifischen Natur gegruendet, oder vielmehr der krankhaften specifischen
Beschaffenheit jener Umstaende, den gefunden und krankhaften besonderen Affektionen und Wirkungen
der Organe des Subjekts, oder den chemischen, vegetabilischen, animalischen Kraeften der Objekte
zuzuschreiben sind.--Mehrere und anderer Beispiele koennten aus der Erkenntniss der organischen
Natur und der Welt des Geistes angefuehrt werden; allenthalben muss das Abstrakte den Anfang
und das Element ausmachen, in welchem und von welchem aus sich die Besonderheiten und die reichen
Gestalten des Konkreten ausbreiten.

Bei der Eintheilung oder dem Besondern tritt nun zwar eigentlich der Unterschied desselben
von dem Allgemeinen ein, aber diess Allgemeine ist schon selbst ein Bestimmtes, und damit nur
ein Glied einer Eintheilung.  Es giebt daher ein hoeheres Allgemeines fuer dasselbe; fuer diess
aber von neuem ein hoeheres, und so zunaechst fort ins Unendliche.  Fuer das hier betrachtete
Erkennen ist keine immanente Grenze, da es vom Gegebenen ausgeht, und die Form der abstrakten
Allgemeinheit seinem Ersten eigenthuemlich ist.  Irgend ein Gegenstand also, welcher eine elementarische
Allgemeinheit zu haben scheint, wird zum Gegenstande einer bestimmten Wissenschaft gemacht,
und ist ein absoluter Anfang insofern, als die Bekanntschaft der Vorstellung mit ihm vorausgesetzt
wird, und er fuer sich als keiner Ableitung beduerftig genommen wird.  Die Definition nimmt
ihn als einen unmittelbaren.

Der weitere Fortgang von ihm ist zunaechst die Eintheilung.  Fuer diesen Fortgang wuerde nur
ein immanentes Princip, d. h. ein Anfang aus dem Allgemeinen und dem Begriffe erfordert; das
hier betrachtete Erkennen ermangelt aber eines solchen, weil es nur der Formbestimmung des
Begriffes ohne ihre Reflexion-in-sich nachgeht, daher die Inhaltsbestimmtheit aus dem Gegebenen
nimmt.  Fuer das Besondere, das in der Eintheilung eintritt, ist kein eigener Grund vorhanden,
weder in Ansehung dessen, was den Eintheilungsgrund ausmachen, noch in Ansehung des bestimmten
Verhaeltnisses, das die Glieder der Disjunktion zu einander haben sollen.  Das Geschaeft des
Erkennens kann daher in dieser Ruecksicht nur darin bestehen, Theils das im empirischen Stoffe
aufgefundene Besondere zu ordnen, Theils auch allgemeine Bestimmungen desselben durch die Vergleichung
zu finden. Die letzteren gelten alsdann als Eintheilungsgruende, deren vielfaeltige seyn koennen,
so wie auch der Eintheilungen ebenso mannigfaltige danach Statt haben.  Das Verhaeltniss der
Glieder einer Eintheilung zu einander, der Arten, hat nur diese allgemeine Bestimmung, dass
sie nach dem angenommenen Eintheilungsgrund bestimmt gegen einander seyen; beruhte ihre Verschiedenheit
auf einer andern Ruecksicht, so wuerden sie nicht auf gleicher Linie einander koordinirt seyn.

Wegen des ermangelnden Princips des Fuersich-selbst-Bestimmtseyns koennen die Gesetze fuer
dieses Eintheilungsgeschaeft nur in formellen, leeren Regeln bestehen, die zu nichts fuehren.--So
sehen wir als Regel aufgestellt, dass die Eintheilung den Begriff erschoepfen solle; aber in
der That muss jedes einzelne Eintheilungsglied den Begriff erschoepfen.  Es ist aber eigentlich
die Bestimmtheit desselben gemeint, welche erschoepft werden soll; allein bei der empirischen,
in sich bestimmungslosen Mannigfaltigkeit der Arten traegt es zur Erschoepfung des Begriffs
nichts bei, ob deren mehr oder weniger vorgefunden werden; ob z.B. zu den 67 Arten von Papageyen
noch ein Dutzend weiter aufgefunden werden, ist fuer die Erschoepfung der Gattung gleichgueltig.
Die Forderung der Erschoepfung kann nur den tautologischen Satz bedeuten, dass alle Arten vollstaendig
aufgefuehrt werden sollen.--Bei der Erweiterung der empirischen Kenntnisse kann es sich nun
sehr wohl zutragen, dass sich Arten finden, welche nicht unter die angenommene Bestimmung der
Gattung passen, weil diese haeufig mehr nach einer dunkeln Vorstellung des ganzen Habitus angenommen
wird, als nach dem mehr oder weniger einzelnen Merkmal, welches ausdruecklich fuer ihre Bestimmung
dienen soll.--In solchem Falle muesste die Gattung geaendert, und es muesste gerechtfertigt
werden, dass eine andere Anzahl von Arten als Arten Einer neuen Gattung anzusehen seyen, das
heisst, die Gattung bestimmte sich aus dem, was man aus irgend einer Ruecksicht, die man als
Einheit annehmen will, zusammenstellt; diese Ruecksicht selbst wuerde dabei der Eintheilungsgrund.
Umgekehrt, wenn an der zuerst angenommenen Bestimmtheit als dem Eigenthuemlichen der Gattung
festgehalten wird, schloesse sich jener Stoff, den man als Arten mit fruehern in Eins zusammenstellen
wollte, aus.  Dieses Treiben ohne Begriff, welches das eine Mal eine Bestimmtheit als wesentliches
Moment der Gattung annimmt, und die Besonderen danach ihr unterstellt oder davon ausschliesst,
das andere Mal bei dem Besonderen anfaengt und in dessen Zusammenstellung sich wieder von einer
andern Bestimmtheit leiten laesst, giebt die Erscheinung eines Spiels der Willkuer, der es
anheimgestellt sey, welchen Theil oder welche Seite des Konkreten sie festhalten, und hienach
ordnen will.--Die physische Natur bietet von selbst eine solche Zufaelligkeit in den Principien
der Eintheilung dar; vermoege ihrer abhaengigen, aeusserlichen Wirklichkeit steht sie in dem
mannigfaltigen, fuer sie gleichfalls gegebenen Zusammenhange; daher sich eine Menge Principien
vorfinden, nach denen sie sich zu bequemen hat, in einer Reihe ihrer Formen also dem einen,
in anderen Reihen aber anderen nachfolgt, und ebenso wohl auch vermischte Zwitterwesen, die
nach den verschiedenen Seiten zugleich hingehen, hervorbringt, Hierdurch geschieht es, dass
an einer Reihe von Naturdingen Merkmale als sehr bezeichnend und wesentlich hervortreten, die
an andern unscheinbar und zwecklos werden, und damit das Festhalten an einem Eintheilungs-Princip
dieser Art unmoeglich wird.

Die allgemeine Bestimmtheit der empirischen Arten kann nur diese seyn, dass sie von einander
verschieden ueberhaupt sind, ohne entgegengesetzt zu seyn.  Die Disjunktion des Begriffs ist
frueher in ihrer Bestimmtheit aufgezeigt worden; wenn die Besonderheit ohne die negative Einheit
des Begriffs als eine unmittelbare und gegebene aufgenommen wird, so bleibt der Unterschied
nur bei der frueher betrachteten Reflexions-Form der Verschiedenheit ueberhaupt.  Die Aeusserlichkeit,
in welcher der Begriff in der Natur vornehmlich ist, bringt die gaenzliche Gleichgueltigkeit
des Unterschiedes herein; eine haeufige Bestimmung fuer die Eintheilung wird daher von der
Zahl hergenommen.

So zufaellig das Besondere hier gegen das Allgemeine und daher die Eintheilung ueberhaupt ist,
so kann es einem Instinkte der Vernunft zugeschrieben werden, wenn man Eintheilungsgruende
und Eintheilungen in diesem Erkennen findet, welche, so weit sinnliche Eigenschaften es zulassen,
sich dem Begriffe gemaesser zeigen.  Z. B. bei den Thieren werden die Fresswerkzeuge, Zaehne
und Klauen, als ein weitdurchgreifender Eintheilungsgrund in den Systemen gebraucht; sie werden
zunaechst nur als Seiten genommen, an denen sich die Merkmale fuer den subjektiven Behuf des
Erkennens leichter auszeichnen lassen. In der That liegt aber in jenen Organen nicht nur ein
Unterscheiden, das einer aeussern Reflexion zukommt, sondern sie sind der Lebenspunkt der animalischen
Individualitaet, wo sie sich selbst von dem Andern der ihr aeusserlichen Natur als sich auf
sich beziehende und von der Kontinuitaet mit Anderem ausscheidende Einzelnheit setzt.--Bei
der Pflanze machen die Befruchtungstheile denjenigen hoechsten Punkt des vegetabilischen Lebens
aus, wodurch sie auf den Uebergang in die Geschlechts-Differenz, und damit in die individuelle
Einzelnheit hindeutet.  Das System hat sich daher mit Recht fuer einen zwar nicht aus-, doch
weitreichenden Eintheilungsgrund an diesen Punkt gewendet, und dadurch eine Bestimmtheit zu
Grunde gelegt, welche nicht bloss eine Bestimmtheit fuer die aeusserliche Reflexion zur Vergleichung,
sondern die hoechste an und fuer sich ist, deren die Pflanze faehig ist.

3. Der Lehrsatz.

1. Die dritte Stufe dieses nach den Begriffsbestimmungen fortschreitenden Erkennens ist der
Uebergang der Besonderheit in die Einzelnheit; diese macht den Inhalt des Lehrsatzes aus. 
Was hier also zu betrachten ist, ist die sich auf sich beziehende Bestimmtheit, der Unterschied
des Gegenstandes in sich selbst, und die Beziehung der unterschiedenen Bestimmtheiten auf einander.
Die Definition enthaelt nur Eine Bestimmtheit, die Eintheilung die Bestimmtheit gegen andere;
in der Vereinzelung ist der Gegenstand in sich selbst aus einander gegangen.  Insofern die
Definition beim allgemeinen Begriffe stehen bleibt, so ist dagegen in den Lehrsaetzen der Gegenstand
in seiner Realitaet, in den Bedingungen und Formen seines reellen Daseyns erkannt.  Mit der
Definition zusammen stellt er daher die Idee dar, welche die Einheit des Begriffs und der Realitaet
ist.  Aber das hier betrachtete, noch im Suchen begriffene Erkennen kommt zu dieser Darstellung
insofern nicht, als die Realitaet bei demselben nicht aus dem Begriffe hervorgeht, also ihre
Abhaengigkeit hiervon und damit die Einheit selbst nicht erkannt wird.

Der Lehrsatz nun nach der angegebenen Bestimmung ist das eigentlich Synthetische eines Gegenstandes,
insofern die Verhaeltnisse seiner Bestimmtheiten nothwendig, das ist, in der innern Identitaet
des Begriffes gegruendet sind.  Das Synthetische in der Definition und Eintheilung ist eine
aeusserlich aufgenommene Verknuepfung; das Vorgefundene wird in die Form des Begriffes gebracht,
aber als vorgefunden wird der ganze Inhalt nur monstrirt; der Lehrsatz aber soll demonstrirt
werden.  Da dieses Erkennen den Inhalt seiner Definitionen und der Eintheilungsbestimmungen
nicht deducirt, so scheint es, koennte es sich auch das Beweisen derjenigen Verhaeltnisse ersparen,
welche die Lehrsaetze ausdruecken, und sich in dieser Ruecksicht gleichfalls mit der Wahrnehmung
begnuegen.  Allein wodurch sich das Erkennen von der blossen Wahrnehmung und der Vorstellung
unterscheidet, ist die Form des Begriffs ueberhaupt, die es dem Inhalte ertheilt; diess wird
in der Definition und Eintheilung geleistet; aber da der Inhalt des Lehrsatzes von dem Begriffs-Momente
der Einzelnheit herkommt, so besteht er in Realitaets-Bestimmungen, welche nicht mehr bloss
die einfachen und unmittelbaren Begriffsbestimmungen zu ihrem Verhaeltnisse haben; in der Einzelnheit
ist der Begriff zum Andersseyn, zur Realitaet, wodurch er Idee wird, uebergegangen.  Die Synthesis,
die im Lehrsatze enthalten ist, hat somit nicht mehr die Form des Begriffs zu ihrer Rechtfertigung;
sie ist eine Verknuepfung als von Verschiedenen; die noch nicht damit gesetzte Einheit ist
daher erst aufzuzeigen, das Beweisen wird also hier diesem Erkennen selbst nothwendig.

Zunaechst bietet sich hierbei nun die Schwierigkeit dar, bestimmt zu unterschieden, welche
von den Bestimmungen des Gegenstandes in die Definitionen aufgenommen werden koennen, oder
aber in die Lehrsaetze zu verweisen sind.  Es kann hierueber kein Princip vorhanden seyn; ein
solches scheint etwa darin zu liegen, dass das, was einem Gegenstande unmittelbar zukomme,
der Definition angehoere, von dem Uebrigen aber als einem Vermittelten die Vermittelung erst
aufzuzeigen sey.  Allein der Inhalt der Definition ist ein bestimmter ueberhaupt, und dadurch
selbst wesentlich ein vermittelter; er hat nur eine subjektive Unmittelbarkeit; das heisst
das Subjekt macht einen willkuerlichen Anfang, und laesst einen Gegenstand als Voraussetzung
gelten.  Indem diess nun ein in sich konkreter Gegenstand ueberhaupt ist, und auch eingetheilt
werden muss, so ergiebt sich eine Menge von Bestimmungen, welche ihrer Natur nach vermittelte
sind, und nicht durch ein Princip, sondern nur nach subjektiver Bestimmung als unmittelbare
und unerwiesene angenommen werden.--Auch bei Euklid, welcher von jeher als der Meister in dieser
synthetischen Art des Erkennens mit Recht anerkannt worden, findet sich unter dem Namen eines
Axioms eine Voraussetzung ueber die Parallel-Linien, welche man fuer des Beweises beduerftig
gehalten, und den Mangel auf verschiedene Weise zu ergaenzen versucht hat.  In manchen anderen
Lehrsaetzen hat man Voraussetzungen zu entdecken geglaubt, welche nicht unmittelbar haetten
angenommen werden sollen, sondern zu beweisen gewesen waeren. Was jenes Axiom ueber die Parallel-Linien
betrifft, so laesst sich darueber bemerken, dass wohl darin gerade der richtige Sinn Euklides
zu erkennen ist, der das Element, so wie die Natur seiner Wissenschaft genau gewuerdigt hatte;
der Beweis jenes Axioms waere aus dem Begriffe der Parallel-Linien zu fuehren gewesen; aber
ein solches Beweisen gehoert so wenig in seine Wissenschaft, als die Deduktion seiner Definitionen,
Axiome und ueberhaupt seines Gegenstandes, des Raums selbst und der naechsten Bestimmungen
desselben, der Dimensionen; --weil eine solche Deduktion nur aus dem Begriffe gefuehrt werden
kann, dieser aber ausserhalb des Eigenthuemlichen der euklidischen Wissenschaft liegt, so sind
es fuer dieselbe nothwendig Voraussetzungen, relative Erste.

Die Axiome, um derselben bei dieser Gelegenheit zu erwaehnen, gehoeren zu derselben Klasse.
Sie pflegen mit Unrecht gewoehnlich als absolut-Erste genommen zu werden, als ob sie an und
fuer sich keines Beweises beduerften.  Waere diess in der That der Fall, so wuerden sie blosse
Tautologien seyn, da nur in der abstrakten Identitaet keine Verschiedenheit Statt findet, also
auch keine Vermittelung erforderlich ist.  Sind die Axiome aber mehr als Tautologien, so sind
sie Saetze aus irgend einer andern Wissenschaft, weil sie fuer diejenige Wissenschaft, der
sie als Axiome dienen, Voraussetzungen seyn sollen.  Sie sind daher eigentlich Lehrsaetze,
und zwar meist aus der Logik.  Die Axiome der Geometrie sind dergleichen Lemmen, logische Saetze,
die sich uebrigens den Tautologien darum naehern, weil sie nur die Groesse betreffen und daher
die qualitativen Unterschiede in ihnen ausgeloescht sind; von dem Haupt-Axiome, dem rein quantitativen
Schlusse ist oben die Rede gewesen.--Die Axiome beduerfen daher, so gut als die Definitionen
und Eintheilungen, an und fuer sich betrachtet eines Beweises, und werden nur darum nicht zu
Lehrsaetzen gemacht, weil sie als relativ erste fuer einen gewissen Standpunkt als Voraussetzungen
angenommen werden.

In Ansehung des Inhaltes der Lehrsaetze ist nun der naehere Unterschied zu machen, dass da
derselbe in einer Beziehung von Bestimmtheiten der Realitaet des Begriffes besteht, diese Beziehungen
mehr oder weniger unvollstaendige und einzelne Verhaeltnisse des Gegenstandes, oder aber ein
solches Verhaeltniss seyn koennen, das den ganzen Inhalt der Realitaet befasst, und dessen
bestimmte Beziehung ausdrueckt.  Die Einheit der vollstaendigen Inhaltsbestimmtheiten ist aber
dem Begriffe gleich; ein Satz, der sie enthaelt, ist daher selbst wieder die Definition, aber
die nicht nur den unmittelbar aufgenommenen, sondern den in seine bestimmten, realen Unterschiede
entwickelten Begriff, oder das vollstaendige Daseyn desselben ausdrueckt.  Beides zusammen
stellt daher die Idee dar.

Wenn man die Lehrsaetze einer synthetischen Wissenschaft, und namentlich der Geometrie, naeher
vergleicht, so wird sich dieser Unterschied zeigen, dass einige ihrer Lehrsaetze nur einzelne
Verhaeltnisse des Gegenstandes enthalten, andere aber solche Verhaeltnisse, in welchen die
vollstaendige Bestimmtheit des Gegenstandes ausgedrueckt ist.  Es ist eine sehr oberflaechliche
Ansicht, wenn die saemmtlichen Saetze an Werth einander gleichgeachtet werden, weil ueberhaupt
jeder eine Wahrheit enthalte, und im formellen Gange, im Zusammenhange des Beweisens, gleich
wesentlich sey.  Der Unterschied in Ansehung des Inhalts der Lehrsaetze haengt mit diesem Gange
selbst auf's Engste zusammen; einige weitere Bemerkungen ueber den letztern werden dazu dienen,
jenen Unterschied wie die Natur des synthetischen Erkennens naeher aufzuhellen.  Zunaechst
ist von jeher an der euklidischen Geometrie, welche als Repraesentant der synthetischen Methode,
wovon sie das vollkommenste Muster liefert, als Beispiel dienen soll, die Anordnung in der
Folge der Lehrsaetze angeruehmt worden, wodurch fuer jeden Lehrsatz diejenigen Saetze, die
zu seiner Konstruktion und Beweis erforderlich sind, sich immer schon als frueher bewiesen
vorfinden.  Dieser Umstand betrifft die formelle Konsequenz; so wichtig diese ist, so betrifft
er doch mehr die aeusserliche Anordnung der Zweckmaessigkeit, und hat fuer sich keine Beziehung
auf den wesentlichen Unterschied von Begriff und Idee, in dem ein hoeheres Princip der Nothwendigkeit
des Fortgangs liegt.--Die Definitionen, mit welchen angefangen wird, fassen naemlich den sinnlichen
Gegenstand als unmittelbar gegeben auf, und bestimmen ihn nach seiner naechsten Gattung und
specifischen Differenz; welches gleichfalls die einfachen, unmittelbaren Bestimmtheiten des
Begriffs, die Allgemeinheit und Besonderheit sind, deren Verhaeltniss weiter nicht entwickelt
ist.  Die anfaenglichen Lehrsaetze nun koennen selbst sich an nichts als solche unmittelbare
Bestimmungen halten, wie die in den Definitionen enthaltene sind; ingleichen kann ihre gegenseitige
Abhaengigkeit zunaechst nur diess Allgemeine betreffen, dass die eine durch die andere bestimmt
ueberhaupt ist.  So betreffen die ersten Saetze Euklid's ueber die Dreiecke nur die Kongruenz,
d. h. wie viele Stuecke in einem Dreiecke bestimmt seyn muessen, damit auch die uebrigen Stuecke
eines und desselben Dreiecks, oder das ganze bestimmt ueberhaupt sey.  Dass zwei Dreiecke mit
einander verglichen und die Kongruenz auf das Decken gesetzt wird, ist ein Umweg, dessen die
Methode bedarf, die das sinnliche Decken statt des Gedankens: Bestimmtseyn, gebrauchen muss.
Sonst fuer sich betrachtet, enthalten jene Lehrsaetze selbst zwei Theile, deren der eine als
der Begriff, der andere als die Realitaet, als das jenen zur Realitaet Vollendende angesehen
werden kann.  Das vollstaendig Bestimmende naemlich, z.B. die zwei Seiten und der eingeschlossene
Winkel, ist bereits das ganze Dreieck fuer den Verstand; es bedarf zur vollstaendigen Bestimmtheit
desselben nichts weiter; die uebrigen zwei Winkel und die dritte Seite ist der Ueberfluss der
Realitaet ueber die Bestimmtheit des Begriffs.  Was jene Lehrsaetze daher thun, ist eigentlich
diess, dass sie das sinnliche Dreieck, das allerdings dreier Seiten und dreier Winkel bedarf,
auf die einfachsten Bedingungen reduciren; die Definition hatte nur der drei Linien ueberhaupt
erwaehnt, welche die ebene Figur einschliessen und zu einem Dreieck machen; ein Lehrsatz enthaelt
erst ausdruecklich das Bestimmtseyn der Winkel durch das Bestimmtseyn der Seiten, so wie die
uebrigen Lehrsaetze die Abhaengigkeit anderer dreier Stuecke von dreien solchen Stuecken.--Die
voellige Bestimmtheit aber der Groesse des Dreiecks nach seinen Seiten in sich selbst enthaelt
der pythagoraeische Lehrsatz; dieser ist erst die Gleichung der Seiten des Dreiecks, da die
vorhergehenden Seiten es nur im Allgemeinen zu einer Bestimmtheit seiner Stuecke gegeneinander,
nicht zu einer Gleichung bringen.  Dieser Satz ist daher die vollkommene, reelle Definition
des Dreiecks, naemlich zunaechst des rechtwinklichten, des in seinen Unterschieden einfachsten
und daher regelmaessigsten.--Euklid schliesst mit diesem Satze das erste Buch, indem er in
der That eine erreichte vollkommene Bestimmtheit ist.  So beschliesst er auch das zweite, nachdem
er vorher die mit groesserer Ungleichheit behafteten, nicht rechtwinklichten Dreiecke auf das
Gleichfoermige zurueckgefuehrt hat, mit der Reduktion des Rektangels auf das Quadrat,--einer
Gleichung zwischen dem sich selbst Gleichen, dem Quadrat, mit dem in sich Ungleichen, dem Rechteck;
so macht die Hypotenuse, die dem rechten Winkel, dem sich selbst Gleichen entspricht, im pythagoraeischen
Lehrsatze die eine Seite der Gleichung aus, und die andere das sich Ungleiche, naemlich die
zwei Katheten.  Jene Gleichung zwischen dem Quadrat und dem Rechteck liegt der zweiten Definition
des Kreises zu Grunde,--die wieder der pythaoraeische Lehrsatz ist, nur insofern die Katheten
als veraenderliche Groessen angenommen werden; die erste Gleichung des Kreises ist in eben
dem Verhaeltnisse der sinnlichen Bestimmtheit zur Gleichung, als die zwei verschiedenen Definitionen
der Kegelschnitte ueberhaupt zu einander sind.

Dieser wahrhafte synthetische Fortgang ist ein Uebergang vom Allgemeinen zur Einzelnheit, naemlich
zum an und fuer sich Bestimmten oder der Einheit des Gegenstandes in sich selbst, insofern
dieser in seine wesentlichen reellen Bestimmtheiten aus einander gegangen und unterschieden
worden ist.  Der ganz unvollkommene, gewoehnliche Fortgang aber in anderen Wissenschaften pflegt
zu seyn, dass der Anfang zwar von einem Allgemeinen gemacht wird, die Vereinzelung und Konkretion
desselben aber nur eine Anwendung des Allgemeinen auf anders woher hereinkommenden Stoff ist;
das eigentliche Einzelne der Idee ist auf diese Weise eine empirische Zuthat.

Von welchem unvollkommenern oder vollkommenern Inhalte nun auch der Lehrsatz sey, so muss er
bewiesen werden.  Er ist ein Verhaeltniss von reellen Bestimmungen, die nicht das Verhaeltniss
von Begriffsbestimmungen haben; wenn sie dieses haben, wie es in den Saetzen, welche wir die
zweiten oder reellen Definitionen genannt haben, aufgezeigt werden kann, so sind diese eben
darum einer Seits Definitionen, aber weil ihr Inhalt zugleich aus Verhaeltnissen reeller Bestimmungen,
nicht bloss in dem Verhaeltnisse eines Allgemeinen und der einfachen Bestimmtheit besteht,
sind sie im Vergleich mit solcher ersten Definition auch des Beweises beduerftig und faehig.
Als reelle Bestimmtheiten haben sie die Form gleichgueltig bestehender und verschiedener; sie
sind daher nicht unmittelbar eins; es ist deswegen ihre Vermittelung aufzuzeigen.  Die unmittelbare
Einheit in der ersten Definition ist die, nach welcher das besondere im Allgemeinen ist.

2. Die Vermittelung, die jetzt naeher zu betrachten ist, kann nun einfach seyn, oder durch
mehrere Vermittlungen hindurch gehen.  Die vermittelnden Glieder haengen mit den zu vermittelnden
zusammen; aber indem es nicht der Begriff ist, aus welchem die Vermittelung und der Lehrsatz
in diesem Erkennen zurueckgefuehrt wird, dem ueberhaupt der Uebergang ins Entgegengesetzte
fremd ist, so muessen die vermittelnden Bestimmungen, ohne den Begriff des Zusammenhangs, als
ein vorlaeufiges Material zum Gerueste des Beweises irgendwoher herbeigebracht werden. Diese
Vorbereitung ist die Konstruktion.

Unter den Beziehungen des Inhalts des Lehrsatzes, die sehr mannigfaltig seyn koennen, muessen
nun nur diejenigen angefuehrt und vorstellig gemacht werden, welche dem Beweise dienen.  Diese
Herbeischaffung des Materials hat erst ihren Sinn in diesem; an ihr selbst erscheint sie als
blind und ohne Begriff.  Hintennach beim Beweise sieht man wohl ein, dass es zweckmaessig war,
an der geometrischen Figur z.B. solche weitere Linien zu ziehen, als die Konstruktion angiebt;
aber bei dieser selbst muss man blindlings gehorchen; fuer sich ist diese Operation daher ohne
Verstand, da der Zweck, der sie leitet, noch nicht ausgesprochen ist.--Es ist gleichgueltig,
ob es ein eigentlicher Lehrsatz oder eine Aufgabe ist, zu deren Behuf sie vorgenommen wird;
so wie sie zunaechst vor dem Beweis erscheint, ist sie etwas aus der im Lehrsatze oder der
Aufgabe gegebenen Bestimmung nicht Abgeleitetes, daher ein sinnloses Thun fuer denjenigen,
der den Zweck noch nicht kennt, immer aber ein nur von einem aeusserlichen Zwecke Dirigirtes.

Dieses zuerst noch Geheime kommt im Beweise zum Vorschein.  Er enthaelt, wie angegeben, die
Vermittelung dessen, was im Lehrsatze als verbunden ausgesprochen ist; durch diese Vermittelung
erscheint diese Verknuepfung erst als eine nothwendige.  Wie die Konstruktion fuer sich ohne
die Subjektivitaet des Begriffes ist, so ist der Beweis ein subjektives Thun ohne Objektivitaet.
Weil naemlich die Inhaltsbestimmungen des Lehrsatzes nicht zugleich als Begriffsbestimmungen
gesetzt sind, sondern als gegebene gleichgueltige Theile, die in mannigfaltigen aeusserlichen
Verhaeltnissen zu einander stehen, so ist es nur der formelle, aeusserliche Begriff, in welchem
sich die Nothwendigkeit ergiebt.  Der Beweis ist nicht eine Genesis des Verhaeltnisses, welches
den Inhalt des Lehrsatzes ausmacht; die Nothwendigkeit ist nur fuer die Einsicht, und der ganze
Beweis zum subjektiven Behufe des Erkennens.  Er ist deswegen ueberhaupt eine aeusserliche
Reflexion, die von Aussen nach Innen geht, d. h. aus aeusserlichen Umstaenden auf die innere
Beschaffenheit des Vehaeltnisses schliesst.  Diese Umstaende, welche die Konstruktion dargestellt
hat, sind eine Folge der Natur des Gegenstandes, hier werden sie umgekehrt zum Grunde und zu
den vermittelnden Verhaeltnissen gemacht.  Der Medius Terminus, das Dritte, worin die im Lehrsatze
verbundenen sich in ihrer Einheit darstellen, und welches den Nerv des Beweises abgiebt, ist
deswegen nur ein solches, woran diese Verknuepfung erscheint und aeusserlich ist.  Weil die
Folge, der dieses Beweisen nachgeht, vielmehr die umgekehrte der Natur der Sache ist, so ist
das, was als Grund darin angesehen wird, ein subjektiver Grund, woraus nur fuer das Erkennen
die Natur der Sache hervorgeht.

Aus dem Bisherigen erhellt die nothwendige Grenze dieses Erkennens, welche sehr haeufig verkannt
worden ist.  Das glaenzende Beispiel der synthetischen Methode ist die geometrische Wissenschaft,--aber
unpassender Weise ist sie auch auf andere Wissenschaften, selbst auf die Philosophie angewendet
worden.  Die Geometrie ist eine Wissenschaft der Groesse, daher ist das formelle Schliessen
ihr auf's Passendste angehoerig; da die bloss quantitative Bestimmung in ihr betrachtet und
von der qualitativen abstrahirt wird, so kann sie sich innerhalb der formellen Identitaet,
der begrifflosen Einheit halten, welche die Gleichheit ist, und der aeusserlichen abstrahirenden
Reflexion angehoert.  Der Gegenstand, die Raumbestimmungen, sind schon solche abstrakte Gegenstaende,
die fuer den Zweck zubereitet worden, eine vollkommene endliche, aeusserliche Bestimmtheit
zu haben.  Diese Wissenschaft hat durch ihren abstrakten Gegenstand einer Seits das Erhabene,
dass in diesen leeren stillen Raeumen die Farbe ausgeloescht, ebenso die anderen sinnlichen
Eigenschaften verschwunden sind, dass ferner jedes andere Interesse darin schweigt, das an
die lebendige Individualitaet naeher anspricht. Anderer Seits ist der abstrakte Gegenstand
noch der Raum,--ein unsinnlich Sinnliches; die Anschauung ist in ihre Abstraktion erhoben,
er ist eine Form der Anschauung, aber ist noch Anschauung, --ein Sinnliches, das Aussereinander
der Sinnlichkeit selbst; ihre reine Begrifflosigkeit.--Man hat in neueren Zeiten genug von
der Vortrefflichkeit der Geometrie aus dieser Seite sprechen gehoert;--man hat diess, dass
sie sinnliche Anschauung zum Grunde liegen habe, fuer ihren hoechsten Vorzug erklaert, und
gemeint, ihre hohe Wissenschaftlichkeit Gruende sich sogar hierauf, und ihre Beweise beruhen
auf der Anschauung.  Es ist gegen diese Flachheit die flache Erinnerung zu machen noethig,
dass durch das Anschauen keine Wissenschaft zu Stande komme, sondern allein durchs Denken.
Die Anschaulichkeit, welche die Geometrie durch ihren noch sinnlichen Stoff hat, giebt ihr
allein diejenige Seite der Evidenz, welche das Sinnliche ueberhaupt fuer den gedankenlosen
Geist hat. Klaeglicherweise daher hat man diese Sinnlichkeit des Stoffs ihr fuer einen Vorzug
angerechnet, welche vielmehr die Niedrigkeit ihres Standpunkts bezeichnet.  Nur der Abstraktion
ihres sinnlichen Gegenstandes verdankt sie ihre Faehigkeit zu einer hoehern Wissenschaftlichkeit,
und den grossen Vorzug vor denjenigen Sammlungen von Kenntnissen, die man gleichfalls Wissenschaften
zu nennen beliebt, und die konkretes, empfindbares Sinnliches zu ihrem Inhalte haben, und nur
durch die Ordnung, die sie hinein zu bringen suchen, eine ferne Ahnung und Anspielung an die
Forderungen des Begriffes zeigen.

Dadurch, dass der Raum der Geometrie die Abstraktion und Leere des Aussereinanderseyns ist,
ist es nur moeglich, dass in seine Unbestimmtheit die Figurationen so hineingezeichnet werden,
dass ihre Bestimmungen in fester Ruhe aussereinander verbleiben und keinen Uebergang in das
Entgegengesetzte in sich haben.  Ihre Wissenschaft ist dadurch einfache Wissenschaft des Endlichen,
das nach der Groesse verglichen wird, und dessen Einheit die aeusserliche, die Gleichheit,
ist.  Aber indem nun bei diesem Figurieren zugleich von verschiedenen Seiten und Principien
ausgegangen wird, und die verschiedenen Figuren fuer sich entstehen, so zeigt sich bei ihrer
Vergleichung doch auch die qualitative Ungleichheit und Inkommensurabilitaet.  Die Geometrie
wird an derselben ueber die Endlichkeit, in der sie so geregelt und sicher fortschritt, zur
Unendlichkeit getrieben,--zum Gleichsetzen solcher, die qualitativ verschieden sind.  Hier
hoert ihre Evidenz von der Seite auf, als ihr sonst die feste Endlichkeit zu Grunde liegt,
und sie nichts mit dem Begriffe und dessen Erscheinung, jenem Uebergange, zu thun hat.  Die
endliche Wissenschaft ist hier an ihre Grenze gekommen, da die Nothwendigkeit und Vermittelung
des Synthetischen nicht mehr nur in der positiven Identitaet, sondern in der negativen gegruendet
ist.

Wenn die Geometrie, wie die Algebra bei ihren abstrakten, bloss verstaendigen Gegenstaenden
bald auf ihre Grenze stoesst, so zeigt sich die synthetische Methode fuer andere Wissenschaften
von Anfang an um so ungenuegender, am ungenuegendsten aber bei der Philosophie.  In Ansehung
der Definition und Eintheilung hat sich das Gehoerige schon ergeben; hier waere nur noch vom
Lehrsatze und Beweise zu sprechen, aber ausser der Voraussetzung der Definition und Eintheilung,
die den Beweis schon fordert und voraussetzt, besteht ferner in der Stellung derselben ueberhaupt
zu den Lehrsaetzen das Ungenuegende. Diese Stellung ist vornehmlich merkwuerdig bei den Erfahrungswissenschaften,
wie z.B. die Physik, wenn sie sich die Form von synthetischen Wissenschaften geben wollen.
Der Weg ist dann dieser, dass die Reflexions-Bestimmungen von besonderen Kraeften, oder sonst
innerlichen und wesenhaften Formen, welche aus der Weise, die Erfahrung zu analysiren, hervorgehen,
und die sich nur als Resultate rechtfertigen koennen, an die Spitze gestellt werden muessen,
um an denselben die allgemeine Grundlage zu haben, welche nachher auf das Einzelne angewendet
und in ihm aufgezeigt wird. Indem diese allgemeinen Grundlagen fuer sich keinen Halt haben,
so soll man sie sich einstweilen gefallen lassen; an den abgeleiteten Folgerungen aber merkt
man erst, dass diese den eigentlichen Grund jener Grundlagen ausmachen.  Es zeigt sich die
sogenannte Erklaerung, und der Beweis des in Lehrsaetze gebrachten Konkreten Theils als eine
Tautologie, Theils als eine Verwirrung des wahren Verhaeltnisses, Theils auch, dass diese Verwirrung
dazu diente, die Taeuschung des Erkennens zu verstecken, das Erfahrungen einseitig aufgenommen
hat, wodurch es allein seine einfachen Definitionen und Grundsaetze erlangen konnte, und die
Widerlegung aus der Erfahrung damit beseitigt, dass es diese nicht in ihrer konkreten Totalitaet,
sondern als Beispiel und zwar nach der fuer die Hypothesen und Theorie brauchbaren Seite vornimmt
und gelten laesst.  In dieser Unterordnung der konkreten Erfahrung unter die vorausgesetzten
Bestimmungen wird die Grundlage der Theorie verdunkelt und nur nach der Seite gezeigt, welche
der Theorie gemaess ist; so wie es ueberhaupt dadurch sehr erschwert wird, die konkreten Wahrnehmungen
unbefangen fuer sich zu betrachten.  Nur indem man den ganzen Verlauf auf den Kopf stellt,
erhaelt das Ganze das rechte Verhaeltniss, worin sich der Zusammenhang von Grund und Folge,
und die Richtigkeit der Umbildung der Wahrnehmung in Gedanken uebersehen laesst.  Eine der
Hauptschwierigkeiten beim Studium solcher Wissenschaften ist daher, in sie hineinzukommen;
was nur dadurch geschehen kann, dass man sich die Voraussetzung blindlings gefallen laesst,
und ohne weiter einen Begriff, selbst oft kaum eine bestimmte Vorstellung, hoechstens ein verworrenes
Bild der Phantasie davon sich machen zu koennen, die Bestimmung von den angenommenen Kraeften,
Materien und deren hypothetischen Gestaltungen, Richtungen und Drehungen vor der Hand ins Gedaechtniss
einpraegt.  Wenn man die Nothwendigkeit und den Begriff der Voraussetzungen, um sie anzunehmen
und gelten zu lassen, fordert, so ist nicht ueber den Anfang hinauszukommen.

Ueber das Unpassende der Anwendung der synthetischen Methode auf die streng analytische Wissenschaft
ist oben die Gelegenheit gewesen, zu sprechen.  Durch Wolf ist diese Anwendung auf alle moegliche
Arten von Kenntnissen ausgedehnt worden, die er zur Philosophie und Mathematik zog,--Kenntnisse,
die zum Theil ganz analytischer Natur, zum Theil auch einer zufaelligen, und bloss handwerkmaessigen
Art sind. Der Kontrast eines solchen leicht fassliche, seiner Natur nach keiner strengen und
wissenschaftlichen Behandlung faehigen Stoffes mit dem steifen wissenschaftlichen Umwege und
Ueberzuge hat fuer sich selbst das Ungeschickte solcher Anwendung gezeigt, und um den Kredit
gebracht.  Z.B. in Wolf's Anfangsgruenden der Baukunst heisst der achte Lehrsatz: Ein Fenster
muss so breit seyn, dass zwei Personen gemaechlich neben einander in demselben liegen koennen.Beweis:
Denn man pflegt sich oefters mit einer andern Person an das Fenster zu legen, und sich umzusehen.
Da nun der Baumeister den Hauptabsichten des Bauherrn in Allem ein Genuege thun soll (. 1);
so muss er auch das Fenster so breit machen, dass zwei Personen gemaechlich neben einander
in demselb en liegen koennen.  W.z.E.Desselben Anfangsgruende der Fortifikation, der zweite
Lehrsatz: Wenn der Feind in der Naehe kampirt, und man vermuthet, er werde durch einen Sukkurs
die Festung zu entsetzen suchen: so muss eine Circumvallations-Linie um die ganze Festung herumgezogen
werden.Beweis: Die Circumvallations-Linie hindern, dass Niemand in das Lager von Aussen hineindringen
kann (. 311).  Diejenigen aber, welche die Festung entsetzen wollen, verlangen in das Lager
von Aussen hineinzudringen.  Wenn man sie also abhalten will, muss eine Circumvallations-Linie
um das Lager gezogen werden.  W.z. E.

Den Glauben an die Tauglichkeit und Wesentlichkeit dieser Methode fuer eine wissenschaftliche
Strenge in der Philosophie konnte jedoch jener Missbrauch nicht benehmen; Spinoza's Beispiel
in Darstellung seiner Philosophie hat noch lange als ein Muster gegolten.  In der That aber
ist durch Kant und Jacobi die ganze Weise der vormaligen Metaphysik und damit ihre Methode
ueber den Haufen geworfen worden.  Kant hat von dem Inhalte jener Metaphysik nach seiner Weise
gezeigt, dass derselbe durch die strenge Demonstration auf Antinomien, deren uebrige Beschaffenheit
an den gehoerigen Orten beleuchtet worden ist, fuehre; aber auf die Natur dieses Demonstrirens
selbst, das an einen endlichen Inhalt geknuepft ist, hat er nicht reflektirt; das eine aber
muss mit dem andern fallen.  In seinen Anfangsgruenden der Naturwissenschaft hat er selbst
ein Beispiel gegeben, eine Wissenschaft, welche er auf diese Weise der Philosophie zu vindiciren
gedachte, als eine Reflexions-Wissenschaft und in der Methode derselben zu behandeln.--Wenn
Kant mehr der Materie nach die vormalige Metaphysik angriff, so hat sie Jacobi vornehmlich
von Seiten ihrer Weise zu demonstrieren angegriffen, und den Punkt, worauf es ankommt, auf's
Lichteste und Tiefste herausgehoben, dass naemlich solche Methode der Demonstration schlechthin
in den Kreis der starren Notwendigkeit des Endlichen gebunden ist, und die Freiheit, das ist
der Begriff, und damit Alles was wahrhaft ist, jenseits derselben liegt, und von ihr unerreichbar
ist.--Nach dem kantischen Resultate ist es der eigenthuemliche Stoff der Metaphysik, der sie
in Widersprueche fuehrt, und das Unzureichende des Erkennens besteht in seiner Subjektivitaet,
nach dem jacobischen ist es die Methode und ganze Natur des Erkennens selbst, das nur einen
Zusammenhang der Bedingtheit und Abhaengigkeit erfasst, und daher dem, was an und fuer sich
und das absolut-Wahre ist, sich unangemessen zeigt.  In der That, indem das Princip der Philosophie
der unendliche freie Begriff ist, und aller ihr Inhalt allein auf demselben beruht, so ist
die Methode der begrifflosen Endlichkeit nicht auf jenen passend.  Die Synthese und Vermittelung
dieser Methode, das Beweisen bringt es nicht weiter als zu einer der Freiheit gegenueberstehenden
Nothwendigkeit, --naemlich einer Identitaet des Abhaengigen, welche nur an sich ist, es seyn,
dass sie als innerliche oder als aeusserliche aufgefasst werde, worin dasjenige, was die Realitaet
daran ausmacht, das Unterschiedene und in die Existenz Extreme schlechthin ein selbststaendig-Verschiedenes
und daher Endliches bleibt.  Darin kommt also diese Identitaet selbst nicht zur Existenz und
bleibt das nur Innerliche, oder sie ist das nur Aeusserliche, indem ihr bestimmter Inhalt ihr
gegeben ist;--in beiden Ansichten ist sie ein Abstraktes und hat die reelle Seite nicht an
ihr selbst, und ist nicht als an und fuer sich bestimmte Identitaet gesetzt; der Begriff, um
welchen es allein zu thun, und der das an und fuer sich Unendliche ist, ist somit aus diesem
Erkennen ausgeschlossen.

In dem synthetischen Erkennen gelangt also die Idee nur insoweit zu ihrem Zweck, dass der Begriff
nach seinen Momenten der Identitaet und den realen Bestimmungen, oder nach der Allgemeinheit
und den besonderen Unterschieden,ferner auch als Identitaet, welche Zusammenhang und Abhaengigkeit
des Verschiedenen ist,--fuer den Begriff wird.  Aber dieser sein Gegenstand ist ihm nicht angemessen;
denn der Begriff wird nicht als Einheit seiner mit sich selbst in seinem Gegenstande oder seiner
Realitaet; in der Nothwendigkeit ist seine Identitaet fuer ihn, in der aber nicht selbst die
Bestimmtheit, sondern als ein ihr aeusserlicher, d. i. nicht durch den Begriff bestimmter Stoff
ist, in welchem er also nicht sich selbst erkennt. Ueberhaupt ist also der Begriff nicht fuer
sich, nach seiner Einheit nicht zugleich an und fuer sich bestimmt.  Die Idee erreicht deswegen
in diesem Erkennen die Wahrheit noch nicht wegen der Unangemessenheit des Gegenstandes zu dem
subjektiven Begriffe.--Aber die Sphaere der Nothwendigkeit ist die hoechste Spitze des Seyns
und der Reflexion; sie geht an und fuer sich selbst in die Freiheit des Begriffes, die innere
Identitaet geht in ihre Manifestation, die der Begriff als Begriff ist, ueber.  Wie dieser
Uebergang aus der Sphaere der Nothwendigkeit in den Begriff an sich geschieht, ist bei Betrachtung
der erstern gezeigt worden, so wie er auch als die Genesis des Begriffs zu Anfang dieses Buchs
sich dargestellt hat. Hier hat die Nothwendigkeit die Stellung, die Realitaet oder der Gegenstand
des Begriffes zu seyn, wie auch der Begriff, in den sie uebergeht, nunmehr als Gegenstand desselben
ist.  Aber der Uebergang selbst ist derselbe.  Er ist auch hier nur erst an sich und liegt
noch ausser dem Erkennen in unserer Reflexion, d. h. ist dessen noch innere Nothwendigkeit
selbst.  Nur das Resultat ist fuer ihn.  Die Idee, insofern der Begriff nun fuer sich der an
und fuer sich bestimmte ist ist die praktische Idee, das Handeln.

B. Die Idee des Guten.

Indem der Begriff, welcher Gegenstand seiner selbst ist, an und fuer sich bestimmt ist, ist
das Subjekt sich als Einzelnes bestimmt.  Er hat als Subjektives wieder die Voraussetzung eines
an sich-seyenden Andersseyns; er ist der Trieb, sich zu realisiren, der Zweck der sich durch
sich selbst in der objektiven Welt Objektivitaet geben und sich ausfuehren will.  In der theoretischen
Idee steht der subjektive Begriff, als das Allgemeine, an- und fuer sich Bestimmungs-lose,
der objektiven Welt entgegen, aus der er sich den bestimmten Inhalt und die Erfuellung nimmt.
In der praktischen Idee aber steht er als Wirkliches dem Wirklichen gegenueber; die Gewissheit
seiner selbst, die das Subjekt in seinem An- und Fuer-sich-Bestimmt-seyn hat, ist aber eine
Gewissheit seiner Wirklichkeit und der Unwirklichkeit der Welt; nicht nur das Andersseyn derselben
als abstrakte Subjektheit ist ihm das Nichtige, sondern deren Einzelnheit und die Bestimmungen
ihrer Einzelnheit. Die Objektivitaet hat das Subjekt hier sich selbst vindicirt; seine Bestimmtheit
in sich ist das Objektive, denn es ist die Allgemeinheit, welche ebenso wohl schlechthin bestimmt
ist; die vorhin objektive Welt ist dagegen nur noch ein Gesetztes, ein unmittelbar auf mancherlei
Weise Bestimmtes, aber das, weil es nur unmittelbar ist, der Einheit des Begriffes in sich
entbehrt, und fuer sich nichtig ist.

Diese in dem Begriffe enthaltene, ihm gleiche, und die Forderung der einzelnen aeusserlichen
Wirklichkeit in sich schliessende Bestimmtheit ist das Gute.  Es tritt mit der Wuerde auf,
absolut zu seyn, weil es die Totalitaet des Begriffes in sich, das Objektive zugleich in der
Form der freien Einheit und Subjektivitaet ist.  Diese Idee ist hoeher als die Idee des betrachteten
Erkennens, denn sie hat nicht nur die Wuerde des Allgemeinen, sondern auch des schlechthin
Wirklichen:--Sie ist Trieb, insofern dieses Wirkliche noch subjektiv, sich selbst setzend ist,
nicht die Form zugleich der unmittelbaren Voraussetzung hat; ihr Trieb, sich zu realisiren
ist eigentlich nicht, sich Objektivitaet zu geben, diese hat sie an sich selbst, sondern nur
diese leere Form der Unmittelbarkeit.--Die Thaetigkeit des Zwecks ist daher nicht gegen sich
gerichtet, um eine gegebene Bestimmung in sich aufzunehmen und sich zu eigen zu machen, sondern
vielmehr die eigene Bestimmung zu setzen, und sich vermittelst des Aufhebens der Bestimmungen
der aeusserlichen Welt die Realitaet in Form aeusserlicher Wirklichkeit zu geben.--Die Willensidee
hat als das Selbstbestimmende fuer sich den Inhalt in sich selbst.  Dieser ist nun zwar bestimmter
Inhalt, und insofern ein Endliches und Beschraenktes; die Selbstbestimmung ist wesentlich Besonderung,
da die Reflexion des Willens in sich als negative Einheit ueberhaupt auch Einzelnheit im Sinne
des Ausschliessens und des Voraussetzens eines Andern ist. Die Besonderheit des Inhalts ist
jedoch zunaechst unendlich durch die Form des Begriffs, dessen eigene Bestimmtheit er ist,
und der in ihm die negative Identitaet seiner mit sich selbst, hiermit nicht nur ein Besonderes,
sondern seine unendliche Einzelnheit hat.  Die erwaehnte Endlichkeit des Inhalts in der praktischen
Idee ist damit eins und dasselbe, dass sie zunaechst noch unausgefuehrte Idee ist; der Begriff
ist fuer ihn das An- und Fuersichseyende; er ist hier die Idee in der Form der fuer sich selbst
seyenden Objektivitaet; eines Theils ist das Subjektive darum nicht mehr nur ein Gesetztes,
Willkuerliches oder Zufaelliges, sondern ein Absolutes; aber andern Theils hat diese Form der
Existenz, das Fuersichseyn, noch nicht auch die des Ansichseyns.  Was so der Form als solcher
nach als Gegensatz erscheint, erscheint an der zur einfachen Identitaet reflektirten Form des
Begriffes, d. i. am Inhalt, als einfache Bestimmtheit desselben; das Gute, ob zwar an und fuer
sich geltend, ist dadurch irgend ein besonderer Zweck, der aber durch die Realisirung nicht
erst seine Wahrheit erhalten soll, sondern schon fuer sich das Wahre ist.

Der Schluss der unmittelbaren Realisirung selbst bedarf hier keiner naehern Ausfuehrung; er
ist ganz nur der oben betrachtete Schluss der aeusserlichen Zweckmaessigkeit; nur der Inhalt
macht den Unterschied aus.  In der aeusserlichen als der formellen Zweckmaessigkeit war er
ein unbestimmter endlicher Inhalt ueberhaupt, hier ist er zwar auch ein endlicher, aber als
solcher zugleich absolut geltender.  Aber in Ansehung des Schlusssatzes, des ausgefuehrten
Zwecks, tritt ein weiterer Unterschied ein.  Der endliche Zweck kommt in seiner Realisirung
ebenso sehr nur bis zum Mittel; da er nicht in seinem Anfange schon an und fuer sich bestimmter
Zweck ist, bleibt er auch als ausgefuehrt ein solches, das nicht an und fuer sich ist.  Ist
das Eine auch wieder als ein Endliches fixirt, und wesentlich ein solches, so kann es auch,
seiner innerlichen Unendlichkeit unerachtet, dem Schicksale der Endlichkeit nicht entgehen;--ein
Schicksal, das in mehreren Formen erscheint.  Das ausgefuehrte Gute ist gut durch das, was
es schon im subjektiven Zweck, in seiner Idee ist; die Ausfuehrung giebt ihm ein aeusserliches
Daseyn; aber da diess Daseyn nur bestimmt ist als die an und fuer sich nichtige Aeusserlichket,
so hat das Gute in ihr nur ein zufaelliges, zerstoerbares Daseyn, nicht eine seiner Idee entsprechende
Ausfuehrung erreicht.--Ferner da es seinem Inhalte nach ein Beschraenktes ist, so giebt es
auch des Guten mehrerlei; das existirende Gute ist nicht nur der Zerstoerung durch aeusserliche
Zufaelligkeit und durch das Boese unterworfen, sondern durch die Kollision und den Widerstreit
des Guten selbst.  Von Seiten der ihm vorausgesetzten objektiven Welt, in deren Voraussetzung
die Subjektivitaet und Endlichkeit des Guten besteht, und die als eine andere ihren eigenen
Gang geht, ist selbst die Ausfuehrung des Guten Hindernissen, ja sogar der Unmoeglichkeit ausgesetzt.

Das Gute bleibt so ein Sollen; es ist an und fuer sich, aber das Seyn als die letzte, abstrakte
Unmittelbarkeit bleibt gegen dasselbe auch als ein Nichtseyn bestimmt.  Die Idee des vollendeten
Guten ist zwar ein absolutes Postulat, aber mehr nicht als ein Postulat, d. i. das Absolute
mit der Bestimmtheit der Subjektivitaet behaftet.  Es sind noch die zwei Welten im Gegensatze,
die eine ein Reich der Subjektivitaet in den reinen Raeumen des durchsichtigen Gedankens, die
andere ein Reich der Objektivitaet in dem Elemente einer aeusserlich mannigfaltigen Wirklichkeit,
die ein unaufgeschlossenes Reich der Finsterniss ist.  Die vollstaendige Ausbildung des unaufgeloesten
Widerspruchs, jenes absoluten Zwecks, dem die Schranke dieser Wirklichkeit unueberwindlich
gegenuebersteht, ist in der Phaenomenologie des Geistes S. 453 ff. naeher betrachtet worden.--Indem
die Idee das Moment der vollkommenen Bestimmtheit in sich enthaelt, so hat der andere Begriff,
zu dem der Begriff sich in ihr verhaelt, in seiner Subjektivitaet zugleich das Moment eines
Objekts; die Idee tritt daher hier in die Gestalt des Selbstbewusstseyns, und trifft nach dieser
einen Seite mit dessen Darstellung zusammen.

Was aber der praktischen Idee noch mangelt, ist das Moment des eigentlichen Bewusstseyns selbst,
dass naemlich das Moment der Wirklichkeit im Begriffe fuer sich die Bestimmung des aeusserlichen
Seyns erreicht haette.--Dieser Mangel kann auch so betrachtet werden, dass der praktischen
Idee noch das Moment der theoretischen fehlt. In der letztern naemlich steht auf der Seite
des subjektiven, vom Begriffe in sich angeschaut werdenden Begriffs nur die Bestimmung der
Allgemeinheit; das Erkennen weiss sich nur als Auffassen, als die fuer sich selbst unbestimmte
Identitaet des Begriffs mit sich selbst; die Erfuellung, d. i. die an und fuer sich bestimmte
Objektivitaet ist ihr ein Gegebenes, und das wahrhaft-Seyende die unabhaengig vom subjektiven
Setzen vorhandene Wirklichkeit.

Der praktischen Idee. dagegen gilt diese Wirklichkeit, die ihr zugleich als unueberwindliche
Schranke gegenuebersteht, als das an und fuer sich Nichtige, das erst seine wahrhafte Bestimmung
und einzigen Werth durch die Zwecke des Guten erhalten solle.  Der Wille steht daher der Erreichung
seines Ziels nur selbst im Wege dadurch, dass er sich von dem Erkennen trennt, und die aeusserliche
Wirklichkeit fuer ihn nicht die Form des wahrhaft-Seyenden erhaelt; die Idee des Guten kann
daher ihre Ergaenzung allein in der Idee des Wahren finden.

Sie macht aber diesen Uebergang durch sich selbst.  In dem Schlusse des Handelns ist die eine
Praemisse die unmittelbare Beziehung des guten Zweckes auf die Wirklichkeit, deren er sich
bemaechtigt und in der zweiten Praemisse als aeusserliches Mittel gegen die aeusserliche Wirklichkeit
richtet.  Das Gute ist fuer den subjektiven Begriff das Objektive; die Wirklichkeit in ihrem
Daseyns steht ihm nur insofern als die unueberwindliche Schranke gegenueber, als sie noch die
Bestimmung unmittelbaren Daseyns, nicht eines Objektiven nach dem Sinne des An- und Fuersichseyns
hat; sie ist vielmehr entweder das Boese oder Gleichgueltige, nur Bestimmbare, welches seinen
Werth nicht in sich selbst hat.  Dieses abstrakte Seyn, das dem Guten in der zweiten Praemisse
gegenuebersteht, hat aber die praktische Idee bereits selbst aufgehoben; die erste Praemisse
ihres Handelns ist die unmittelbare Objektivitaet des Begriffes, wonach der Zweck ohne allen
Widerstand sich der Wirklichkeit mittheilt, und in einfacher, identischer Beziehung mit ihr
ist.  Es sind insofern also nur die Gedanken ihrer beiden Praemissen zusammen zu bringen. 
Zu dem, was in der ersten von dem objektiven Begriffe unmittelbar schon vollbracht ist, kommt
in der zweiten zunaechst nur diess hinzu, dass es durch Vermittelung, hiermit fuer ihn gesetzt
wird.  Wie nun in der Zweckbeziehung ueberhaupt der ausgefuehrte Zweck zwar auch wieder nur
ein Mittel, aber umgekehrt das Mittel auch der ausgefuehrte Zweck ist, so ist gleichfalls in
dem Schlusse des Guten die zweite Praemisse schon unmittelbar in der ersten an sich vorhanden;
allein diese Unmittelbarkeit ist nicht hinreichend, und die zweite wird schon fuer das erste
postulirt;--die Ausfuehrung des Guten gegen eine gegenueberstehende andere Wirklichkeit ist
die Vermittelung, welche wesentlich fuer die unmittelbare Beziehung und das Verwirklichtseyn
des Guten nothwendig ist.  Denn sie ist nur die erste Negation oder das Andersseyn des Begriffs,
eine Objektivitaet, welche ein Versenktseyn des Begriffs in die Aeusserlichkeit waere; die
zweite ist das Aufheben dieses Andersseyns, wodurch die unmittelbare Ausfuehrung des Zwecks
erst Wirklichkeit des Guten als des fuer sich seyenden Begriffes wird, indem er darin identisch
mit sich selbst, nicht mit einem Andern, hiermit allein als freier gesetzt wird.  Wenn nun
der Zweck des Guten dadurch doch nicht ausgefuehrt seyn sollte, so ist diess ein Rueckfall
des Begriffs in den Standpunkt, den der Begriff vor seiner Thaetigkeit hat,--den Standpunkt
der als nichtig bestimmten und doch als reell vorausgesetzten Wirklichkeit;--ein Rueckfall,
welcher zum Progress in die schlecht Unendlichkeit wird, seinen Grund allein darin hat, dass
in dem Aufheben jener abstrakten Realitaet diess Aufheben ebenso unmittelbar vergessen wird,
oder dass vergessen wird, dass diese Realitaet vielmehr schon als die an und fuer sich nichtige,
nicht objektive Wirklichkeit vorausgesetzt ist.  Diese Wiederholung der Voraussetzung des nicht
ausgefuehrten Zweckes nach der wirklichen Ausfuehrung des Zweckes bestimmt sich daher auch
so, dass die subjektive Haltung des objektiven Begriffes reproducirt und perennirend gemacht
wird, womit die Endlichkeit des Guten seinem Inhalte, so wie seiner Form nach als die bleibende
Wahrheit, so wie seine Verwirklichung schlechthin immer nur als ein einzelner Akt, nicht als
ein allgemeiner erscheint.--In der That hat sich diese Bestimmtheit in der Verwirklichung des
Guten aufgehoben; was den objektiven Begriff noch begrenzt, ist seine eigene Ansicht von sich,
die durch die Reflexion auf das, was seine Verwirklichung an sich ist, verschwindet; er steht
nur sich selbst durch diese Ansicht im Wege, und hat sich darueber nicht gegen eine aeussere
Wirklichkeit, sondern gegen sich selbst zu richten.

Die Thaetigkeit in der zweiten Praemisse naemlich, die nur ein einseitiges Fuersichseyn hervorbringt,
daher das Produkt als ein Subjektives und Einzelnes erschient, darin somit die erste Voraussetzung
wiederholt wird,--ist in Wahrheit ebenso sehr das Setzen der an sich seyenden Identitaet des
objektiven Begriffs und der unmittelbaren Wirklichkeit.  Diese letztere ist durch die Voraussetzung
bestimmt, nur eine Realitaet der Erscheinung zu haben, an und fuer sich nichtig, und schlechthin
vom objektiven Begriff bestimmbar zu seyn.  Indem durch die Thaetigkeit des objektiven Begriffs
die aeussere Wirklichkeit veraendert, ihre Bestimmung hiermit aufgehoben wird, so wird ihr
eben dadurch die bloss erscheinenden Realitaet, aeusserliche Bestimmbarkeit und Nichtigkeit
genommen, sie wird hiermit gesetzt als an und fuer sich seyend.  Es wird darin die Voraussetzung
ueberhaupt aufgehoben, naemlich die Bestimmung des Guten als eines bloss subjektiven und seinem
Inhalte nach beschraenkten Zwecks, die Nothwendigkeit, ihn durch subjektive Thaetigkeit erst
zu realisiren, und diese Thaetigkeit selbst.  In dem Resultate hebt die Vermittelung sich selbst
auf, es ist eine Unmittelbarkeit, welche nicht die Wiederherstellung der Voraussetzung, sondern
vielmehr deren Aufgehobenseyn ist.  Die Idee des an und fuer sich bestimmten Begriffs ist hiermit
gesetzt, nicht mehr bloss im thaetigen Subjekt, sondern ebenso sehr als eine unmittelbare Wirklichkeit,
und umgekehrt diese, wie sie im Erkennen ist, als wahrhaftseyende Objektivitaet zu seyn. Die
Einzelnheit des Subjekts, mit der es durch seine Voraussetzung behaftete wurde, ist mit dieser
verschwunden; es ist hiermit jetzt als freie, allgemeine Identitaet mit sich selbst, fuer welche
die Objektivitaet des Begriffs ebenso sehr eine gegebene, unmittelbar fuer dasselbe vorhandene
ist, als es sich als den an und fuer sich bestimmten Begriff weiss.  In diesem Resultate ist
hiermit das Erkennen hergestellt, und mit der praktischen Idee vereinigt, die vorgefundene
Wirklichkeit ist zugleich als der ausgefuehrte absolute Zweck bestimmt, aber nicht wie im suchenden
Erkennen bloss als objektive Welt, deren innerer Grund und wirkliches Bestehen der Begriff
ist.  Diess ist die absolute Idee

Drittes Kapitel.  Die absolute Idee.

Die absolute Idee, wie sich ergeben hat, ist die Identitaet der theoretischen und der praktischen,
welche jede fuer sich noch einseitig, die Idee selbst nur als ein gesuchtes Jenseits und unerreichtes
Ziel in sich hat;--jede daher eine Synthese des Strebens ist, die Idee sowohl in sich hat als
auch nicht hat, von einem zum andern uebergeht, aber beide Gedanken nicht zusammenbringt, sondern
in deren Widerspruche stehen bleibt.  Die absolute Idee als der vernuenftige Begriff, der in
seiner Realitaet nur mit sich selbst zusammengeht, ist um dieser Unmittelbarkeit seiner objektiven
Identitaet willen einer Seits die Rueckkehr zum Leben; aber sie hat diese Form ihrer Unmittelbarkeit
ebenso sehr aufgehoben, und den hoechsten Gegensatz in sich.  Der Begriff ist nicht nur Seele,
sondern freier subjektiver Begriff, der fuer sich ist und daher die Persoenlichkeit hat,--der
praktische, an und fuer sich bestimmte, objektive Begriff, der als Person undurchdringliche,
atome Subjektivitaet ist,--der aber ebenso sehr nicht ausschliessende Einzelnheit, sondern
fuer sich Allgemeinheit und Erkennen ist, und in seinem Andern seine eigene Objektivitaet zum
Gegenstande hat. Alles Uebrige ist Irrthum, Truebheit, Meinung, Streben, Willkuer und Vergaenglichkeit;
die absolute Idee allein ist Seyn, unvergaengliches Leben, sich wissende Wahrheit, und ist
alle Wahrheit.

Sie ist der einzige Gegenstand und Inhalt der Philosophie Indem sie alle Bestimmtheit in sich
enthaelt, und ihr Wesen diess ist, durch ihre Selbstbestimmung oder Besonderung zu sich zurueckzukehren,
so hat sie verschiedene Gestaltungen, und das Geschaeft der Philosophie ist, sie in diesen
zu erkennen.  Die Natur und der Geist sind ueberhaupt unterschiedene Weisen, ihr Daseyn darzustellen;
Kunst und Religion ihre verschiedenen Weisen, sich zu erfassen und ein sich angemessenes Daseyn
zu geben; die Philosophie hat mit Kunst und Religion denselben Inhalt und denselben Zweck;
aber sie ist die hoechste Weise, die absolute Idee zu erfassen, weil ihre Weise die hoechste,
der Begriff, ist.  Sie fasst daher jene Gestaltungen der reellen und ideellen Endlichkeit,
so wie der Unendlichkeit und Heiligkeit in sich, und begreift sie und sich selbst.  Die Ableitung
und Erkenntniss dieser besonderen Weisen ist nun das fernere Geschaeft der besonderen philosophischen
Wissenschaften. Das Logische der absoluten Idee kann auch eine Weise derselben genannt werden;
aber indem die Weise eine besondere Art, eine Bestimmtheit der Form bezeichnet, so ist das
Logische dagegen die allgemeine Weise, in der alle besonderen aufgehoben und eingehuellt sind.
Die logische Idee ist sie selbst in ihrem reinen Wesen, wie sie in einfacher Identitaet in
ihren Begriff eingeschlossen, und in das Scheinen in einer Formbestimmtheit noch nicht eingetreten
ist.  Die Logik stellt daher die Selbstbewegung der absoluten Idee nur als das urspruengliche
Wort dar, das eine Aeusserung ist, aber eine solche, die als Aeusseres unmittelbar wieder verschwunden
ist, indem sie ist; die Idee ist also nur in dieser Selbstbestimmung, sich zu vernehmen, sie
ist in dem reinen Gedanken, worin der Unterschied noch kein Andersseyn, sondern sich vollkommen
durchsichtig ist und bleibt. --Die logische Idee hat somit sich als die unendliche Form zu
ihrem Inhalte;--die Form, welche insofern den Gegensatz zum Inhalt ausmacht, als dieser die
in sich gegangene und in der Identitaet aufgehobene Formbestimmung so ist, dass diese konkrete
Identitaet gegenueber der als Form entwickelten steht; er hat die Gestalt eines Andern und
Gegebenen gegen die Form, die als solche schlechthin in Beziehung steht, und deren Bestimmtheit
zugleich als Schein gesetzt ist.--Die absolute Idee selbst hat naeher nur diess zu ihrem Inhalt,
dass die Formbestimmung ihre eigene vollendete Totalitaet, der reine Begriff, ist.  Die Bestimmtheit
der Idee und der ganze Verlauf dieser Bestimmtheit nun hat den Gegenstand der logischen Wissenschaft
ausgemacht, aus welchem Verlauf die absolute Idee selbst fuer sich hervorgegangen ist; fuer
sich aber hat sie sich als diess gezeigt, dass die Bestimmtheit nicht die Gestalt eines Inhalts
hat, sondern schlechthin als Form, dass die Idee hiernach als die schlechthin allgemeine Idee
ist.  Was also hier noch zu betrachten kommt, ist somit nicht ein Inhalt als solcher, sondern
das Allgemeine seiner Form,--das ist die Methode.

Die Methode kann zunaechst als die blosse Art und Weise des Erkennens erscheinen, und sie hat
in der That die Natur einer solchen. Aber die Art und Weise ist als Methode nicht nur eine
an und fuer sich bestimmte Modalitaet des Seyns, sondern als Modalitaet des Erkennens gesetzt
als durch den Begriff bestimmt, und als die Form, insofern sie die Seele aller Objektivitaet
ist, und aller sonst bestimmte Inhalt seine Wahrheit allein in der Form hat.  Wenn der Inhalt
wieder der Methode als gegeben und als von eigenthuemlicher Natur angenommen wird, so ist sie
wie das Logische ueberhaupt in solcher Bestimmung eine bloss aeusserliche Form.  Aber es kann
hiergegen nicht nur auf den Grundbegriff vom Logischen sich berufen werden, sondern der ganze
Verlauf desselben, worin alle Gestalten eines gegebenen Inhalts und der Objekte vorgekommen
sind, hat ihren Uebergang und Unwahrheit gezeigt, und statt dass ein gegebenes Objekt die Grundlage
seyn koennte, zu der sich die absolute Form nur als aeusserliche und zufaellige Bestimmung
verhielte, hat sich diese vielmehr als die absolute Grundlage und letzte Wahrheit erwiesen.
Die Methode ist daraus als der sich selbst wissende, sich als das Absolute, sowohl Subjektive
als Objektive, zum Gegenstande habende Begriff, somit als das reine Entsprechen des Begriffs
und seiner Realitaet, als eine Existenz, die er selbst ist, hervorgegangen.

Was hiermit als Methode hier zu betrachten ist, ist nur die Bewegung des Begriffs selbst, deren
Natur schon erkannt worden, aber erstlich nunmehr mit der Bedeutung, dass der Begriff Alles,
und seine Bewegung die allgemeine absolute Thaetigkeit, die sich selbst bestimmende und selbst
realisirende Bewegung ist.  Die Methode ist deswegen als die ohne Einschraenkung allgemeine,
innerliche und aeusserliche Weise, und als die schlechthin unendliche Kraft anzuerkennen, welcher
kein Objekt, insofern es sich als ein Aeusserliches, der Vernunft fernes und von ihr unabhaengiges
praesentirt, Widerstand leisten, gegen sie von einer besondern Natur seyn, und von ihr nicht
durchdrungen werden koennte.  Sie ist darum die Seele und Substanz, und irgend etwas ist nur
begriffen und in seiner Wahrheit gewusst, als es der Methode vollkommen unterworfen ist; sie
ist die eigene Methode jeder Sache selbst, weil ihre Thaetigkeit der Begriff ist.  Diess ist
auch der wahrhaftere Sinn ihrer Allgemeinheit; nach der Reflexions-Allgemeinheit wird sie nur
als die Methode fuer Alles genommen; nach der Allgemeinheit der Idee aber ist sie sowohl die
Art und Weise des Erkennens, des subjektiv sich wissenden Begriffs, als die objektive Art und
Weise, oder vielmehr die Substantialitaet der Dinge,--d. h. der Begriffe, insofern sie der
Vorstellung und der Reflexion zunaechst als Andere erscheinen.  Sie ist darum die hoechste
Kraft oder vielmehr die einzige und absolute Kraft der Vernunft nicht nur, sondern auch ihr
hoechster und einziger Trieb, durch sich selbst in Allem sich selbst zu finden und zu erkennen.--Hiermit
ist zweitens auch der Unterschied der Methode von dem Begriffe als solchem, das Besondere derselben,
angegeben.  Wie der Begriff fuer sich betrachtet wurde, erschien er in seiner Unmittelbarkeit;
die Reflexion oder der ihn betrachtende Begriff fiel in unser Wissen. Die Methode ist diess
Wissen selbst, fuer das er nicht nur als Gegenstand, sondern als dessen eigenes, subjektives
Thun ist, als das Instrument und Mittel der erkennenden Thaetigkeit, von ihr unterschieden,
aber als deren eigene Wesenheit.  In dem suchenden Erkennen ist die Methode gleichfalls als
Werkzeug gestellt, als ein auf der subjektiven Seite stehendes Mittel, wodurch sie sich auf
das Objekt bezieht.  Das Subjekt ist in diesem Schlusse das eine und das Objekt das andere
Extrem, und jenes schliesst sich durch seine Methode mit diesem, aber darin fuer sich nicht
mit sich selbst zusammen. Die Extreme bleiben verschiedene, weil Subjekt, Methode und Objekt
nicht als der eine identische Begriff gesetzt sind, der Schluss ist daher immer der formelle;
die Praemisse, in welcher das Subjekt die Form als seine Methode auf seine Seite setzt, ist
eine unmittelbare Bestimmung und enthaelt deswegen die Bestimmungen der Form, wie wir gesehen,
der Definition, Eintheilung u. s. f. als im Subjekte vorgefundene Thatsachen.  Im wahrhaften
Erkennen dagegen ist die Methode nicht nur eine Menge gewisser Bestimmungen, sondern das An-
und Fuer-sich-Bestimmtseyn des Begriffs, der die Mitte nur darum ist, weil er ebenso sehr die
Bedeutung des Objektiven hat, das im Schlusssatze daher nicht nur eine aeussere Bestimmtheit
durch die Methode erlangt, sondern in seiner Identitaet mit dem subjektiven Begriffe gesetzt ist.

1. Das, was die Methode hiermit ausmacht, sind die Bestimmungen des Begriffes selbst und deren
Beziehungen, die in der Bedeutung als Bestimmungen der Methode nun zu betrachten sind.--Es
ist dabei erstens von dem Anfange anzufangen.  Von demselben ist bereits bei dem Anfange der
Logik selbst, wie auch vorhin beim subjektiven Erkennen gesprochen und gezeigt worden, dass
wenn er nicht willkuerlich und mit einer kategorischen Bewusstlosigkeit gemacht wird, zwar
viele Schwierigkeiten zu machen scheinen kann, jedoch von hoechst einfacher Natur ist.  Weil
er der Anfang ist, ist sein Inhalt ein Unmittelbares, aber ein solches, das den Sinn und die
Form abstrakter Allgemeinheit hat.  Er sey sonst ein Inhalt des Seyns oder des Wesens oder
des Begriffes, so ist er insofern ein Aufgenommenes, Vorgefundenes, Assertorisches, als er
ein Unmittelbares ist. Vor's Erste aber ist er nicht ein Unmittelbares der sinnlichen Anschauung
oder der Vorstellung, sondern des Denkens, das man wegen seiner Unmittelbarkeit auch ein uebersinnliches,
innerliches Anschauen nennen kann.  Das Unmittelbare der sinnlichen Anschauung ist ein Mannigfaltiges
und Einzelnes.  Das Erkennen ist aber begreifendes Denken, sein Anfang daher auch nur im Elemente
des Denkens; ein Einfaches und Allgemeines.--Von dieser Form ist vorhin bei der Definition
die Rede gewesen.  Bei dem Anfang des endlichen Erkennens wird die Allgemeinheit als wesentliche
Bestimmung gleichfalls anerkannt, aber nur als Denk- und Begriffsbestimmung im Gegensatze gegen
das Seyn genommen.  In der That ist diese erste Allgemeinheit eine unmittelbare, und hat darum
ebenso sehr die Bedeutung des Seyns; denn das Seyn ist eben diese abstrakte Beziehung auf sich
selbst. Das Seyn bedarf keiner andern Ableitung, als ob es dem Abstrakten der Definition nur
daraus zukomme, weil es aus der sinnlichen Anschauung oder sonst woher genommen sey, und insofern
es monstrirt werde. Dieses Monstriren und Herleiten betrifft eine Vermittelung, die mehr als
ein blosser Anfang ist, und ist eine solche Vermittelung, die nicht dem denkenden Begreifen
gehoert, sondern die Erhebung der Vorstellung, des empirischen und raisonnirenden Bewusstseyns,
zu dem Standpunkte des Denkens ist.  Nach dem gelaeufigen Gegensatze von Gedanken oder Begriff
und Seyn erscheint es als eine wichtige Wahrheit, dass jenem fuer sich noch kein Seyn zukomme,
und dass diess einen eigenen, vom Gedanken selbst unabhaengigen Grund habe.  Die einfache Bestimmung
von Seyn ist aber so arm an sich, dass schon darum nicht viel Aufhebens davon zu machen ist;
das Allgemeine ist unmittelbar selbst diess Unmittelbare, weil es als Abstraktes auch nur die
abstrakte Beziehung auf sich ist, die das Seyn ist.  In der That hat die Forderung, das Seyn
aufzuzeigen, einen weitern innern Sinn, worin nicht bloss diese abstrakte Bestimmung liegt,
sondern es ist damit die Forderung der Realisirung des Begriffs ueberhaupt gemeint, welche
nicht im Anfange selbst liegt, sondern vielmehr das Ziel und Geschaeft der ganzen weitern Entwickelung
des Erkennens ist.  Ferner indem der Inhalt des Anfangs durch das Monstriren in der innern
oder aeussern Wahrnehmung gerechtfertigt und als etwas Wahres oder Richtiges beglaubigt werden
soll, so ist damit nicht mehr die Form der Allgemeinheit als solche gemeint, sondern ihre Bestimmtheit,
wovon gleich zu sprechen nothwendig ist.  Die Beglaubigung des bestimmten Inhalts, mit dem
der Anfang gemacht wird, scheint rueckwaerts desselben zu liegen; in der That aber ist sie
als Vorwaertsgehen zu betrachten, wenn sie naemlich zum begreifenden Erkennen gehoert.

Der Anfang hat somit fuer die Methode keine andre Bestimmtheit, als die, das Einfache und Allgemeine
zu seyn; diess ist selbst die Bestimmtheit, wegen der er mangelhaft ist.  Die Allgemeinheit
ist der reine, einfache Begriff, und die Methode als das Bewusstseyn desselben weiss, dass
die Allgemeinheit nur Moment und der Begriff in ihr noch nicht an und fuer sich bestimmt ist.
Aber mit diesem Bewusstseyn, das den Anfang nur um der Methode willen weiter fuehren wollte,
waere diese ein Formelles, in aeusserlicher Reflexion Gesetztes. Da sie aber die objektive,
immanente Form ist, so muss das Unmittelbare des Anfangs an ihm selbst das Mangelhafte, und
mit dem Triebe begabt seyn, sich weiter zu fuehren.  Das Allgemeine gilt aber in der absoluten
Methode nicht als bloss Abstraktes, sondern als das objektiv-Allgemeine, d. h. das an sich
die konkrete Totalitaet, aber die noch nicht gesetzt, noch nicht fuer sich ist.  Selbst das
abstrakte Allgemeine als solches, im Begriffe, d. i. nach seiner Wahrheit betrachtet, ist nicht
nur das Einfache, sondern als Abstraktes ist es schon gesetzt als mit einer Negation behaftet.
Es giebt deswegen auch, es sey in der Wirklichkeit oder im Gedanken, kein so Einfaches und
so Abstraktes, wie man es sich gewoehnlich vorstellt.  Solches Einfache ist eine blosse Meinung,
die allein in der Bewusstlosigkeit dessen, was in der That vorhanden ist, ihren Grund hat.--Vorhin
wurde das Anfangende als das Unmittelbare bestimmt; die Unmittelbarkeit des Allgemeinen ist
dasselbe, was hier als das Ansichseyn ohne Fuersichseyn ausgedrueckt ist.--Man kann daher wohl
sagen, dass mit dem Absoluten aller Anfang gemacht werden muesse, so wie aller Fortgang nur
die Darstellung desselben ist, insofern das Ansichseyende der Begriff ist.  Aber darum, weil
es nur erst an sich ist, ist es ebenso sehr nicht das Absolute, noch der gesetzte Begriff,
auch nicht die Idee; denn diese sind eben diess, dass das Ansichseyn nur ein abstraktes, einseitiges
Moment ist.  Der Fortgang ist daher nicht eine Art von Ueberfluss; er waere diess, wenn das
Anfangende in Wahrheit schon das Absolute waere; das Fortgehen besteht vielmehr darin, dass
das Allgemeine sich selbst bestimmt, und fuer sich das Allgemeine, d. i. ebenso sehr Einzelnes
und Subjekt ist.  Nur in seiner Vollendung ist es das Absolute.

Es kann daran erinnert werden, dass der Anfang, der an sich konkrete Totalitaet ist, als solcher
auch frei seyn, und seine Unmittelbarkeit die Bestimmung eines aeusserlichen Daseyns haben
kann; der Keim des Lebendigen und der subjektive Zweck ueberhaupt haben sich als solche Anfaenge
gezeigt, beide sind daher selbst Triebe: Das Nicht-Geistige und Nicht-Lebendige dagegen ist
der konkrete Begriff nur als reale Moeglichkeit; die Ursache ist die hoechste Stufe, in der
der konkrete Begriff als Anfang in der Sphaere der Nothwendigkeit ein unmittelbares Daseyn
hat; aber sie ist noch kein Subjekt, das als solches sich auch in seiner wirklichen Realisirung
erhaelt.  Die Sonne z.B. und ueberhaupt alles Nichtlebendige sind bestimmte Existenzen, in
welchen die reale Moeglichkeit eine innere Totalitaet bleibt, und die Momente derselben wieder
in subjektiver Form in ihnen gesetzt sind, und insofern sie sich realisiren, eine Existenz
durch andere Koerper-Individuen erlangen.

2. Die konkrete Totalitaet, welche den Anfang macht, hat als solche in ihr selbst den Anfang
des Fortgehens und der Entwickelung.  Sie ist als Konkretes in sich unterschieden; wegen ihrer
ersten Unmittelbarkeit aber sind die ersten Unterschiedenen zunaechst Verschiedene.  Das Unmittelbare
ist aber als sich auf sich beziehende Allgemeinheit, als Subjekt, auch die Einheit dieser Verschiedenen.--Diese
Reflexion ist die erste Stufe des Weitergehens, --das Hervortreten der Differenz, das Urtheil,
das Bestimmen ueberhaupt.  Das Wesentliche ist, dass die absolute Methode die Bestimmung des
Allgemeinen in ihm selbst findet und erkennt.  Das verstaendige endliche Erkennen verfaehrt
so dabei, dass es von dem Konkreten das, was es bei dem abstrahirenden Erzeugen jenes Allgemeinen
weggelassen, nun ebenso aeusserlich wieder aufnimmt.  Die absolute Methode dagegen verhaelt
sich nicht als aeusserliche Reflexion, sondern nimmt das Bestimmte aus ihrem Gegenstande selbst,
da sie selbst dessen immanentes Princip und Seele ist.--Diess ist es, was Plato von dem Erkennen
forderte, die Dinge an und fuer sich selbst zu betrachten, Theils in ihrer Allgemeinheit, Theils
aber nicht von ihnen abzuirren, und nach Umstaenden, Exempeln und Vergleichungen zu greifen,
sondern sie allein vor sich zu haben, und was in ihnen immanent ist, zum Bewusstseyn zu bringen.--Die
Methode des absoluten Erkennens ist insofern analytisch.  Dass sie die weitere Bestimmung ihres
anfaenglichen Allgemeinen ganz allein in ihm findet, ist die absolute Objektivitaet des Begriffes,
deren Gewissheit sie ist.--sie ist aber ebenso sehr synthetisch, indem ihr Gegenstand, unmittelbar
als einfaches Allgemeines bestimmt, durch die Bestimmtheit, die er in seiner Unmittelbarkeit
und Allgemeinheit selbst hat, als ein Anderes sich zeigt.  Diese Beziehung eines Verschiedenen,
die er so in sich ist, ist jedoch das nicht mehr, was als die Synthese beim endlichen Erkennen
gemeint ist; schon durch seine ebenso sehr analytische Bestimmung ueberhaupt, dass sie die
Beziehung im Begriffe ist, unterschiedet sie sich voellig von diesem Synthetischen.

Dieses so sehr synthetische als analytische Moment des Urtheils, wodurch das anfaengliche Allgemeine
aus ihm selbst als das Andere seiner sich bestimmt, ist das dialektische zu nennen.  Die Dialektik
ist eine derjenigen alten Wissenschaften, welche in der Metaphysik der Modernen, und dann ueberhaupt
durch die Popularphilosophie, sowohl der Alten als der Neuern, am meisten verkannt worden.
Von Plato sagt Diogenes Laertius, wie Thales der Urheber der Natur-Philosophie, Sokrates der
Moral-Philosophie, so sey Plato der Urheber der dritten zur Philosophie gehoerigen Wissenschaft,
der Dialektik gewesen;--ein Verdienst, das ihm vom Alterthume hiermit als das Hoechste angerechnet
worden, das aber von solchen oft gaenzlich unbeachtet bleibt, die ihn am meisten im Munde fuehren.
Man hat die Dialektik oft als eine Kunst betrachtet, als ob sie auf einem subjektiven Talente
beruhe, und nicht der Objektivitaet des Begriffes angehoere.  Welche Gestalt und welches Resultat
sie in der kantischen Philosophie erhalten, ist an den bestimmten Beispielen ihrer Ansicht
schon gezeigt worden.  Es ist als ein unendlich wichtiger Schritt anzusehen, dass die Dialektik
wieder als der Vernunft nothwendig anerkannt worden, obgleich das entgegengesetzte Resultat
gegen das, welches daraus hervorgegangen, gezogen werden muss.

Ausserdem, dass die Dialektik gewoehnlich als etwas Zufaelliges erscheint, so pflegt sie diese
naehere Form zu haben, dass von irgend einem Gegenstande, z.B. Welt, Bewegung, Punkt u. s.
f. gezeigt wird, es komme demselben irgend eine Bestimmung zu, z.B. nach der Ordnung der genannten
Gegenstaende, Endlichkeit im Raume oder der Zeit, an diesem Orte seyn, absolute Negation des
Raumes; aber ferner ebenso nothwendig auch die entgegengesetzte, z.B. Unendlichkeit im Raume
und der Zeit, nicht an diesem Orte seyn, Beziehung auf den Raum, somit Raeumlichkeit.  Die
aeltere elatische Schule hat vornehmlich ihre Dialektik gegen die Bewegung angewendet, Plato
haeufig gegen die Vorstellungen und Begriffe seiner Zeit, insbesondere der Sophisten, aber
auch gegen die reinen Kategorien und Reflexions-Bestimmungen; der gebildete spaetere Skepticismus
hat sie nicht nur auf die unmittelbaren sogenannten Thatsachen des Bewusstseyns und Maximen
des gemeinen Lebens, sondern auch auf alle wissenschaftlichen Begriffe ausgedehnt.  Die Folgerung
nun, die aus solcher Dialektik gezogen wird, ist ueberhaupt der Widerspruch und die Nichtigkeit
der aufgestellten Behauptungen.  Diess kann aber in doppeltem Sinne Statt haben,--entweder
im objektiven Sinne, dass der Gegenstand, der solchermassen sich in sich selbst widerspreche,
sich aufhebe und nichtig sey;--diess war z.B. die Folgerung der Eleaten, nach welcher z.B.
der Welt, der Bewegung, dem Punkte die Wahrheit abgesprochen wurde;--oder aber im subjektiven
Sinne, dass das Erkennen mangelhaft sey.  Unter der letztern Folgerung wird nun entweder verstanden,
dass es nur diese Dialektik sey, welche das Kunststueck eines falschen Scheines vormache. 
Diess ist die gewoehnliche Ansicht des sogenannten gesunden Menschenverstandes, der sich an
die sinnliche Evidenz und die gewohnten Vorstellungen und Aussprueche haelt,--zuweilen ruhiger,
wie Diogenes der Hund, die Dialektik der Bewegung durch ein stummes Auf- und Abgehen in ihrer
Bloesse zeigt, oft aber in Harnisch darueber geraeth, es sey bloss als ueber eine Narrheit,
oder wenn es sittlich wichtige Gegenstaende betrifft, als ueber einen Frevel, der das wesentliche
Feste wankend zu machen suche, und dem Laster Gruende an die Hand zu geben lehre,--eine Ansicht,
die in der sokratischen Dialektik gegen die sophistische vorkommt, und ein Zorn, der umgekehrt
wieder selbst dem Sokrates das Leben gekostet hat.  Die poebelhafte Widerlegung, die, wie Diogenes
that, dem Denken das sinnliche Bewusstseyn entgegensetzt, und in diesem die Wahrheit zu haben
meint, muss man sich selbst ueberlassen; insofern die Dialektik aber sittliche Bestimmungen
aufhebt, zur Vernunft das Vertrauen haben, dass sie dieselben, aber in ihrer Wahrheit und dem
Bewusstseyn ihres Rechts, aber auch ihrer Schranke, wieder herzustellen wissen werde. --Oder
aber das Resultat der subjektiven Nichtigkeit betrifft nicht die Dialektik selbst, sondern
vielmehr das Erkennen, wogegen sie gerichtet ist; und im Sinne des Skepticismus, ingleichen
der kantischen Philosophie, das Erkennen ueberhaupt.

Das Grundvorurtheil hierbei ist, dass die Dialektik nur ein negatives Resultat habe, was sogleich
seine naehere Bestimmung erhalten wird. Zunaechst ist ueber die angefuehrte Form, in der sie
zu erscheinen pflegt, zu bemerken, dass sie und ihr Resultat nach derselben den Gegenstand,
der vorgenommen wird, oder auch das subjektive Erkennen betrifft, und dieses oder den Gegenstand
fuer nichtig erklaert, dagegen die Bestimmungen, welche an ihm als einem Dritten aufgezeigt
werden, unbeachtet bleiben, und als fuer sich gueltig vorausgesetzt sind.  Auf diess unkritische
Verfahren ist es ein unendliches Verdienst der kantischen Philosophie, die Aufmerksamkeit gezogen,
und damit den Anstoss zur Wiederherstellung der Logik und Dialektik, in dem Sinne der Betrachtung
der Denkbestimmungen an und fuer sich, gegeben zu haben.  Der Gegenstand, wie er ohne das Denken
und den Begriff ist, ist eine Vorstellung oder auch ein Name; die Denk- und Begriffsbestimmungen
sind es, in denen er ist, was er ist. In der That kommt es daher auf sie allein an; sie sind
der wahrhafte Gegenstand und Inhalt im Unterschiede von ihnen versteht, gilt nur durch sie
und in ihnen.  Es muss daher nicht als die Schuld eines Gegenstands oder des Erkennens genommen
werden, dass sie durch die Beschaffenheit und eine aeusserliche Verknuepfung sich dialektisch
zeigen.  Das eine und das andere wird auf diese Weise als ein Subjekt vorgestellt, in das die
Bestimmungen in Form von Subjekten, Eigenschaften, selbststaendigen Allgemeinen so gebracht
seyen, dass sie als fest und fuer sich richtig erst durch die fremde und zufaellig Verbindung
in und von einem Dritten, in dialektische Verhaeltnisse und in Widerspruch gesetzt werden.
Ein solches aeusserliches und fixes Subjekt der Vorstellung und des Verstandes, so wie die
abstrakten Bestimmungen, statt fuer Letzte, sicher zu Grunde liegen bleibende angesehen werden
zu koennen, sind vielmehr selbst als ein Unmittelbares, eben ein solches Vorausgesetztes und
Anfangendes zu betrachten, das, wie vorhin gezeigt, an und fuer sich selbst der Dialektik unterliegen
muss, weil es als Begriff an sich zu nehmen ist.  So sind alle als fest angenommenen Gegensaetze,
wie z.B. Endliches und Unendliches, Einzelnes und Allgemeines, nicht etwa durch eine aeusserliche
Verknuepfung in Widerspruch, sondern sind, wie die Betrachtung ihrer Natur gezeigt, vielmehr
an und fuer sich selbst das Uebergehen; die Synthese und das Subjekt, an dem sie erscheinen,
ist das Produkt der eigenen Reflexion ihres Begriffs.  Wenn die begrifflose Betrachtung bei
ihrem aeusserlichen Verhaeltnisse stehen bleibt, sie isolirt und als feste Voraussetzungen
laesst, so ist es vielmehr der Begriff, der sie selbst ins Auge fasst, als ihre Seele sie bewegt
und ihre Dialektik hervorthut.

Diess ist nun selbst der vorhin bezeichnete Standpunkt, nach welchem ein allgemeines Erstes
an und fuer sich betrachtet sich als das Andere seiner selbst zeigt.  Ganz allgemein aufgefasst,
kann diese Bestimmung so genommen werden, dass hierin das zuerst Unmittelbare hiermit als Vermitteltes,
bezogen auf ein Anderes, oder dass das Allgemeine als ein Besonders gesetzt ist.  Das Zweite,
das hierdurch entstanden, ist somit das Negative des Ersten; und indem wir auf den weitern
Verlauf zum Voraus Bedacht nehmen, das erste Negative.  Das Unmittelbare ist nach dieser negativen
Seite in dem Andern untergegangen, aber das Andere ist wesentlich nicht das leere Negative,
das Nichts, das als das gewoehnliche Resultat der Dialektik genommen wird, sondern es ist das
Andere des Ersten, das Negative des Unmittelbaren; also ist es bestimmt als das Vermittelte,--enthaelt
ueberhaupt die Bestimmung des Ersten in sich. Das Erste ist somit wesentlich auch im Andern
aufbewahrt und erhalten.--Das Positive in seinem Negativen, dem Inhalt der Voraussetzung, im
Resultate festzuhalten, diess ist das Wichtigste im vernuenftigen Erkennen; es gehoert zugleich
nur die einfachste Reflexion dazu, um sich von der absoluten Wahrheit und Nothwendigkeit dieses
Erfordernisses zu ueberzeugen, und was die Beispiele von Beweisen hierzu betrifft, so besteht
die ganze Logik darin.

Was hiermit nunmehr vorhanden ist, ist das Vermittelte, zunaechst oder gleichfalls unmittelbar
genommen auch eine einfache Bestimmung, denn da das Erste in ihm untergegangen, so ist nur
das Zweite vorhanden.  Weil nun auch das Erste im Zweiten enthalten, und dieses die Wahrheit
von jenem ist, so kann diese Einheit als ein Satz ausgedrueckt werden, worin das Unmittelbare
als Subjekt, das Vermittelte aber als dessen Praedikat gestellt ist, z.B. das Endliche ist
unendlich, Eins ist Vieles, das Einzelne ist das Allgemeine.  Die inadaequate Form solcher
Saetze und Urtheile aber faellt von selbst in die Augen.  Bei dem Urtheile ist gezeigt worden,
dass seine Form ueberhaupt, und am meisten die unmittelbare des positiven Urtheils unfaehig
ist, das Spekulative und die Wahrheit in sich zu fassen.  Die naechste Ergaenzung desselben,
das negative Urtheil muesste wenigstens ebenso sehr beigefuegt werden.  Im Urtheile hat das
Erste als Subjekt den Schein eines selbststaendigen Bestehens, da es vielmehr in seinem Praedikate
als seinem Andern aufgehoben ist; diese Negation ist in dem Inhalte jener Saetze wohl enthalten,
aber ihre positive Form widerspricht demselben; es wird somit das nicht gesetzt, was darin
enthalten ist; was gerade die Absicht, einen Satz zu gebrauchen, waere.

Die zweite Bestimmung, die negative oder vermittelte, ist ferner zugleich die vermittelnde.
Zunaechst kann sie als einfache Bestimmung genommen werden, aber ihrer Wahrheit nach ist sie
eine Beziehung oder Verhaeltniss; denn sie ist das Negative, aber des Positiven, und schliesst
dasselbe in sich.  Sie ist also das Andere nicht als von einem, wogegen sie gleichgueltige
ist, so waere sie keine Anderes, noch eine Beziehung oder Verhaeltniss;--sondern das Andere
an sich selbst, das andere eines Andern; darum schliesst sie ihr eigenes Anderes in sich, und
ist somit als der Widerspruch die gesetzte Dialektik ihrer selbst.--Weil das Erste oder Unmittelbare
der Begriff an sich, daher auch nur an sich das Negative ist, so besteht das dialektische Moment
bei ihm darin, dass der Unterschied, den es an sich enthaelt, in ihm gesetzt wird.  Das Zweite
hingegen ist selbst das Bestimmte, der Unterschied oder Verhaeltniss; das dialektische Moment
besteht bei ihm daher darin, die Einheit zu setzen, die in ihm enthalten ist.--Wenn deswegen
das Negative, Bestimmte, das Verhaeltniss, Urtheil und alle unter diess zweite Moment fallende
Bestimmungen, nicht fuer sich selbst schon als der Widerspruch und als dialektisch erscheinen,
so ist es blosser Mangel des Denkens, das seine Gedanken nicht zusammenbringt.  Denn das Material,
die entgegengesetzten Bestimmungen in Einer Beziehung, sind schon gesetzt, und fuer das Denken
vorhanden.  Das formelle Denken aber macht sich die Identitaet zum Gesetze, laesst den widersprechenden
Inhalt, den es vor sich hat, in die Sphaere der Vorstellung, in Raum und Zeit herabfallen,
worin das Widersprechende im Neben- und Nach-einander ausser einander gehalten wird, und so
ohne die gegenseitige Beruehrung vor das Bewusstseyn tritt.  Es macht sich darueber den bestimmten
Grundsatz, dass der Widerspruch nicht denkbar sey; in der That aber ist das Denken des Widerspruchs
das wesentliche Moment des Begriffes.  Das formelle Denken denkt denselben auch faktisch, nur
sieht es sogleich von ihm weg, und geht von ihm in jenem Sagen nur zur abstrakten Negation ueber.

Die betrachtete Negativitaet macht nun den Wendungspunkt der Bewegung des Begriffes aus.  Sie
ist der einfache Punkt der negativen Beziehung auf sich, der innerste Quell aller Thaetigkeit,
lebendiger und geistiger Selbstbewegung, die dialektische Seele, die alles Wahre an ihm selbst
hat, durch die es allein Wahres ist; denn auf dieser Subjektivitaet allein ruht das Aufheben
des Gegensatzes zwischen Begriff und Realitaet und die Einheit, welche die Wahrheit ist.--Das
zweite Negative, das Negative des Negativen, zu dem wir gekommen, ist jenes Aufheben des Widerspruches,
aber ist so wenig als der Widerspruch ein Thun einer aeusserlichen Reflexion, sondern das innerste,
objektivste Moment des Lebens und Geistes, wodurch ein Subjekt, Person, Freies ist.--Die Beziehung
des Negativen auf sich selbst ist als die zweite Praemisse des ganzen Schlusses zu betrachten.
Die erste kann man, wenn die Bestimmungen von analytisch und synthetisch in ihrem Gegensatze
gebraucht werden, als das analytische Moment ansehen, indem das Unmittelbare sich darin unmittelbar
zu seinem Andern verhaelt, und daher in dasselbe uebergeht oder vielmehr uebergegangen ist;--obgleich
diese Beziehung, wie schon erinnert, eben deswegen auch synthetisch ist, weil es ihr anderes
ist, in welches sie uebergeht.  Die hier betrachtete, zweite Praemisse kann als die synthetische
bestimmt werden, weil sie die Beziehung des Unterschiedenen als solchen auf sein Unterschiedenes
ist.--Wie die erste das Moment der Allgemeinheit und der Mittheilung, so ist die zweite durch
die Einzelnheit bestimmt, die zunaechst ausschliessend und als fuer sich und verschieden sich
auf das Andere bezieht.  Als das Vermittelnde erscheint das Negative, weil es sich selbst und
das Unmittelbare in sich schliesst, dessen Negation es ist.  Insofern diese beiden Bestimmungen
nach irgend einem Verhaeltnisse als aeusserlich bezogen genommen werden, ist es nur das vermittelnde
Formelle; als die absolute Negativitaet aber ist das negative Moment der absoluten Vermittelung
die Einheit, welche die Subjektivitaet und Seele ist.

In diesem Wendepunkt der Methode kehrt der Verlauf des Erkennens zugleich in sich selbst zurueck.
Diese Negativitaet ist als der sich aufhebende Widerspruch die Herstellung der ersten Unmittelbarkeit,
der einfachen Allgemeinheit; denn unmittelbar ist das Andere des Andern, das Negative des Negativen,
das Positive, Identische, Allgemeine.  Diess zweite Unmittelbare ist im ganzen Verlaufe, wenn
man ueberhaupt zaehlen will, das Dritte zum ersten Unmittelbaren und zum Vermittelten.  Es
ist aber auch das Dritte zum ersten oder formellen Negativen, und zur absoluten Negativitaet
oder dem zweiten Negativen; insofern nun jenes erste Negative schon der zweite Terminus ist,
so kann das als Dritte gezaehlte auch als Viertes gezaehlt, und statt der Triplicitaet die
abstrakte Form als eine Quadruplicitaet genommen werden; das Negative oder der Unterschied
ist auf diese Weise als eine Zweiheit gezaehlt.--Das Dritte oder das Vierte ist ueberhaupt
die Einheit des ersten und zweiten Moments, des Unmittelbaren und des Vermittelten.--Dass es
diese Einheit, so wie, dass die ganze Form der Methode eine Triplicitaet ist, ist zwar ganz
nur die oberflaechliche, aeusserliche Seite der Weise des Erkennens; aber auch nur diese, und
zwar in bestimmterer Anwendung aufgezeigt zu haben, denn die abstrakte Zahlform selbst ist
bekanntlich schon frueh, aber ohne Begriff, und daher ohne Folge aufgestellt worden, --gleichfalls
als ein unendliches Verdienst der kantischen Philosophie anzusehen.  Der Schluss, auch das
Dreifache, ist als die allgemeine Form der Vernunft immer erkannt worden, Theils aber galt
er ueberhaupt als eine ganz aeusserliche, die Natur des Inhalts nicht bestimmende Form, Theils
da er im formellen Sinne bloss in der verstaendigen Bestimmung der Identitaet sich verlaeuft,
fehlt ihm das wesentliche, dialektische Moment, die Negativitaet; dieses tritt aber in der
Triplicitaet der Bestimmungen ein, weil das Dritte die Einheit der zwei ersten Bestimmungen
ist, diese aber, da sie verschiedene sind, in Einheit nur als aufgehobene seyn koennen.--Der
Formalismus hat sich zwar der Triplicitaet gleichfalls bemaechtigt, und sich an das leere Schema
derselben gehalten; der seichte Unfug und das Kahle des modernen philosophischen sogenannten
Konstruirens, das in nichts besteht, als jenes formelle Schema, ohne Begriff und immanente
Bestimmung ueberall anzuhaengen, und zu einem aeusserlichen Ordnen zu gebrauchen, hat jene
Form langweilig und uebel beruechtigt gemacht.  Durch die Schaalheit dieses Gebrauchs aber
kann sie an ihrem innern Werthe nicht verlieren, und es ist immer hoch zu schaetzen, dass zunaechst
auch nur die unbegriffene Gestalt des Vernuenftigen aufgefunden worden.

Naeher ist nun das Dritte das Unmittelbare aber durch Aufhebung der Vermittelung, das Einfache
durch Aufheben des Unterschiedes, das Positive durch Aufheben des Negativen, der Begriff, der
sich durch das Andersseyn realisirt, und durch Aufheben dieser Realitaet mit sich zusammengegangen,
und seine absolute Realitaet, seine einfache Beziehung auf sich hergestellt hat.  Diess Resultat
ist daher die Wahrheit.  Es ist ebenso sehr Unmittelbarkeit als Vermittelung; --aber diese
Formen des Urtheils: das Dritte ist Unmittelbarkeit und Vermittelung, oder es ist die Einheit
derselben, sind nicht vermoegend, es zu fassen, weil es nicht ein ruhendes Drittes, sondern
eben als diese Einheit, die sich mit sich selbst vermittelnde Bewegung und Thaetigkeit ist.--Wie
das Anfangende das Allgemeine, so ist das Resultat das Einzelne, Konkrete, Subjekt; was jenes
an sich, ist dieses nun ebenso sehr fuer sich, das Allgemeine ist im Subjekte gesetzt.  Die
beiden ersten Momente der Triplicitaet sind die abstrakten, unwahren Momente, die eben darum
dialektisch sind, und durch diese ihre Negativitaet sich zum Subjekte machen.  Der Begriff
selbst ist, fuer uns zunaechst, sowohl das an-sich-seyende Allgemeine, als das fuer-sich-seyende
Negative, als auch das dritte an- und fuer-sich-seyende, das Allgemeine, welches durch alle
Momente des Schlusses hindurchgeht; aber das Dritte ist der Schlusssatz, in welchem er durch
seine Negativitaet mit sich selbst vermittelt, hiermit fuer sich als das Allgemeine und Identische
seiner Momente gesetzt ist.

Diess Resultat hat nun als das in sich gegangene und mit sich identische Ganze sich die Form
der Unmittelbarkeit wieder gegeben. Somit ist es nun selbst ein solches, wie das Anfangende
sich bestimmt hatte.  Als einfache Beziehung auf sich ist es ein Allgemeines, und die Negativitaet,
welche die Dialektik und Vermittelung desselben ausmachte, ist in dieser Allgemeinheit gleichfalls
in die einfache Bestimmtheit zusammengegangen, welche wieder ein Anfang seyn kann.  Es kann
zunaechst scheinen, dass diess Erkennen des Resultates eine Analyse desselben seyn und daher
diejenigen Bestimmungen und deren Gang wieder auseinander legen muesse, durch den es entstanden
und der betrachtet worden ist.  Wenn aber die Behandlung des Gegenstandes wirklich auf diese
analytische Weise gemacht wird, so gehoert sie der oben betrachteten Stufe der Idee, dem suchenden
Erkennen, an, das von seinem Gegenstand nur angiebt, was ist, ohne die Nothwendigkeit seiner
konkreten Identitaet und deren Begriff.  Die Methode der Wahrheit aber, die den Gegenstand
begreift, ist zwar, wie gezeigt, selbst analytisch, da sie schlechthin im Begriffe bleibt,
aber sie ist ebenso sehr synthetisch, denn durch den Begriff wird der Gegenstand dialektisch
und als anderer bestimmt. Die Methode bleibt an der neuen Grundlage, die das Resultat als der
nunmehrige Gegenstand ausmacht, dieselbe, als bei dem vorhergehenden. Der Unterschied betrifft
allein das Verhaeltniss der Grundlage als solcher; sie ist diess zwar jetzt gleichfalls, aber
ihre Unmittelbarkeit ist nur Form, weil sie zugleich Resultat war; ihre Bestimmtheit als Inhalt
ist daher nicht mehr ein bloss Aufgenommenes, sondern Abgeleitetes und Erwiesenes.

Hier ist es erst, wo der Inhalt des Erkennens als solcher in den Kreis der Betrachtung eintritt,
weil er nun als abgeleiteter der Methode angehoert.  Die Methode selbst erweitert sich durch
diess Moment zu einem Systeme.--Zunaechst musste fuer sie der Anfang in Ansehung des Inhalts
ganz unbestimmt seyn; sie erscheint insofern als die nur formelle Seele, fuer und durch welche
der Anfang ganz allein nur seiner Form nach, naemlich als das Unmittelbare und Allgemeine bestimmt
war.  Durch die aufgezeigte Bewegung hat der Gegenstand eine Bestimmtheit fuer sich selbst
erhalten, die ein Inhalt ist, weil die in die Einfachheit zusammengegangene Negativitaet die
aufgehobene Form ist, und als einfache Bestimmtheit, ihrer Entwickelung, zunaechst ihrem Gegensatze
selbst gegen die Allgemeinheit, gegenuebersteht.

Indem nun diese Bestimmtheit die naechste Wahrheit des unbestimmten Anfangs ist, so ruegt sie
denselben als etwas Unvollkommenes, so wie die Methode selbst, die von demselben ausgehend
nur formell war. Diess kann als die nunmehr bestimmte Forderung ausgedrueckt werden, dass der
Anfang, weil er gegen die Bestimmtheit des Resultats selbst ein Bestimmtes ist, nicht als Unmittelbares,
sondern als Vermitteltes und Abgeleitetes genommen werden soll; was als die Forderung des unendlichen
rueckwaerts gehenden Progresses im Beweisen und Ableiten erscheinen kann; so wie aus dem neuen
Anfang, der erhalten worden ist, durch den Verlauf der Methode gleichfalls ein Resultat hervorgeht,
so dass der Fortgang sich ebenso vorwaerts ins Unendliche fortwaelzt.

Es ist schon oft gezeigt worden, dass der unendliche Progress ueberhaupt der begrifflosen Reflexion
angehoert; die absolute Methode, die den Begriff zu ihrer Seele und Inhalt hat, kann nicht
in denselben fuehren. Zunaechst koennen schon solchen Anfaenge wie Seyn, Wesen, Allgemeinheit
von der Art zu seyn scheinen, dass sie die ganze Allgemeinheit und Inhaltslosigkeit haben,
welche fuer einen ganz formellen Anfang, wie er seyn soll, erfordert wird, und daher als absolut
erste Anfaenge keinen weitern Rueckgang fordern und zulassen. Indem sie reine Beziehungen auf
sich selbst, Unmittelbare und Unbestimmt sind, so haben sie allerdings den Unterschied nicht
an ihnen, der an einem sonstigen Anfange sogleich zwischen der Allgemeinheit seiner Form und
seinem Inhalte gesetzt ist.  Aber die Unbestimmtheit, welche jene logischen Anfaenge zu ihrem
einzigen Inhalte haben, ist es selbst, was ihre Bestimmtheit ausmacht, diese besteht naemlich
in ihrer Negativitaet als aufgehobener Vermittelung; die Besonderheit von dieser giebt auch
ihrer Unbestimmtheit eine Besonderheit, wodurch sich Seyn, Wesen und Allgemeinheit von einander
unterscheiden.  Die Bestimmtheit nun, die ihnen zukommt, ist ihre, wie sie fuer sich genommen
werden, unmittelbare Bestimmtheit, so gut als die irgend eines Inhalts, und bedarf daher einer
Ableitung; fuer die Methode ist es gleichgueltig, ob die Bestimmtheit als Bestimmtheit der
Form oder des Inhalts genommen werde.  Es faengt deswegen in der That fuer die Methode keine
neue Weise damit an, dass sich durch das erste ihre Resultate ein Inhalt bestimmt habe; sie
bleibt hiermit nicht mehr noch weniger formell als vorher.  Denn da sie die absolute Form,
der sich selbst und Alles als Begriff wissende Begriff ist, so ist kein Inhalt, der ihr gegenuebertraete,
und sie zur einseitigen, aeusserlichen Form bestimmte.  Wie daher die Inhaltslosikgeit jener
Anfaenge sie nicht zu absoluten Anfaengen macht, so ist es aber auch nicht der Inhalt, der
als solcher die Methode in den unendlichen Progress vor- oder rueckwaerts fuehrte.  Von einer
Seite ist die Bestimmtheit, welche sie sich in ihrem Resultate erzeugt, das Moment, wodurch
sie die Vermittelung mit sich ist, und den unmittelbaren Anfang zu einem Vermittelten macht.
Aber umgekehrt ist es die Bestimmtheit, durch welche sich diese ihre Vermittelung verlaeuft;
sie geht durch einen Inhalt als durch ein scheinbares Andere ihrer selbst, zu ihrem Anfange
so zurueck, dass sie nicht bloss denselben aber als einen bestimmten wieder herstellt, sondern
das Resultat ist ebenso sehr die aufgehobene Bestimmtheit, somit auch die Wiederherstellung
der ersten Unbestimmtheit, in welcher sie angefangen.  Diess leistet sie als ein System der
Totalitaet.  In dieser Bestimmung ist sie noch zu betrachten.

Die Bestimmtheit, welche Resultat war, ist, wie gezeigt worden, um der Form der Einfachheit
willen, in welche sie zusammengegangen, selbst ein neuer Anfang; indem er von seinem vorhergehenden
durch eben diese Bestimmtheit unterschieden ist, so waelzt sich das Erkennen von Inhalt zu
Inhalt fort.  Vor's Erste bestimmt sich diess Fortgehen dahin, dass es von einfachen Bestimmtheiten
beginnt, und die folgenden immer reicher und konkreter werden.  Denn das Resultat enthaelt
seinen Anfang, und dessen Verlauf hat ihn um eine neue Bestimmtheit bereichert.  Das Allgemeine
macht die Grundlage aus; der Fortgang ist deswegen nicht als ein Fliessen von einem Andern
zu einem Andern zu nehmen.  Der Begriff in der absoluten Methode erhaelt sich in seinem Andersseyn,
das Allgemeine in seiner Besonderung, in dem Urtheile und der Realitaet; es erhebt auf jede
Stufe weiterer Bestimmung die ganze Masse seines vorhergehenden Inhalts, und verliert durch
sein dialektisches Fortgehen nicht nur nichts, noch laesst es etwas dahinten, sondern traegt
alles Erworbene mit sich, und bereichert und verdichtet sich in sich.

Diese Erweiterung kann als das Moment des Inhalts und im Ganzen als die erste Praemisse angesehen
werden; das Allgemeine ist dem Reichthume des Inhalts mitgetheilt, unmittelbar in ihm erhalten.
Aber das Verhaeltniss hat auch die zweite, negative oder dialektische Seite.  Die Bereicherung
geht an der Nothwendigkeit des Begriffes fort, sie ist von ihm gehalten, und jede Bestimmung
ist eine Reflexion in sich.  Jede neue Stufe des Aussersichgehens, das heisst der weitern Bestimmung,
ist auch ein In-sich-gehen, und die groessere Ausdehnung ebenso sehr hoehere Intensitaet. 
Das Reichste ist daher das Konkreteste und Subjektiveste, und das sich in die einfachste Tiefe
Zuruecknehmende das Maechtigste und Uebergreifendste.  Die hoechste zugeschaerfteste Spitze
ist die reine Persoenlichkeit, die allein durch die absolute Dialektik, die ihre Natur ist,
ebenso sehr Alles in sich befasst und haelt, weil sie sich zum Freisten macht, --zur Einfachheit,
welche die erste Unmittelbarkeit und Allgemeinheit ist.

Auf diese Weise ist es, dass jeder Schritt des Fortgangs im Weiterbestimmen, indem er von dem
unbestimmten Anfang sich entfernt, auch eine Rueckannaeherung zu demselben ist, dass somit
das, was zunaechst als verschieden erscheinen mag, das rueckwaerts gehende Begruenden des Anfangs,
und das vorwaerts gehende Weiterbestimmen desselben in einander faellt und dasselbe ist.  Die
Methode, die sich hiermit in einen Kreis schlingt, kann aber in einer zeitlichen Entwickelung
es nicht anticipiren, dass der Anfang schon als solcher ein Abgeleitetes sey; fuer ihn in seiner
Unmittelbarkeit ist es genuegend, dass er einfache Allgemeinheit ist.  Insofern er diess ist,
hat er seine vollstaendige Bedingung; und es braucht nicht deprecirt zu werden, dass man ihn
nur provisorisch und hypothetisch gelten lassen moege.  Was man gegen ihn vorbringen moechte,--etwa
von den Schranken der menschlichen Erkenntniss, von dem Erforderniss, ehe man an die Sache
gehe, das Instrument des Erkennens kritisch zu untersuchen,--sind selbst Voraussetzungen, die
als konkrete Bestimmungen die Forderung ihrer Vermittelung und Begruendung mit sich fuehren.
Da sie hiermit formell nichts vor dem Anfange mit der Sache, gegen den sie protestiren, voraus
haben, und vielmehr wegen des konkreten Inhalts einer Ableitung beduerftig sind, so sind sie
nur fuer eitle Anmassungen zu nehmen, dass auf sie vielmehr als etwas Anderes zu achten sey.
Sie haben einen unwahren Inhalt, indem sie das als endlich und unwahr Bekannte zu einem Unumstoesslichen
und Absoluten machen, naemlich ein beschraenktes, als Form und Instrument gegen seinen Inhalt
bestimmtes Erkennen; dieses unwahre Erkennen ist selbst auch die Form, das Begruenden, das
rueckwaerts geht.--Auch die Methode der Wahrheit weiss den Anfang als ein Unvollkommenes, weil
er Anfang ist, aber zugleich diess Unvollkommene ueberhaupt als ein Nothwendiges, weil die
Wahrheit nur das Zu-sich-selbst-kommen durch die Negativitaet der Unmittelbarkeit ist.  Die
Ungeduld, die ueber das Bestimmte, es heisse Anfang, Objekt, Endliches, oder in welcher Form
es sonst genommen werde, nur hinaus, und unmittelbar sich im Absoluten befinden will, hat als
Erkenntniss nichts vor sich, als das leere Negative, das abstrakte Unendliche;--oder ein gemeintes
Absolutes, das ein gemeintes ist, weil es nicht gesetzt, nicht erfasst ist; erfassen laesst
es sich nur durch die Vermittelung des Erkennens, von der das Allgemeine und Unmittelbare ein
Moment, die Wahrheit selbst aber nur im ausgebreiteten Verlauf und im Ende ist.  Fuer das subjektive
Beduerfniss der Unbekanntschaft und deren Ungeduld kann wohl eine Uebersicht des Ganzen zum
Voraus gegeben werden,--durch eine Eintheilung fuer die Reflexion, die von dem Allgemeinen
nach der Weise des endlichen Erkennens das Besondere als ein Vorhandenes und in der Wissenschaft
zu Erwartendes angiebt.  Doch gewaehrt diess mehr nicht als ein Bild der Vorstellung, denn
der wahrhafte Uebergang vom Allgemeinen zum Besondern und zu dem an und fuer sich bestimmten
Ganzen, worin jenes erste Allgemeine selbst nach seiner wahrhaften Bestimmung wieder Moment
ist, ist jener Weise der Eintheilung fremd, und ist allein die Vermittelung der Wissenschaft
selbst.

Vermoege der aufgezeigten Natur der Methode stellt sich die Wissenschaft als einen in sich
geschlungenen Kreis dar, in dessen Anfang, den einfachen Grund, die Vermittelung das Ende zurueckschlingt;
dabei ist dieser Kreis ein Kreis von Kreisen; denn jedes einzelne Glied, als Beseeltes der
Methode, ist die Reflexion in-sich, die, indem sie in den Anfang zurueckkehrt, zugleich der
Anfang eines neuen Gliedes ist.  Bruchstuecke dieser Kette sind die einzelnen Wissenschaften,
deren jede ein Vor und ein Nach hat,--oder genauer gesprochen, nur das Vor hat, und in ihrem
Schlusse selbst ihr Nach zeigt.

So ist denn auch die Logik in der absoluten Idee zu dieser einfachen Einheit zurueckgegangen,
welche ihr Anfang ist; die reine Unmittelbarkeit des Seyns, in dem zuerst alle Bestimmung als
ausgeloescht oder durch die Abstraktion weggelassen erscheint, ist die durch die Vermittelung,
naemlich die Aufhebung der Vermittelung zu ihrer entsprechenden Gleichheit mit sich gekommene
Idee.  Die Methode ist der reine Begriff, der sich nur zu sich selbst verhaelt; sie ist daher
die einfache Beziehung auf sich, welche Seyn ist.  Aber es ist nun auch erfuelltes Seyn, der
sich begreifende Begriff, das Seyn als die konkrete, ebenso schlechthin intensive Totalitaet.--Es
ist von dieser Idee zum Schlusse nur noch diess zu erwaehnen, dass in ihr erstlich die logische
Wissenschaft ihren eigenen Begriff erfasst hat.  Bei dem Seyn, dem Anfange ihres Inhalts erscheint
ihr Begriff als ein demselben aeusserliches Wissen in subjektiver Reflexion.  In der Idee des
absoluten Erkennens aber ist er zu ihrem eigenen Inhalte geworden.  Sie ist selbst der reine
Begriff, der sich zum Gegenstande hat, und der, indem er sich als Gegenstand die Totalitaet
seiner Bestimmungen durchlaeuft, sich zum Ganzen seiner Realitaet, zum Systeme der Wissenschaft
ausbildet, und damit schliesst, diess Begreifen seiner selbst zu erfassen, somit seine Stellung
als Inhalt und Gegenstand aufzuheben, und den Begriff der Wissenschaft zu erkennen.--Zweitens
ist diese Idee noch logisch, sie ist in den reinen Gedanken eingeschlossen, die Wissenschaft
nur des goettlichen Begriffs.  Die systematische Ausfuehrung ist zwar selbst eine Realisation,
aber innerhalb derselben Sphaere gehalten.  Weil die reine Idee des Erkennens insofern in die
Subjektivitaet eingeschlossen ist, ist sie Trieb, diese aufzugeben, und die reine Wahrheit
wird als letztes Resultat auch der Anfang einer andern Sphaere und Wissenschaft.  Dieser Uebergang
bedarf hier nur noch angedeutet zu werden.

Indem die Idee sich naemlich als absolute Einheit des reinen Begriffs und seiner Realitaet
setzt, somit in die Unmittelbarkeit des Seyns zusammennimmt, so ist sie als die Totalitaet
in dieser Form,--Natur.--Diese Bestimmung ist aber nicht ein Gewordenseyn und Uebergang, wie,
nach oben, der subjektive Zweck zum Leben wird.  Die reine Idee, in welcher die Bestimmtheit
oder Realitaet des Begriffes selbst zum Begriffe erhoben ist, ist vielmehr absolute Befreiung,
fuer welche keine unmittelbare Bestimmung mehr ist, die nicht ebenso sehr gesetzt und der Begriff
ist; in dieser Freiheit findet daher kein Uebergang Statt, das einfache Seyn, zu dem sich die
Idee bestimmt, bleibt ihr vollkommen durchsichtig, und ist der in seiner Bestimmung bei sich
selbst bleibende Begriff.  Das Uebergehen ist also hier vielmehr so zu fassen, dass die Idee
sich selbst frei entlaesst, ihrer absolut sicher und in sich ruhend.  Um dieser Freiheit willen
ist die Form ihrer Bestimmtheit ebenso schlechthin frei,--die absolut fuer sich selbst ohne
Subjektivitaet seyende Aeusserlichkeit des Raums und der Zeit.--Insofern diese nur nach der
abstrakten Unmittelbarkeit des Seyns ist und vom Bewusstseyn gefasst wird, ist sie als blosse
Objektivitaet und aeusserliches Leben; aber in der Idee bleibt sie an und fuer sich die Totalitaet
des Begriffs, und die Wissenschaft im Verhaeltnisse des goettlichen Erkennens zur Natur. Dieser
naechste Entschluss der reinen Idee, sich als aeusserliche Idee zu bestimmen, setzt sich aber
damit nur die Vermittelung, aus welcher sich der Begriff als freie aus der Aeusserlichkeit
in sich gegangene Existenz emporhebt, in der Wissenschaft des Geistes seine Befreiung durch
sich vollendet, und den hoechsten Begriff seiner selbst in der logischen Wissenschaft, als
dem sich begreifenden reinen Begriffe, findet.

