Es war Fruehling geworden.  Die Nachtigall zwar verkuendigte ihn nicht; denn, wenn auch mitunter
eine sich zu uns verflog, die Nordwestwinde unsrer Kueste hatte sie bald wieder hinweggeweht;
aber die Drossel schlug in den Baumgaengen des alten Schlossgartens, der im Schutze der Stadt,
in dem Winkel zweier Strassen lag.  Dem Haupteingange gegenueber, auf einem Rasenplatz hinter
den Gaerten der grossen Marktstrasse, war seit gestern ein Karussell aufgeschlagen; denn es
war nicht nur Fruehling, es war auch Jahrmarkt, eine ganze Woche lang.  Die Leierkastenmaenner
waren eingezogen und vor allem die Harfenmaedchen; die Schueler mit ihren roten Muetzen streiften
Arm in Arm zwischen den aufgeschlagenen Marktbuden umher, um womoeglich einen Blick aus jungen
asiatischen Augen zu erhaschen, die zu gewoehnlichen Zeiten bei uns nicht zu finden waren.--Dass
waehrend des Jahrmarktes die Gelehrtenschule, wie alle andern, Ferien machte, verstand sich
von selbst.--Ich hatte das vollste Gefuehl dieser Feiertage, zumal ich seit kurzem Primaner
war und infolgedessen neben meiner roten Muetze einen schwarzen Schnuerenrock nach eigner Erfindung
trug.  Brauchte ich nun doch auch nicht mehr wie sonst abends an dem Treppeneingang des erleuchteten
Ratskellers stehenzubleiben, wo sich allzeit das schoenste lustigste Gesindel bei Musik und
Tanz zusammenfand; ich konnte, wenn ich ja wollte, nun selbst einmal hinabgehen und mich mit
einem jener fremdartigen Maedchen im Tanze wiegen, ohne dass irgend jemand gross danach gefragt
haette.--Aber grade zu solchen Zeiten liebte ich es mitunter, allein ins Feld hinauszustreifen
und in dem sichern Gefuehl, dass sie da seien und dass ich sie zu jeder Stunde wieder erreichen
koenne, alle diese Herrlichkeiten fuer eine Zeitlang hinter mir zu lassen.

So geschah es auch heute.  Unter der Beihilfe meines Vaters, der ein leidenschaftlicher Entomologe
war, hatte ich vor einigen Jahren eine Schmetterlingssammlung angelegt und bisher mit Eifer
fortgefuehrt.  Ich war nach Tische auf mein Zimmer gegangen und stand vor dem einen Glaskasten,
deren schon drei dort an der Wand hingen.  Die Nachmittagssonne schimmerte so verlockend auf
den blauen Fluegeln der Argusfalter, auf dem Samtbraun des Trauermantels; mich ueberkam die
Lust, einmal wieder einen Streifzug nach dem noch immer vergebens von mir gesuchten Brombeerfalter
zu unternehmen. Denn dieses schoene olivenbraune Sommervoegelchen, welches die stillen Waldwiesen
liebt und gern auf sonnigen Gestraeuchen ruht, war in unsrer baumlosen Gegend eine Seltenheit.--Ich
nahm meinen Kescher vom Nagel; dann ging ich hinab und liess mir von meiner Mutter ein Weissbroetchen
in die Tasche stecken und meine Feldflasche mit Wein und Wasser fuellen.  So ausgeruestet,
schritt ich bald ueber den Karussellplatz nach dem Schlossgarten, dessen Baumgaenge schon von
jungem Laube beschattet waren, und von dort weiter durch die dem Haupteingange gegenueberliegende
Pforte ins freie Feld hinaus. Es hatte die Nacht zuvor geregnet, die Luft war lau und klar;
ich sah drueben am Rande des Horizonts auf der hohen Geest die Muehle ihre Fluegel drehen.

Eine kurze Strecke fuehrte noch der Weg an der Aussenseite des Schlossgartens entlang; dann
wanderte ich aufs Geratewohl auf Feldwegen oder Fusssteigen, welche quer ueber die Aecker fuehren,
in die sonnige schattenlose Landschaft hinaus.  Nur selten, so weit das Auge reichte, stand
auf den Sand- und Steinwaellen, womit die Grundstuecke umgeben sind, ein wilder Rosenstrauch
oder ein andres duerftiges Gebuesch; aber hier, wo in der Morgenfruehe die rauhen Seewinde
ungehindert ueberhin fahren, waren nur kaum die ersten Blaetter noch entfaltet.  Ich schlenderte
behaglich weiter; mehr die Augen in die Ferne als nach dem gerichtet, was etwa neben mir am
Wege zwischen Graesern und rot bluehenden Nesseln gaukeln mochte.

So war, ohne dass ich es merkte, der halbe Nachmittag dahin.  Ich hoerte es von der Stadt her
vier schlagen, als ich mich an dem Ufer des Muehlenteichs ins Gras warf und mein bescheidenes
Vesperbrot verzehrte.  Eine angenehme Kuehlung wehte von dem Wasserspiegel auf mich zu, der
gross und dunkel zu meinen Fuessen lag.  Dort in der Mitte, wo jetzt ueber der Tiefe die kleinen
Wellen trieben, musste der Schlitten gestanden haben, als Lore ihren Mantel ueber mich legte.
Ich blickte eine ganze Weile nach dem jetzt unerreichbaren Punkte, den meine Augen in dem Fluten
des Wassers nur mit Muehe festzuhalten vermochten.--

Aber ich wollte ja den Brombeerfalter fangen!  Hier, wo es weitumher kein Gebuesch, kein stilles
vor dem Winde geschuetztes Fleckchen gab, war er nicht zu finden.  Ich entsann mich eines andern
Ortes, an dem ich vor Jahren unter der Anfuehrung eines aeltern Jungen einmal Vogeleier gesucht
hatte.  Dort waren Koppel an Koppel die Waelle mit Hagedorn und Nussgebuesch bewachsen gewesen;
an den Dornen hatten wir hie und da eine Hummel aufgespiesst gefunden, wie dies nach der Naturgeschichte
von den Neuntoetern geschehen sollte; bald hatten wir auch die Voegel selbst aus den Zaeunen
fliehen sehen und ihre Nester mit den braun gesprenkelten Eiern zwischen dem dichten Laub entdeckt.
Dort, in dem heimlichen Schutz dieser Hecken, war vielleicht auch das Reich des kleinen seltenen
Sommervogels!  Das "Sietland" hatte der Junge jene Gegend genannt, was wohl soviel wie Niederung
bedeuten mochte.  Aber wo war das Sietland?--Ich wusste nur, dass wir in derselben Richtung,
wie ich heute, zur Stadt hinausgegangen waren und dass es unweit der grossen Heide gelegen,
welche etwa eine Meile weit von der Stadt beginnt.

Nach einigem Besinnen nahm ich mein Fanggeraet vom Boden und machte mich wieder auf die Wanderung.
Durch einen Hohlweg, in den sich das Ufer hier zusammendraengt, gelangte ich auf eine Hoehe,
von der ich die vor mir liegende Ebene weit uebersehen konnte; aber ich sah nichts als Feld
an Feld die kahlen ebenmaessigen Sandwaelle, auf denen die herbe Fruehlingssonne flimmerte.
Endlich, dort in der Richtung nach einem Haeuschen, wie sie am Rande der Heide zu stehen pflegen,
glaubte ich etwas wie Gebuesch zu entdecken.--Es war mindestens noch eine halbe Stunde bis
dahin, aber ich hatte heute Lust zum Wandern und schritt ruestig drauflos.  Hie und da flog
ein gelber Zitronenfalter oder ein Kressweissling ueber meinen Weg, oder eine graue Leineule
kletterte an einem Grasstengel; von einem Brombeerfalter aber war keine Spur.

Doch ich musste schon mehr in einer Niederung sein; denn die Luft wurde immer stiller; auch
ging ich schon eine Zeitlang zwischen dichten Hagedornhecken.  Ein paar Male, wenn sich ein
Lufthauch regte, hatte ich einen starken lieblichen Geruch verspuert, ohne dass ich den Grund
davon zu entdecken vermocht haette; denn das Gebuesch an meiner Seite verwehrte mir die Aussicht.
Da ploetzlich sprang zur Rechten der Wall zurueck, und vor mir lag ein Fleckchen huegeligen
Heidelandes.  Brombeerranken und Bickbeerengestraeuch bedeckten hie und da den Boden; in der
Mitte aber an einem schwarzen Waesserchen stand vereinzelt im hellsten Sonnenglanz ein schlanker
Baum.  Aus den blendend gruenen Blaettern, durch die er ganz belaubt war, sprang ueberall eine
Fuelle von zarten weissen Bluetentrauben hervor; unendliches Bienengesumm klang wie Harfenton
aus seinem Wipfel.  Weder in der Gaerten der Stadt noch in den entfernteren Waeldern hatte
ich jemals seinesgleichen gesehen.  Ich staunte ihn an; wie ein Wunder stand er da in dieser
Einsamkeit.

Eine Strecke weiter, nur durch ein paar duerftige Ackerfelder von mir getrennt, dehnte sich
unabsehbar der braune Steppenzug der Heide; die aeussersten Linien des Horizonts zitterten
in der Luft. Kein Mensch, kein Tier war zu sehen, so weit das Auge reichte.-- Ich legte mich
neben dem Waesserchen im Schatten des schoenen Baumes in das Kraut.  Ein Gefuehl von suesser
Heimlichkeit beschlich mich; aus der Ferne hoerte ich das sanfte traeumerische Singen der Heidelerche;
ueber mir in den Blueten summte das Bienengetoen; zuweilen regte sich die Luft und trieb eine
Wolke von Duft um mich her; sonst war es still bis in die tiefste Ferne.  Am Rande des Wassers
sah ich Schmetterlinge fliegen; aber ich achtete nicht darauf, mein Kescher lag muessig neben
mir.--Ich gedachte eines Bildes, das ich vor kurzem gesehen hatte.  In einer Gegend, weit und
unbegrenzt wie diese, stand auf seinen Stab gelehnt ein junger Hirte, wie wir uns die Menschen
nach den ersten Tagen der Weltschoepfung zu denken gewohnt sind, ein rauhes Ziegenfell als
Schurz um seine Hueften; zu seinen Fuessen sass--er sah auf sie herab-- eine schoene Maedchengestalt;
ihre grossen dunkeln Augen blickten in seliger Gelassenheit in die morgenhelle Einsamkeit hinaus.--
"Allein auf der Welt" stand darunter.--Ich schloss die Augen; mir war, als muesse aus dem leeren
Raum dies zweite Wesen zu mir treten, mit dem selbander jedes Beduerfnis aufhoere, alle keimende
Sehnsucht gestillt sein.  "Lore!" fluesterte ich und streckte meine Arme in die laue Luft.

Indessen war die Sonne hinabgesunken, und vor mir leuchtete das Abendrot ueber die Heide. 
Der Baum war stumm geworden, die Bienen hatten ihn verlassen; es war Zeit zur Heimkehr.  Meine
Hand fasste nach dem Kescher.--Aber was kuemmerte mich jetzt dies Knabenspielzeug.  Ich sprang
auf und haengte ihn hoch, so hoch, wie ich vermochte, zwischen den dichtbelaubten Zweigen des
Baumes auf. Dann, das Bild der schoenen Schneidertochter vor meinen trunknen Augen, machte
ich mich langsam auf den Rueckweg.

Die Daemmerung war stark hereingebrochen, als ich aus dem Portal des Schlossgartens trat. 
Drueben am Karussell waren schon die Lampen angezuendet; Leierkastenmusik, Lachen und Stimmengewirr
schollen zu mir herueber; dazwischen das Klirren der Florette an den eisernen Ringhaltern.
Ich blieb stehen und blickte durch die Linden, welche den Platz umgaben, in das bewegte Bild
hinein.  Das Karussell war in vollem Gange; Sitzplaetze und Pferde, alles schien besetzt, und
ringsumher draengte sich eine schaulustige Menge jedes Alters und Geschlechts.  Jetzt aber
wurde die Bewegung des Karussells langsamer, so dass ich unter den gruenen Zweigen durch die
einzelnen Gestalten ziemlich bestimmt erkennen konnte.

Unwillkuerlich war ich indessen naeher getreten und hatte mich bis an den Eisendraht gedraengt,
der ringsum gezogen war.--Das Maedchen dort auf dem braunen Pferd war die Schwester meines
Freundes Christoph.  Aber es kam noch eine Reiterin, eine feinere Gestalt; sie sass seitwaerts,
ein wenig laessig, auf ihrem hoelzernen Gaule. Und jetzt, waehrend sie langsam naeher getragen
wurde, wandte sie den Kopf und blickte laechelnd in die Runde.  Es war Lore; fast wie ein Schrecken
schlug es mir durch die Glieder.  Auch sie hatte mich erkannt; a nur eine Sekunde lang hafteten
ihre Augen wie betroffen in den meinen; dann bueckte sie sich zur Seite und machte sich an
ihrem Kleide zu schaffen.  Das schwere eiserne Florett, das sie in der kleinen Faust hielt,
schien nicht umsonst von ihr gefuehrt zu sein; denn es war fast bis an den Knopf mit Ringen
angefuellt.

Mittlerweile war der Eigentuemer des Karussells herangetreten, um fuer die neue Runde einzusammeln.
Sie richtete sich auf und hielt ihm ihr Florett entgegen.  "Freigeritten!" sagte sie, indem
sie es umstuerzte und die Ringe in die Hand des Mannes gleiten liess.

Er nickte und ging an den naechsten Stuhl, wo eine Anzahl Kinder sich um die besten Plaetze
zankten.--Als ich von dort wieder zu Lore hinuebersah, stand Christophs Schwester neben ihr;
aber sie wandte mir den Ruecken und schien mich nicht bemerkt zu haben.

"Gehst du mit, Lore?" hoerte ich sie fragen; "ich muss nach Hause."

Lore antwortete nicht sogleich; ihre Augen streiften mit einem unsichern Blick zu mir hinueber.
Ich wagte mich nicht zu ruehren; aber meine Augen antworteten den ihren, und mir selber kaum
vernehmlich fluesterten meine Lippen: "Bleib!"

"So sprich doch!" draengte die andre.  "Es hat schon acht geschlagen. " Lore steckte ihre Fuesschen
wieder in den Steigbuegel, den sie hatte fahren lassen, und die Augen auf mich gerichtet, erwiderte
sie: "Ich bleibe noch, ich hab' mich freigeritten!" Und leise setzte sie hinzu: "Meine Mutter
wollte vielleicht noch hier vorueberkommen!"

Ich fuehlte, dass das gelogen sei.  Das Blut schoss mir siedend heiss ins Gesicht, es brauste
mir vor den Ohren; die kleine Luegnerin hatte ploetzlich den Schleier des Geheimnisses ueber
uns geworfen. Es war zum erstenmal in meinem Leben, dass ich eine so berauschende Zusage erhielt;
bisher hatte ich nur manchmal darueber nachgesonnen, wie in der Welt so etwas moeglich sei.

Christophs Schwester hatte sich entfernt.  Der Leierkasten begann wieder seine Musik, die Peitsche
klatschte ueber dem alten Gaul, und unter dem Zuruf der Bauernburschen und--maedchen, die inzwischen
die meisten Plaetze eingenommen hatten, setzte das Karussell sich wieder in Bewegung.  Lore
sah nach mir zurueck, sie hatte ihr Florett in den Sattelknopf gestossen und sass wie in sich
versunken, die Haende vor sich auf dem Schoss gefaltet.  Das rote Tuechelchen an ihrem Halse
wehte in der Luft, und in immer rascherem Kreisen wurde die leichte Gestalt an mir voruebergetragen;
kaum fuehlte ich den Blitz ihres Auges in den meinen, so war sie schon fort, und nur der Schimmer
ihres hellen Kleides tauchte in der trueben Lampenbeleuchtung noch ein paarmal fluechtig aus
den immer tiefer fallenden Schatten auf.--Ploetzlich krachte etwas; die in den Stuehlen sitzenden
Maedchen kreischten, und das Karussell stand.

"Bleiben Sie sitzen, meine Herrschaften", rief der Eigentuemer, indem er mit seinem Gehilfen
ueber die Querbalken stieg, um den Schaden zu untersuchen.  Eine Laterne wurde heruntergenommen,
es wurde geklopft und gehaemmert; aber es schien sich so bald nicht wieder fuegen zu wollen.
Mir wurde die Zeit lang; meine Augen suchten vergebens nach der kleinen Reiterin.  Ich draengte
mich aus der Menschenmasse heraus, in die ich eingekeilt war, und ging von aussen nach der
gegenueberliegenden Seite des Platzes.  Als ich mich hier mit Bitten und Gewalt bis an die
Barriere durchgearbeitet hatte, stand ich dich neben ihr.  Sie war von dem Holzgaul herabgestiegen
und blickte wie suchend um sich her.

Nach einer Weile steckte sie das Florett, das sie spielend in der Hand gehalten, wieder in
den Sattelknopf und machte Miene, herabzuspringen.  Aber waehrend sie ihre Kleider zusammennahm,
war ich in den Kreis geschluepft.

"Guten Abend, Lore!"

"Guten Abend!" sagte sie leise.

Dann, waehrend die Bauernburschen immer lauter ihr Eintrittsgeld zurueckforderten, fasste ich
ihre Hand und zog sie mit mir hinaus ins Freie.  Aber hier war meine Verwegenheit zu Ende.
Lore hatte mir ihre Hand entzogen, und wir gingen wortlos und befangen nebeneinander der Strasse
zu, an deren aeusserstem Ende sich das Haus ihrer Eltern befand.--Als wir den zur Seite liegenden
Eingang des Schlossgartens erreicht hatten, kam uns von der Strasse her ein Trupp von Menschen
entgegen, an deren lauten Stimmen ich einzelne meiner ausgelassensten Kommilitonen erkannte.
Unwillkuerlich blieben wir stehen.

"Wir wollen durch den Schlossgarten!" sagte ich.

"Es ist so weit!"

"Oh, es ist nicht so viel weiter!"

Und wir gingen durch das Portal in den breiten Steig hinab, welcher zwischen niedrigen Dornhecken
zu einem Laubgange von dichtverwachsenen Hagebuchen fuehrte.  Da hier vorne auch hinter den
Zaeunen nur bebautes harmloses Gartenland lag, so verhinderte mich die einbrechende Dunkelheit
nicht, die neben mir wandelnde Maedchengestalt zu betrachten.  Mich schauerte, dass sie jetzt
wirklich in solcher Einsamkeit mir nahe war.

Kein Mensch ausser uns schien in dem alten Park zu sein; es war so still, dass wir jeden unsrer
Tritte auf dem Sande hoerten.

"Willst du mich nicht anfassen?" fragte ich.

Sie schuettelte den Kopf.

"Warum nicht?"

"Nein--wenn jemand kaeme!"

Wir hatten den gewoelbten Buchengang erreicht.  Es war sehr dunkel hier; denn in geringer Entfernung
zu beiden Seiten waren aehnliche Laubengaenge, und auf den dazwischen befindlichen Rasenflecken
lagerten undurchdringliche Schatten.  Ich wusste nur noch, dass Lore neben mit ging; denn ich
hoerte ihren Atem und ihren leichten Schritt; zu sehen vermochte ich sie nicht.  Wie neckend
schoss es mir durch den Kopf, dass ich am Nachmittag auf einen Sommervogel ausgegangen war.
"Nun bist doch gefangen!" sagte ich, und durch die Dunkelheit ermutigt, ergriff ich ihre herabhaengende
Hand und hielt sie fest.  Sie duldete es; aber ich fuehlte, wie sie zitterte, und auch mir
schlug mein Knabenherz bis in den Hals hinauf.

So gingen wir langsam weiter.  Von der Stadt her kam der gedaempfte Ton der Drehorgeln und
das noch immer fortdauernde Getoese des Jahrmarkttreibens; vor uns am Ende der Allee in unerreichbarer
Ferne stand noch ein Stueckchen goldenen Abendhimmels.  Ich legte ihre Hand in meinen Arm und
fasste sie dann wieder.  In diesem Augenblick trollte vor uns etwas ueber den Weg; es mag ein
Igel gewesen sein, der auf die Maeusejagd ging.--Sie schrak ein wenig zusammen und draengte
sich zu mir hin, und als ich, unabsichtlich fast, den Arm um sie legte, fuehlte ich, wie ihr
Koepfchen auf meine Schulter glitt.

Als aber dann, nur eine fluechtige Sekunde lang, ein junger Mund den andern beruehrt hatte,
da trieb es uns wie toericht aus den schuetzenden Baumschatten ins Freie.  So hatten wir bald,
waehrend ich nur noch ihre Hand gefasst hielt, das Ende der Allee erreicht und traten durch
eine Pforte auf einen Feldweg hinaus, der seitwaerts auf die letzten Haeuser der Stadt zufuehrte.
Wir gingen eilig nebeneinander her, als koennten wir das Ende unsers Beisammenseins nicht rasch
genug herbeifuehren.

"Mein Vater wird mich suchen; es ist gewiss schon spaet!" sagte Lore, ohne aufzusehen.

"Ich glaube wohl!" erwiderte ich.  Und wir gingen noch eiliger als zuvor.

Schon standen wir am Ausgang des Weges, den letzten Haeusern der Stadt gegenueber.  In dem
Lichtschein, der unter der Linde aus dem Fenster des Schneiderhaeuschens fiel, sah ich unweit
davon ein Maedchen an einem Brunnen stehen.  Ich durfte nicht weiter mit.  Als aber Lore den
Fuss auf das Strassenpflaster hinaussetzte, war mir, als duerfe ich sie so nicht von mir gehen
lassen.

"Lore", sagte ich beklommen, "ich wollte dir noch etwas sagen."

Sie trat einen Schritt zurueck.  "Was denn?" fragte sie.

"Warte noch eine Weile!"

Sie wandte sich um und blieb ruhig vor mir stehen.  Ich hoerte, wie sie mit den Haenden ueber
ihr Haar strich, wie sie ihr Tuechelchen fester um den Hals knuepfte; aber ich suchte lange
vergebens des Gedankens habhaft zu werden, der wie ein dunkler Nebel vor meinen Augen schwamm.
"Lore", sagte ich endlich, "bist du noch boes mit mir?"

Sie blickte zu Boden und schuettelte den Kopf.

"Willst du morgen wieder hier sein?"

Sie zoegerte einen Augenblick.  "Ich darf des Abends sonst nicht ausgehen", sagte sie dann.

"Lore, du luegst; das ist es nicht, sag mir die Wahrheit!"

Ich hatte ihre Hand gefasst; aber sie entzog sie mir wieder.

"So sprich doch, Lore!--Willst du nicht sprechen?"

Noch eine Weile stand sie schweigend vor mir; dann schlug sie die Augen auf und sah mich an.
"Ich weiss es wohl", sagte sie leise, "du heiratest doch einmal nur eine von den feinen Damen."

Ich verstummte.  Auf diesen Einwurf war ich nicht gefasst; an so ungeheure Dinge hatte ich
nie gedacht und wusste nichts darauf zu antworten.

Und ehe ich mich dessen versah, hoerte ich ein leises "Gute Nacht" des Maedchens; und bald
sah ich sie drueben in dem Schatten der Haeuser verschwinden.  Ich vernahm noch das vorsichtige
Aufdruecken einer Haustuer, das leise Anschlagen der Tuerschelle; dann wandte ich mich und
ging langsam durch den Schlossgarten zurueck.

Ohne erst zum Abendessen in die Wohnstube meiner Eltern zu gehen, schlich ich die Treppe hinauf
in meine Kammer.  Wie trunken warf ich mich in die Kissen.  Nach einer Viertelstunde hoerte
ich die Stubentuer gehen, und durch die halb geoeffneten Augenlider sah ich meine Mutter mit
einer Lampe an mein Bett treten.  Sie beugte sich ueber mich; aber ich schloss die Augen und
traeumte weiter.  Trotz des wenig verheissenden Abschieds war mir doch, als haette meine Hand
eine volle Rosengirlande gefasst, an welcher nun in alle Zukunft hinein der Lebensweg entlang
gehen muesse.

So sehr ich aber an diesem Abend den Drang, allein zu sein, empfunden, ebensosehr trieb es
mich am andern Morgen unter Menschen. Ich hatte ein neues Gefuehl der Freiheit und Ueberlegenheit
in mir, das ich nun auch andern gegenueber empfinden wollte. Sobald ich gefruehstueckt und
den etwas unbequemen Fragen meiner Mutter notduerftig genuggetan hatte, ging ich in die Werkstatt
meines Freundes Christoph.  Er war eifrig beschaeftigt, kleine Mahagonifurniere auszuwaehlen
und zu schneiden.  "Was machst denn du da fuer Schoenes?" fragte ich.

"Ein Naehkaestchen", sagte er, ohne aufzublicken.

"Fuer Lenore Beauregard; meine Schwester will's ihr zum Geburtstag schenken."

Ich sah ihn von der Seite an; ein uebermuetiges Laecheln stieg in mir auf.  "Die Lore ist wohl
dein Schatz, Christoph?"

Der eckige Kopf des guten Jungen wurde bis unter die Stirnhaare wie mit Blut uebergossen bei
dieser treulosen Frage.  Er schien selbst ueber seine Verlegenheit in Zorn zu geraten.  "Ihr
haettet sie nur aus eurer lateinischen Tanzschule fortlassen sollen!" sagte er, indem er mit
seinem Messer grimmig in die Furnierblaettchen hineinfuhr.

"Du bist wohl eifersuechtig, Christoph?" fragte ich.

Aber er antwortete nicht; er brummte nur halb fuer sich: "Das haette meine Schwester sein sollen!"--

Dieser Triumph sollte indessen mein einzigster bleiben; denn ich muehte mich vergebens, wieder
allein mit Lore zusammenzutreffen. Ein paarmal zwar im Laufe des Sommers begegnete sie mir
an Sonntagnachmittagen hinter den Gaerten auf dem Buergersteige; aber Christoph und seine Schwester
begleiteten sie, und der gute Junge ging so trotzig neben ihr, als wenn er sie einer ganzen
Welt von Lateinern haette streitig machen wollen; auch suchte sie selbst, wenn ich ein Gespraech
mit ihnen begann, augenscheinlich die andern zum Weitergehen zu veranlassen.

Als spaeterhin bei Beginn des Michaelismarktes das Karussell wieder aufgeschlagen wurde, wagte
ich noch einmal zu hoffen.  Einen Abend nach dem andern, sobald die Daemmerung anbrach, fand
ich mich auf dem Platze ein; zum grossen Verdrusse meines Freundes Fritz, von dem ich mich
unter immer neuen Vorwaenden loszumachen suchte.  Aber ebenso oft spaehte ich vergebens unter
den jungen Reiterinnen, die sich zuweilen einfanden, die schlanke Braune zu entdecken, um derentwillen
ich allein gekommen war.  Einsam wanderte ich durch die dunklen Gaenge des Schlossgartens und
zehrte truebselig von der Erinnerung eines entflohenen Glueckes.

Dies alles nahm ein ploetzliches Ende, als ich zu Anfang des Winters nach dem Willen meines
Vaters die Gelehrtenschule unsrer Heimat verliess und zu meiner weitern Ausbildung auf ein
Gymnasium des mittleren Deutschlands geschickt wurde.--Ob mein Schmetterlingskescher noch in
dem bluehenden Baum am Rande der Heide haengt?--Ich weiss es nicht; ich bin nicht wieder dort
gewesen; auch den Brombeerfalter habe ich bis auf heute noch nicht gefangen.

Jahre waren seitdem vergangen.

Als ich den Zwang der kloesterlichen Schulanstalt hinter mir hatte, brachte ich zum erstenmal
wieder einige Herbstwochen im elterlichen Hause zu.  Von allen meinen Kameraden fand ich nur
noch Christoph im heimatlichen Neste; die uebrigen, auch Fritz, waren alle schon ausgeflogen;
ins lustige Studentenleben, aufs weite Meer hinaus, in die dunkle Schreibstube eines Kaufmanns,
oder wohin sonst Wahl und Verhaeltnisse sie gefuehrt hatten.  Auch Christoph, der zum stattlichen,
etwas untersetzten jungen Mann herangewachsen war, ruestete sich zum Abzug; er war Gesell geworden
und wollte wandern. Aber zuvor arbeiteten wir noch einmal gemeinschaftlich in der Werkstatt
seines Vaters, und ein ungeheurer Tabakskasten, der mit mir die Universitaet beziehen sollte,
war das Resultat unsrer Bemuehungen.--Von meiner Mutter erfuhr ich, dass die ruestige Frau
Beauregard vor Jahresfrist eines ploetzlichen Todes verblichen und ihre Tochter bald darauf
nach der kleinen Landesuniversitaetsstadt zu einer alten unverheirateten Tante gezogen sei,
die sie testamentarisch zur Universalerbin ihres kleinen Vermoegens eingesetzt hatte.  Das
schmale Haeuschen mit der Linde war nach dem Tode der Mutter schuldenhalber verkauft worden,
und der franzoesische Schneider hatte froh sein muessen, bei einem der andern Meister als Gesell
ein Unterkommen gefunden zu haben.  Ich traf ihn am Sonntagnachmittage in einer Ecke des Kirchhofs
auf der Bank sitzend.  Seine Haut ueber den scharfen Backenknochen war noch gelber geworden,
und sein schwarzes Haar war stark ergraut; er hustete, aber die Sonne schien ihm wohlzutun.
"Ah, Monsieur Philipp!" rief er, da er mich erkannte, und streckte mir zwei Finger seiner langen
knoechernen Hand entgegen, waehrend die andern die alte wohlbekannte Porzellandose umklammert
hielten.  "Damals-- das waren andre Zeiten, Monsieur Philipp!" fuhr er seufzend fort. "Meine
Alte, sie hat sich mit ihrer Menage unter die schwarzen Kreuze dort begeben; und das Kind,
die Lore"--er schluckte ein paarmal und nahm eine starke Prise--, "Sie werden es ja gehoert
haben!--Sie wollte nicht, sie wollte ihren armen Vater nicht allein lassen, ich musste mit
Gewalt ihre kleinen Haende von mir losreissen; aber was hilft es denn!  Das Kind musste doch
sein Glueck machen!" Er liess den Kopf sinken und legte schlaff seine Haende auf die Knie.
"Ich werde Ihnen ihre Briefe zeigen!" begann er dann wieder.  "Sie werden sehen, Monsieur Philipp,
Sie sind ja ein Gelehrter!  Die allerliebsten Buchstaben, und all die lieben guten Worte; eine
Marquise koennte es nicht besser."--

--So sprach er noch eine Weile fort, bis ich ihn verliess.

Ich habe den franzoesischen Schneider nicht wiedergesehen; denn einige Tage darauf reiste ich
ab, um zunaechst auf einer auslaendischen Universitaet meine juristischen Studien zu beginnen,
und schon nach einem halben Jahre schrieb mir meine Mutter, der ich diese Begegnung erzaehlt
hatte, dass auch Monsieur Beauregard, der Enkel des Ofenheizers vom Hofe Ludwigs des Sechzehnten,
unter den schwarzen Kreuzen eine Stelle gefunden habe.

