Está visto que Dios quería probar a la dama rondeña, porque a las calamidades del orden económico
añadió la grande amargura de que sus hijos, en vez de consolarla, despuntando por buenos y
sumisos, agobiaran su espíritu con mayores mortificaciones, y clavaran en su corazón espinas
muy punzantes. Antoñito, defraudando las esperanzas de su mamá, y esterilizando los sacrificios
que se habían hecho para encarrilarle en los estudios, salió de la piel del diablo. En vano
su madre y Benina, sus dos madres más bien, se desvivían por quitarle de la cabeza las malas
ideas: ni el rigor ni las blanduras daban resultado. Se repetía el caso de que, cuando ellas
creían tenerle conquistado con carantoñas y mimos, él las engañaba con fingida sumisión, y
escamoteándoles la voluntad, se alzaba con el santo y la limosna. Era muy listo para el mal,
y hallábase dotado de seducciones raras para hacerse perdonar sus travesuras. Sabía esconder
su astuta malicia bajo apariencias agradables; a los diez y seis años engañaba a sus madres
como si fueran niñas; traía falsos certificados de exámenes; estudiaba por apuntes de los compañeros,
porque vendía los libros que se le habían comprado. A los diez y nueve años, las malas compañías
dieron ya carácter grave a sus diabluras; desaparecía de la casa por dos o tres días, se embriagaba,
se quedó en los huesos. Uno de los principales cuidados de las dos madres era esconder en las
entrañas de la tierra la poca moneda que tenían, porque con él no había dinero seguro. La sacaba
con arte exquisito del seno de Doña Paca, o del bolso mugriento de Benina. Arramblaba por todo,
fuera poco, fuera mucho. Las dos mujeres no sabían qué escondrijos inventar, ni en qué profundidades
de la cocina o de la despensa esconder sus mezquinos tesoros.

Y a pesar de esto, su madre le quería entrañablemente, y Benina le adoraba, porque no había
otro con más arte y más refinado histrionismo para fingir el arrepentimiento. A sus delirios
seguían comúnmente días de recogimiento solitario en la casa, derroche de lágrimas y suspiros,
protestas de enmienda, acompañadas de un febril besuqueo de las caras de las dos madres burladas...
El blando corazón de estas, engañado por tan bonitas demostraciones, se dejaba adormecer en
la confianza cómoda y fácil, hasta que, de improviso, del fondo de aquellas zalamerías, verdaderas
o falsas, saltaba el ladronzuelo, como diablillo de trampa en el centro de una caja de dulces,
y... otra vez el muchacho a sus correrías infames, y las pobres mujeres a su desesperación.

Por desgracia o por fortuna (y vaya usted a saber si era fortuna o desgracia), ya no había
en la casa cubiertos de plata, ni objeto alguno de metal valioso. El demonio del chico hacía
presa en cuanto encontraba, sin despreciar las cosas de valor ínfimo; y después de arramblar
por los paraguas y sombrillas, la emprendió con la ropa interior, y un día, al levantarse de
la mesa, aprovechando un momento de descuido de sus madres y hermana, escamoteó el mantel y
dos servilletas. De su propia ropa no se diga: en pleno invierno andaba por las calles sin
abrigo ni capa, respetado de las pulmonías, protegido sin duda contra ellas por el fuego interior
de su perversidad. Ya no sabían Doña Paca y Benina dónde esconder las cosas, pues temían que
les arrebatara hasta la camisa que llevaban puesta. Baste decir que desaparecieron en una noche
las vinajeras, y un estuchito de costura de Obdulia; otra noche dos planchas y unas tenacillas,
y sucesivamente elásticas usadas, retazos de tela, y multitud de cosas útiles aunque de valor
insignificante. Libros no había ya en la casa, y Doña Paca no se atrevía ni a pedirlos prestados,
temerosa de no poder devolverlos. Hasta los de misa habían volado, y tras ellos, o antes que
ellos, gemelos de teatro, guantes en buen uso, y una jaula sin pájaro.

Por otro estilo, y con organismo totalmente distinto del de su hermano, la niña daba también
mucha guerra. Desde los doce años se desarrolló en ella el neurosismo en un grado tal, que
las dos madres no sabían cómo templar aquella gaita. Si la trataban con rigor, malo; si con
mimos, peor. Ya mujer, pasaba sin transición de las inquietudes epilépticas a una languidez
mortecina. Sus melancolías intensas aburrían a las pobres mujeres tanto como sus excitaciones,
determinantes de una gran actividad muscular y mental. La alimentación de Obdulia llegó a ser
el problema capital de la casa, y entre las desganas y los caprichos famélicos de la niña,
las madres perdían su tiempo, y la paciencia que Dios les había concedido al por mayor. Un
día le daban, a costa de grandes sacrificios, manjares ricos y substanciosos, y la niña los
tiraba por la ventana; otro, se hartaba de bazofias que le producían horroroso flato. Por temporadas
se pasaba días y noches llorando, sin que pudiera averiguarse la causa de su duelo; otras veces
se salía con un geniecillo displicente y quisquilloso que era el mayor suplicio de las dos
mujeres. Según opinión de un médico que por lástima las visitaba, y de otros que tenían consulta
gratuita, todo el desorden nervioso y psicológico de la niña era cuestión de anemia, y contra
esto no había más terapéutica que el tratamiento ferruginoso, los buenos filetes y los baños fríos.

Era Obdulia bonita, de facciones delicadas, tez opalina, cabello castaño, talle sutil y esbelto,
ojos dulces, habla modosita y dengosa cuando no estaba de morros. No puede imaginarse ambiente
menos adecuado a semejante criatura, mañosa y enfermiza, que la miseria en que había crecido
y vivía. Por intervalos se notaban en ella síntomas de presunción, anhelos de agradar, preferencias
por estas o las otras personas, algo que indicaba las inquietudes o anuncios del cambio de
vida, de lo cual se alegraba Doña Paca, porque tenía sus proyectos referentes a la niña. La
buena señora se habría desvivido por realizarlos, si Obdulia se equilibrara, si atendiera al
complemento de su educación, bastante descuidada, pues escribía muy mal, e ignoraba los rudimentos
del saber que poseen casi todas las niñas de la clase media. La ilusión de Doña Paca era casarla
con uno de los hijos de su primo Matías, propietario rondeño, chicos guapines y bien criados,
que seguían carrera en Sevilla, y alguna vez venían a Madrid por San Isidro. Uno de ellos,
Currito Zapata, gustaba de Obdulia: casi se entablaron relaciones amorosas que por el carácter
de la niña y sus extravagancias melindrosas no llegaron a formalizarse. Pero la madre no abandonaba
la idea, o al menos, acariciándola en su mente, con ella se consolaba de tantas desdichas.

De la noche a la mañana, viviendo la familia en la calle del Olmo, se iniciaron, sin saber
cómo, no sé qué relaciones telegráficas entre Obdulia y un chico de enfrente, cuyo padre administraba
una empresa de servicios fúnebres. El bigardón aquel no carecía de atractivos: estudiaba en
la Universidad y sabía mil cosas bonitas que Obdulia ignoraba, y fueron para ella como una
revelación. Literatura y poesía, versitos, mil baratijas del humano saber pasaron de él a ella
en cartitas, entrevistas y honestos encuentros.

No miraba esto con buenos ojos Doña Paca, atenta a su plan de casarla con el rondeño; pero
la niña, que tomado había en aquellos tratos no pocas lecciones de romanticismo elemental,
se puso como loca viéndose contrariada en su espiritual querencia. Le daban por mañana y tarde
furiosos ataques epilépticos, en los que se golpeaba la cara y se arañaba las manos; y, por
fin, un día Benina la sorprendió preparando una ración de cabezas de fósforos con aguardiente
para ponérsela entre pecho y espalda. La marimorena que se armó en la casa no es para referida.
Doña Paca era un mar de lágrimas; la niña bailaba el zapateado, tocando el techo con las manos,
y Benina pensaba dar parte al administrador de entierros para que, mediante una buena paliza
u otra medicina eficaz, le quitase a su hijo aquella pasión de cosas de muertos, cipreses y
cementerios de que había contagiado a la pobre señorita.

Pasado algún tiempo sin conseguir apartar a la descarriada Obdulia del trato amoroso con el
chico de la funebridad, consintiéndoselo a veces por vía de transacción con la epilepsia, y
por evitar mayores males, Dios quiso que el conflicto se resolviera de un modo repentino y
fácil; y la verdad, con tal solución se ahorraban unas y otros muchos quebraderos de cabeza,
porque también la familia fúnebre andaba a mojicones con el chico para apartarle del abismo
en que arrojarse quería. Pues sucedió que una mañanita la niña supo burlar la vigilancia de
sus dos madres y se escapó de la casa; el mancebo hizo lo propio. Juntáronse en la calle, con
propósito firme de ir a algún poético lugar donde pudieran quitarse la miserable vida, bien
abrazaditos, expirando al mismo tiempo, sin que el uno pudiera sobrevivir al otro. Así lo determinaron
en los primeros momentos, y echaron a correr pensando simultáneamente en cuál sería la mejor
manera de matarse, de golpe y porrazo, sin sufrimiento alguno, y pasando en un tris a la región
pura de las almas libres. Lejos de la calle del Almendro, se modificaron repentinamente sus
ideas, y con perfecta concordancia pensaron cosas muy distintas de la muerte. Por fortuna,
el chico tenía dinero, pues había cobrado la tarde anterior una factura de féretro doble de
zinc y otra de un servicio completo de cama imperial y conducción con seis caballos, etc...
La posesión del dinero realizó el prodigio de cambiar las ideas de suicidio en ideas de prolongación
de la existencia; y variando de rumbo se fueron a almorzar a un café, y después a una casa
cercana, de la cual, ya tarde, pasaron a otra donde escribieron a sus respectivas familias,
notificándoles que ya estaban casados.

Como casados, propiamente hablando, no lo estaban aún; pero el trámite que faltaba tenía que
venir necesariamente. El padre del chico se personó en casa de Doña Paca, y allí se convino,
llorando ella y pateando él, que no había más remedio que reconocer y acatar los hechos consumados.
Y puesto que Doña Francisca no podía dar a su niña dinero o efectos, ni aun en mínima cantidad
para ayuda de un catre, él daría a Luquitas alojamiento en lo alto del depósito de ataúdes,
y un sueldecillo en la sección de Propaganda. Con esto, y el corretaje que pudiera corresponderle
por trabajar el género en las casas mortuorias, colocación de artículos de lujo, o por agencia
de embalsamamientos, podría vivir el flamante matrimonio con honrada modestia.

IX

No se había consolado aún la desventurada señora de la pena que el desatino de su hija le causara,
y se pasaba las horas lamentándose de su suerte, cuando entró en quintas Antoñito. La pobre
señora no sabía si sentirlo o alegrarse. Triste cosa era verle soldado, con el chopo a cuestas:
al fin era señorito, y se le despegaba la vida de los cuarteles. Pero también pensaba que la
disciplina militar le vendría muy bien para corregir sus malas mañas. Por fortuna o por desgracia
del joven, sacó un número muy alto, y quedó de reserva. Pasado algún tiempo, y después de una
ausencia de cuatro días, presentose a su madre y le dijo que se casaba, que quería casarse,
y que si no le daba su consentimiento él se lo tomaría.

«Hijo mío, sí, sí--dijo la madre prorrumpiendo en llanto--. Vete con Dios, y solitas Benina
y yo, viviremos con alguna tranquilidad. Puesto que has encontrado quien cargue contigo, y
tienes ya quien te cuide y te aguante, allá te las hayas. Yo no puedo más».

A la pregunta de cajón sobre el nombre, linaje y condiciones de la novia, replicó el silbante
que la conceptuaba muy rica, y tan buena que no había más que pedir. Pronto se supo que era
hija de una sastra, que pespuntaba con primor, y que no tenía más dote que su dedal.

«Bien, niño, bien--le dijo una tarde Doña Paca--. Me he lucido con mis hijos. Al menos Obdulia,
viviendo entre ataúdes, tiene sobre qué caerse muerta... Pero tú, ¿de qué vas a vivir? ¿Del
dedal y las puntadas de ese prodigio? Verdad que como eres tan trabajador y tan económico,
aumentarás las ganancias de ella con tu arreglo. ¡Dios mío, qué maldición ha caído sobre mí
y sobre los míos! Que me muera pronto para no ver los horrores que han de sobrevenir».

Debe notarse, la verdad ante todo, que desde que empezó el noviazgo de Antoñito con la hija
de la sastra, se fue corrigiendo de sus mañas rapaces, hasta que se le vio completamente curado
de ellas. Su carácter sufrió un cambio radical: mostrándose afectuoso con su madre y con Benina,
resignábase a no tener más dinero que el poquísimo que le daban, y hasta en su lenguaje se
conocía el trato de personas más honradas y decentes que las de antaño. Esto fue parte a que
Doña Paca le concediera el consentimiento, sin conocer a la novia ni mostrar ganas de conocerla.
Charlando con su señora de estas cosas, Benina aventuró la idea de que tal vez por aquel torcido
sendero de la boda del mequetrefe, vendría la suerte a la casa, pues la suerte, ya se sabe,
no viene nunca por donde lógicamente se la espera, sino por curvas y vericuetos increíbles.
No se daba por convencida Doña Paca, que sintiéndose minada de una melancolía corrosiva, no
veía ya en la existencia ningún horizonte que no fuera ceñudo y tempestuoso. Con hallarse ya
las dos mujeres, por la colocación de los hijos, en mejores condiciones de reposo y de vida,
no se avenían con su soledad, y echaban de menos a la familia menuda; cosa en verdad muy natural,
porque es ley que los mayores conserven el afecto a la descendencia, aunque esta les martirice,
les maltrate y les deshonre.

A poco de celebrarse las dos bodas, trasladose Doña Paca de la calle del Almendro a la Imperial,
buscando siempre baraturas, que al fin y al cabo no le resolvían el problema de vivir sin recursos.
Estos se habían reducido a cero, porque el resto disponible de la pensión apenas bastaba para
tapar la boca a los acreedores menudos. Casi todos los días del mes se pasaban en angustiosos
arbitrios para reunir cuartos, cosa en extremo difícil ya, porque no había en la casa objetos
de valor. El crédito en tiendas o en cajones de la plazuela, habíase agotado. De los hijos
nada podía esperarse, y bastante hacían los pobres con asegurar malamente su propia subsistencia.
La situación era, pues, desesperada, de naufragio irremediable, flotando los cuerpos entre
las bravas olas, sin tabla o madero a que poder agarrarse. Por aquellos días, hizo la Benina
prodigiosas combinaciones para vencer las dificultades, y dar de comer a su ama gastando inverosímiles
cantidades metálicas. Como tenía conocimiento en las plazuelas, por haber sido en tiempos mejores
excelente parroquiana, no le era difícil adquirir comestibles a precio ínfimo, y gratuitamente
huesos para el caldo, trozos de lombardas o repollos averiados, y otras menudencias. En los
comercios para pobres, que ocupan casi toda la calle de la Ruda, también tenía buenas amistades
y relaciones, y con poquísimo dinero, o sin ninguno a veces, tomando al fiado, adquiría huevos
chicos, rotos y viejos, puñados de garbanzos o lentejas, azúcar morena de restos de almacén,
y diversas porquerías que presentaba a la señora como artículo de mediana clase.

Por ironía de su destino, Doña Paca, afligida de diversas enfermedades, conservaba su buen
apetito y el gusto de los manjares selectos; gusto y apetito que en cierto modo venían a ser
también enfermedad, en aquel caso de las más rebeldes, porque en las farmacias, llamadas tiendas
de comestibles, no despachan sin dinero. Con esfuerzos sobrehumanos, empleando la actividad
corpórea, la atención intensa y la inteligente travesura, Benina le daba de comer lo mejor
posible, a veces muy bien, con delicadezas refinadas. Un profundo sentimiento de caridad la
movía, y además el ardiente cariño que a la triste señora profesaba, como para compensarla,
a su manera, de tantas desdichas y amarguras. Conformábase ella con chupar algunos huesos y
catar desperdicios, siempre y cuando Doña Paca quedase satisfecha. Pero no por caritativa y
cariñosa perdía sus mañas instintivas; siempre ocultaba a su señora una parte del dinero, trabajosamente
reunido, y la guardaba para formar nuevo fondo y capital nuevo.

Al año del casorio, los hijos, que habían entrado en la vida matrimonial con regular desahogo,
empezaron a recibir golpes de la suerte, como si heredaran la maldición recaída sobre la pobre
madre. Obdulia, que no pudo habituarse a vivir entre cajas de muerto, enfermó de hipocondría;
malparió; sus nervios se desataron; la pobreza y las negligencias de su marido, que de ella
no se cuidaba, agravaron sus males constitutivos. Mezquinamente socorrida por sus suegros,
vivía en un sotabanco de la calle de la Cabeza, mal abrigada y peor comida, indiferente a su
esposo, consumiéndose en letal ociosidad, que fomentaba los desvaríos de su imaginación.

En cambio, Antoñito se había hecho hombre formal después de casado, tal vez por obra y gracia
de la virtud, buen juicio y laboriosidad de su mujer, que salió verdadera alhaja. Pero todos
estos méritos, que habían producido el milagro de la redención moral de Antonio Zapata, no
bastaban a defenderle de la pobreza. Vivía el matrimonio en un cuartito de la calle de San
Carlos, que parecía el interior de una bombonera, y apenas se entraba en él se veía en todo
una mano hacendosa. Para mayor dicha, el que en otro tiempo perteneció a la clase de los llamados
golfos, adquiría el hábito y el gusto del trabajo productivo, y no habiendo cosa mejor en que
ocuparse, se había hecho corredor de anuncios. Todo el santo día le teníais como un azacán,
de comercio en comercio, de periódico en periódico, y aunque de sus comisiones había que descontar
el considerable gasto de calzado, siempre le quedaba para ayuda del cocido, y para aliviar
a la Juliana de su enorme tarea en la Singer. Y que la moza no se andaba en chiquitas: su fecundidad
no era inferior a su disposición casera, porque en el primer parto se trajo dos gemelos. No
hubo más remedio que poner ama, y una boca más en la casa obligó a duplicar los movimientos
de la Singer y las correrías de Antoñito por las calles de Madrid. Antes de la venida de los
gemelos, el ex-golfo solía sorprender a su madre con esplendideces y rasgos de amor filial,
que eran las únicas alegrías saboreadas por la infeliz señora en mucho tiempo: le llevaba una
peseta, dos pesetas, a veces medio duro, y Doña Paca lo agradecía más que si sus parientes
de Ronda le regalaran un cortijo. Pero desde que se posesionaron de la casa los mellizos, ávidos
de vida y de leche, que había que formar con buenos alimentos, el dichoso y asendereado padre
no pudo obsequiar a la abuelita con los sobrantes de su ganancia, porque no los tenía. Más
que para dar estaba para que le dieran.

Al contrario de este matrimonio, el de los funerarios, Luquitas y Obdulia, iba mal, porque
el esposo se distraía de sus obligaciones domésticas y de su trabajo; frecuentaba demasiado
el café, y quizás lugares menos honestos, por lo cual se le privó de la cobranza de facturas
de servicios mortuorios. Obdulia no tenía ni asomos de arreglo; pronto se vio agobiada de deudas;
cada lunes y cada martes enviaba recaditos a su madre con la portera, pidiéndole cuartos, que
Doña Paca no podía darle. Todo esto era ocasión de nuevos afanes y cavilaciones para Benina,
que amaba entrañablemente a la señorita de la casa, y no podía verla con hambre y necesidad,
sin tratar al instante de socorrerla según sus medios. No sólo tenía que atender a su casa,
sino a la de Obdulia, cuidando de que lo más preciso no faltase en ella. ¡Qué vida, qué fatigas
horrorosas, qué pugilato con el destino, en las sombras tétricas de la miseria vergonzante,
que tiene que guardar el crédito, mirar por el decoro! La situación llegó a ser un día tan
extremadamente angustiosa, que la heroica anciana, cansada de mirar a cielo y tierra por si
inopinadamente caía algún socorro, perdido el crédito en las tiendas, cerrados todos los caminos,
no vio más arbitrio para continuar la lucha que poner su cara en vergüenza saliendo a pedir
limosna. Hízolo una mañana, creyendo que lo haría por única vez, y siguió luego todos los días,
pues la fiera necesidad le impuso el triste oficio mendicante, privándola en absoluto de todo
otro medio de atender a los suyos. Llegó por sus pasos contados, y no podía menos de llegar
y permanecer allí hasta la muerte, por ley social, económica, si es que así se dice. Mas no
queriendo que su señora se enterase de tanta desventura, armó el enredo de que le había salido
una buena proporción de asistenta, en casa de un señor eclesiástico, alcarreño, tan piadoso
como adinerado. Con su presteza imaginativa bautizó al fingido personaje, dándole, para engañar
mejor a la señora, el nombre de D. Romualdo. Todo se lo creyó Doña Paca, que rezaba algunos
Padrenuestros para que Dios aumentase la piedad y las rentas del buen sacerdote, por quien
Benina tenía algo que traer a casa. Deseaba conocerle, y por las noches, engañando las dos
su tristeza con charlas y cuentos, le pedía noticias de él y de sus sobrinas y hermanas, de
cómo estaba puesta la casa, y del gasto que hacían; a lo que contestaba Benina con detalladas
referencias y pormenores, simulacro perfecto de la verdad.

X

Pues señor, atando ahora el cabo de esta narración, sigo diciendo que aquel día comió la señora
con buen apetito, y mientras tomaba los alimentos adquiridos con el duro del ciego Almudena,
digería fácilmente los piadosos engaños que su criada y compañera le iba metiendo en el cuerpo.
Había llegado a tener Doña Paca tal confianza en la disposición de Benina, que apenas se inquietaba
ya por las dificultades del mañana, segura de que la otra las había de vencer con su diligencia
y conocimiento del mundo, valiéndole de mucho la protección del bendito D. Romualdo. Ama y
criada comieron juntas, y de sobremesa Doña Paca le decía: «No debes escatimar el tiempo a
esos señores; y aunque tu obligación es servirles no más que hasta las doce, si algún día quieren
que te estés allí por la tarde, estate, mujer, que ya me entenderé yo aquí como pueda.

--Eso no--respondió Benina--, que tiempo hay para todo, y yo no puedo faltar de aquí. Ellos
son gente buena, y se hacen cargo...

--Bien se les conoce. Yo le pido al Señor que les premie el buen trato que te dan, y mi mayor
alegría hoy sería saber que a D. Romualdo me le hacían obispo.

--Pues ya suena el run run de que van a proponerle; sí, señora, obispo de no sé qué punto,
allá en las islas de Filipinas.

--¿Tan lejos? No, eso no. Por acá tienen que dejarle para que haga mucho bien.

--Lo mismo piensa la Patros, ¿sabe? la mayor de las sobrinas.

--¿Esa que me has dicho tiene el pelo entrecano y bizca un poco?

--No; esa es la otra.

--Ya, ya... Patros es la que tartamudea, y padece de temblores.

--Esa. Pues dice que a dónde van ellas por esos mares de tan lejos... No, no; más vale simple
cura por aquí, que arzobispo allá, donde, según dicen, son las doce del día cuando aquí tenemos
las doce de la noche.

--En los antípodas.

--Pero la hermana, Doña Josefa, dice que venga la mitra, y sea donde Dios quisiere, que ella
no teme ir al fin del mundo, con tal de ver al reverendísimo en el puesto que le corresponde.

--Puede que tenga razón. ¿Y qué hemos de hacer nosotras más que conformarnos con la voluntad
del Señor, si nos llevan tan lejos al que, amparándote a ti, a mí también me ampara? Ya sabe
Dios lo que hace, y hasta podría suceder que lo que creemos un mal fuera un bien, y que el
buen D. Romualdo, al marcharse, nos dejara bien recomendadas a un obispo de acá, o al propio
Nuncio...

--Yo creo que sí. En fin, allá veremos».

No pasó de aquí la conversación referente al imaginario sacerdote, a quien Doña Paca conocía
ya como si le hubiera visto y tratado, forjándose en su mente un tipo real con los elementos
descriptivos y pintorescos que Benina un día y otro le daba. Pero lo demás que picotearon se
queda en el tintero para dar lugar a cosas de mayor importancia.

«Cuéntame, mujer. Y Obdulia ¿qué dice?

--Pues nada. ¿Qué ha de decir la pobre? El pillo de Luquitas no parece por allí hace dos días.
Asegura la niña que tiene dinero, que cobró de un embalsamado, y se lo gasta con unas pendangas
de la calle del Bonetillo.

--¡Jesús me valga! Y su padre, ¿qué hace?

--Reprenderle, castigarle, si le coge a mano. Lo que es a ese no le enderezan ya. A la niña
le mandan comida de casa de los padres; pero tan tasada, que no le llega al colmillo. Se moriría
de hambre si no le llevara yo lo que le llevo. ¡Pobre ángel! Pues verá usted: estos días me
la he encontrado contenta. Ya sabe usted que la niña es así. Cuando hay más motivos para que
esté alegre, se pone a llorar; cuando debiera estar triste, se pone como unas castañuelas.
Sólo Dios entiende aquella zampoña y la manera de templarla. Pues la he visto contenta, sí
señora, y es porque da en figurarse cosas buenas. Más vale así. Es de las que se creen todo
lo que fabrican ellas mismas en su cabeza. De este modo, son felices cuando debieran ser desgraciadas.

--Pues si le da por lo contrario, ayúdame tú a sentir... ¿Y estaba sola, enteramente sola con
la chica?

--No, señora: allí estaba ese caballero tan fino que la acompaña algunas mañanas; ese que es
de la familia de los Delgados, paisanos de usted.

--Ya... Frasquito Ponte. Figúrate si lo conoceré. Es de mi tierra, o de Algeciras, que viene
a ser lo mismo. Ha sido elegantón y se empeña en serlo todavía... porque te advierto que es
más viejo que un palmar... Buena persona, caballero de principios, y que sabe tratar con damas,
de estos que no se estilan ya, pues ahora todo es grosería y mala educación. Viene a ser Ponte
cuñado de unas primas de mi esposo, porque su hermana casó con... en fin, ya no me acuerdo
del parentesco. Me alegro de que trate a mi hija, pues a esta le convienen relaciones de sujetos
dignos, decentes y de buena posición.

--Pues la posición del tal D. Frasquito me parece a mí que es como la del que está montado
al aire, lo mismo que los brillantes.

--En mis tiempos era un solterón que se daba buena vida. Tenía un buen empleo, comía en casas
grandes, y se pasaba las noches en el Casino.

--Pues debe de estar ahora más pobre que una rata, porque las noches se las pasa...

--¿Dónde?

--En los palacios encantados de la señá Bernarda, calle de Mediodía Grande... la casa de dormir,
¿sabe?

--¿Qué me cuentas?

--Ese Ponte duerme allí cuando tiene los tres reales que cuesta la cama, en el dormitorio de
primera.

--Tú estás trastornada, Benina.

--Le he visto, señora. La Bernarda es amiga mía. Fue la que nos prestó los ocho duros aquellos,
¿sabe? cuando la señora tuvo que sacar cédula con recargo, y pagar un poder para mandarlo a Ronda.

--Ya... la que venía todos los días a reclamar la deuda y nos freía la sangre.

--La misma. Pues con todo, es buena mujer. No nos hubiera reclamado por justicia, aunque nos
amenazaba. Otras son peores. Sepa usted que está rica, y con las seis casas de dormir que tiene,
no le baja de cuarenta mil duros lo que ha ganado, sí señora, y todo ello lo ha puesto en el
Banco, y vive del interés.

--¡Qué cosas se ven! Bueno está el mundo... Pues volviendo al caballero Ponte, que así le llamaban
en Andalucía, si es tan pobre como dices, dará lástima verle... Y más vale así, porque la reputación
de la niña podría sufrir algo, si en vez de ser el tal una ruina, un pobre mendigo de levita,
fuera un galán de posibles, aunque viejo.

--Yo creo--dijo Benina riendo, pues su condición jovial se mostraba en cuantito que los afanes
de la vida le daban un respiro--, que va allá... para que le embalsamen... Buena falta le hace.
Y que se den prisa, antes que esté corruto».

Doña Paca se rió un poco con aquellas ocurrencias, y después pidió informes de la otra familia.

«Al niño no le he visto ni hoy ni ayer--respondió Benina--; pero me ha dicho la Juliana que
anda corriendo ahora como las mismas exhalaciones, porque, con esto del trancazo, le han salido
muchos anunciantes de medicinas. Piensa ganar mucho dinero y echar él un periódico, todo de
cosas de tienda, poniendo, un suponer, dónde venden este artículo o el otro artículo. Los dos
mellizos parecen dos rollos de manteca; pero buenos cocidos y buenos guisados les cuestan,
que el ama se sabe cuándo empieza a comer, pero no cuándo acaba. La Juliana me dijo que probaremos
algo de la matanza que le ha de mandar su tío el día del santo, y además dos cortes de botinas,
de las echadas a perder en la zapatería para donde ella pespunta.

--Es buena esa chica--dijo con gravedad Doña Paca--, aunque tan ordinaria, que no empareja
ni emparejará nunca conmigo. Sus regalos me ofenden, pero se los agradezco por la buena voluntad...
En fin, es hora de que nos acostemos. Pues ya me parece que va medio hecha la digestión, prepárame
la medicina para dentro de media hora. Esta noche me siento más cargada de las piernas, y con
la vista muy perdida. ¡Santo Dios, si me quedaré ciega! Yo no sé qué es esto. Como bien, gracias
a Dios, y la vista se me va de día en día, sin que me duelan los ojos. Ya no paso las noches
en vela, gracias a ti, que todo lo discurres por mí, y al despertar, veo las cosas borradas
y las piernas se me hacen de algodón. Yo digo: ¿qué tiene que ver el reúma con la visual? Me
mandan que pasee. ¿Pero a dónde voy yo con esta facha, sin ropa decente, temiendo tropezarme
a cada paso con personas que me conocieron en otra posición, o con esos tipos ordinarios y
soeces a quien se debe alguna cantidad?».

Acordose al oír esto Benina de lo más importante que tenía que decir a su señora aquella noche,
y no queriendo dejarlo para última hora, por temor a que se desvelara, antes de que salieran
de la cocina, y mientras una y otra recogían las escasas piezas de loza para fregarlas, no
desdeñándose Doña Francisca de este bajo servicio, le dijo en el tono más natural que usar sabía:

«¡Ah! ya no me acordaba... ¡qué cabeza tengo! Hoy me encontré al Sr. D. Carlos Moreno Trujillo».

Quedose Doña Paca suspensa, y poco faltó para que se le cayera de las manos el plato que estaba
lavando.

«D. Carlos... Pero ¿has dicho D. Carlos? Y qué... ¿te habló, te preguntó por mí?

--Naturalmente, y con un interés que...

--¿Es de veras? A buenas horas se acuerda de mí ese avaro, que me ha visto caer en la miseria,
a mí, a la cuñada de su mujer... pues Purita y mi Antonio eran hermanos, ya sabes... y no ha
sido para tenderme una mano...

--El año pasado, tal día como hoy, cuando se quedó viudo, mandó a la señora un socorrito.

--¡Seis duros! ¡Qué vergüenza!--exclamó Doña Paca, dando vueltas a su indignación y a la inquina
y despecho acumulados en su alma durante tantos años de oprobio y escasez--. La cara se me
pone como fuego al decirlo. ¡Seis duros! y unos pingajos de Purita, guantes sucios, faldas
rotas, y un traje de sociedad, antiquísimo, de cuando se casó la Reina... ¿Para qué me sirvieron
aquellas porquerías?... En fin, sigue contando: le encontraste, ¿a qué hora, en qué sitio?

--Serían las doce y media. Él salía de San Sebastián...

--Ya sé que se pasa toda la mañana de iglesia en iglesia, royendo peanas. ¿Dices que a las
doce y media? ¡Pues si a esa hora estabas tú sirviendo el almuerzo a D. Romualdo!».

No era Benina mujer que se acobardaba por esta cogida. Su mente, fecunda para el embuste, y
su memoria felicísima para ordenar las mentiras que antes había dicho y hacerlas valer en apoyo
de la mentira nueva, la sacaron del apuro.

«¿Pero no dije a usted que cuando ya habían puesto la mesa, faltaba una ensaladera, y tuve
que ir a comprarla de prisa y corriendo a la plaza del Ángel, esquina a Espoz y Mina?

--Si me lo dijiste, no me acuerdo. ¿Pero cómo dejabas la cocina momentos antes de servir el
almuerzo?

--Porque la zagala que tenemos no sabe las calles, y además, no entiende de compras. Hubiera
tardado un siglo, y de fijo nos trae una jofaina en vez de una ensaladera... Yo fui volando,
mientras la Patros se quedaba en la cocina... que lo entiende, crea usted que lo entiende tanto
como yo, o más... En fin, que me encontré al vejestorio de D. Carlos.

--Pero si para ir de la calle de la Greda a Espoz y Mina no tenías que pasar por San Sebastián,
mujer.

--Digo que él salía de San Sebastián. Le vi venir de allá, mirando al reloj de Canseco. Yo
estaba en la tienda. El tendero salió a saludarle. D. Carlos me vio; hablamos...

--¿Y qué te dijo? Cuéntame qué te dijo.

--¡Ah!... Me dijo, me dijo... Preguntome por la señora y por los niños.

--¡Qué le importarán a ese corazón de piedra la madre ni los hijos! ¡Un hombre que tiene en
Madrid treinta y cuatro casas, según dicen, tantas como la edad de Cristo y una más; un hombre
que ha ganado dinerales haciendo contrabando de géneros, untando a los de la Aduana y engañando
a medio mundo, venirse ahora con cariñitos! A buenas horas, mangas verdes... Le dirías que
le desprecio, que estoy por demás orgullosa con mi miseria, si miseria es una barrera entre
él y yo... Porque ese no se acerca a los pobres sino con su cuenta y razón. Cree que repartiendo
limosnas de ochavo, y proporcionándose por poco precio las oraciones de los humildes, podrá
engañar al de arriba y estafar la gloria eterna, o colarse en el cielo de contrabando, haciéndose
pasar por lo que no es, como introducía el hilo de Escocia declarándolo percal de a real y
medio la vara, con marchamos falsos, facturas falsas, certificados de origen falsos también...
¿Le has dicho eso? Di, ¿se lo has dicho?

XI

--No le he dicho eso, señora, ni había para qué--replicó Benina, viendo que Doña Francisca
se excitaba demasiado, y que toda la sangre al rostro se le subía.

--Pero tú no recordarás lo que hicieron conmigo él y su mujer, que también era Alejandro en
puño. Pues cuando empezaron mis desastres, se aprovechaban de mis apuros para hacer su negocio.
En vez de ayudarme, tiraban de la cuerda para estrangularme más pronto. Me veían devorada por
la usura, y no eran para ofrecerme un préstamo en buenas condiciones. Ellos pudieron salvarme
y me dejaron perecer. Y cuando me veía yo obligada a vender mis muebles, ellos me compraban,
por un pedazo de pan, la sillería dorada de la sala y los cortinones de seda... Estaban al
acecho de las gangas, y al verme perdida, amenazada de un embargo, claro... se presentaban
como salvadores... ¿Qué me dieron por el San Nicolás de Tolentino, de escuela sevillana, que
era la joya de la casa de mi esposo, un cuadro que él estimaba más que su propia vida? ¿Qué
me dieron? ¡Veinticuatro duros, Benina de mi alma, veinticuatro duros! Como que me cogieron
en una hora tonta, y yo, muerta de ansiedad y de susto, no sabía lo que me hacía. Pues un señor
del Museo me dijo después que el cuadro no valía menos de diez mil reales... ¡Ya ves qué gente!
No sólo desconocieron siempre la verdadera caridad, sino que ni por el forro conocían la delicadeza.
De todo lo que recibíamos de Ronda, peros, piñonate y alfajores, le mandábamos a Pura una buena
parte. Pues ellos cumplían con una bandejita de dulces el día de San Antonio, y alguna cursilería
de bazar en mi cumpleaños. D. Carlos era tan gorrón, que casi todos los días se dejaba caer
en casa a la hora a que tomábamos café... ¡y cómo se relamía! Ya sabes que el de su casa no
era más que agua de fregar. Y si íbamos al teatro juntos, convidados a mi palco, siempre se
arreglaban de modo que comprase Antonio las entradas... De la grosería con que utilizaban a
todas horas nuestro coche, nada te digo. Ya recordarás que el mismo día en que ajustamos la
venta de la sillería, se estuvieron paseando en él todita la tarde, dándose un pisto estrepitoso
en la Castellana y Retiro».

No quiso Benina quitarle la cuerda con interrupciones y negativas, porque sabía que cuando
se disparaba en aquel tema, era mejor dejar que le diese todas las vueltas. Hasta que no puso
la señora el punto, sofocada y casi sin aliento, no se aventuró a decirle: «Pues D. Carlos
me mandó que fuera a su casa mañana.

--¿Para qué?

--Para hablar conmigo...

--Como si lo viera. Querrá mandarme una limosna... Justamente: hoy es el aniversario de la
muerte de Pura... Se saldrá con alguna porquería.

--¡Quién sabe, señora! Puede que se arranque...

--¿Ese? Ya estoy viendo que te pone en la mano un par de pesetas o un par de duros, creyendo
que por este rasgo han de bajar los ángeles, tocando violines y guitarras, a ensalzar su caridad.
Yo que tú, rechazaría la limosna. Mientras tengamos a nuestro D. Romualdo, podemos permitirnos
un poquito de dignidad, Nina.

--No nos conviene. Podría incomodarse y decir, un suponer, que es usted orgullosa y qué sé yo qué.

--Que lo diga. ¿Y a quién se lo va a decir?

--Al propio D. Romualdo, de quien es amigote. Todos los días le oye la misa, y después echan
un parrafito en la sacristía.

--Pues haz lo que quieras. Y por lo que pueda sobrevenir, cuéntale a D. Romualdo quién es D.
Carlos, y hazle ver que sus devociones de última hora no son de recibo. En fin, yo sé que no
has de dejarme mal, y ya me contarás mañana lo que saques de la visita, que será lo que el
negro del sermón».

Algo más hablaron. Benina procuraba extinguir y enfriar la conversación, evitando las réplicas
y dando a estas tono conciliador. Pero la señora tardó en dormirse, y la criada también, pasándose
parte de la noche en la preparación mental de sus planes estratégicos para el día siguiente,
que sería, sin duda, muy dificultoso, si no tenía la suerte de que D. Carlos le pusiera en
la mano una buena porrada de duros... que bien podría ser.

A la hora fijada por el Sr. de Moreno Trujillo, ni minuto más ni minuto menos, llamaba Benina
a la puerta del principal de la calle de Atocha, y una criada la introdujo en el despacho,
que era muy elegante, todos los muebles igualitos en color y hechura. Mesa de ministro ocupaba
el centro, y en ella había muchos libros y fajos de papeles. Los libros no eran de leer, sino
de cuentas, todo muy limpio y ordenadito. La pared del centro ostentaba el retrato de Doña
Pura, cubierto con una gasa negra, en marco que parecía de oro puro. Otros retratos de fotografía,
que debían de ser de las hijas, yernos y nietecillos de D. Carlos, veíanse en diversas partes
de la estancia. Junto al cuadro grande, y pegadas a él, como las ofrendas o ex-votos en el
altar, pendían multitud de coronas de trapo con figuradas rosas, violetas y narcisos, y luengas
cintas negras con letras de oro. Eran las coronas que había llevado la señora en su entierro,
y que D. Carlos quiso conservar en casa, porque no se estropeasen en la intemperie del camposanto.
Sobre la chimenea, nunca encendida, había un reloj de bronce con figuras, que no andaba, y
no lejos de allí un almanaque americano, en la fecha del día anterior.

Al medio minuto de espera entró D. Carlos, arrastrando los pies, con gorro de terciopelo calado
hasta las orejas, y la capa de andar por casa, bastante más vieja que la que usaba para salir.
El uso continuo de esta prenda, aun más allá del 40 de Mayo, se explica por su aborrecimiento
de estufas y braseros que, según él, son la causa de tanta mortandad. Como no estaba embozado,
pudo Benina observar que traía cuellos y puños limpios, y gruesa cadena de reloj, galas que
sin duda respondían a la etiqueta del aniversario. Con un inconmensurable pañuelo de cuadros
se limpiaba la continua destilación de ojos y narices; después se sonó con estrépito dos o
tres veces, y viendo a Benina en pie, la mandó sentar con un gesto, y él ocupó gravemente su
sitio en el sillón, compañero de la mesa, el cual era de respaldo alto y tallado, al modo de
sitial de coro. Benina descansó en el filo de una silla, como todo lo demás, de roble con blando
asiento de terciopelo verde.

«Pues la he llamado a usted para decirle...».

Pausa. La cabeza de D. Carlos hallábase afectada de un crónico temblor nervioso, movimiento
lateral como el que usamos para la denegación. Este tic se acentuaba o era casi imperceptible,
según los grados de excitación del individuo.

«Para decirle...».

Otra pausa, motivada por un golpe de destilación. D. Carlos se limpió los ojos ribeteados de
rojo, y se frotó la recortada barba, la cual no tenía más razón de ser que la pereza de afeitarse.
Desde la muerte de su esposa, el buen señor, que sólo por ella y para ella se rapaba la cara,
quiso añadir a tantas demostraciones de duelo el luto de su rostro, dejándolo cubrir, como
de una gasa, de pelos blancos, negros y amarillos.

«Pues para decirle a usted que lo que le pasa a la Francisca, y el encontrarse ahora en condición
tan baja, es por no haber querido llevar cuentas. Sin buen arreglo, no hay riqueza que no venga
a parar en la mendicidad. Con orden, los pobres se hacen ricos. Sin orden, los ricos...

--Paran en pobres, sí, señor,--dijo humildemente Benina, que, aunque ya sabía todo aquello,
quiso recibir la máxima como si fuera descubrimiento reciente de D. Carlos.

--Francisca ha sido siempre una mala cabeza. Bien se lo decíamos mi señora y yo: «Francisca,
que te pierdes, que te vas a ver en la miseria», y ella... tan tranquila. Nunca pudimos conseguir
que apuntara sus gastos y sus ingresos. ¿Hacer ella un número? Antes la mataran. Y el que no
hace números, está perdido. ¡Con decirle a usted que no supo jamás lo que debía, ni en qué
fecha vencían los pagarés!

--Verdad, señor, mucha verdad--dijo Benina suspirando, en expectativa de lo que D. Carlos le
daría después de aquel sermón.

--Porque usted calcule... si yo tengo en mi vejez un buen pasar para mí y para mis hijos; si
no me falta una misa en sufragio del alma de mi querida esposa, es porque llevé siempre con
método y claridad los negocios de mi casa. Hoy mismo, retirado del comercio, llevo al día la
contabilidad de mis gastos particulares, y no me acuesto sin pasar todos los apuntes a la agenda,
y luego, en los ratitos libres, lo paso al Mayor. Vea usted, véalo para que se convenza--añadió
marcando más el temblor negativo--. Lo que yo quisiera es que Francisca pudiera aprovechar
esta lección. Aún no es tarde... Entérese usted».

Y cogió un libro, y después otro, y los fue mostrando a la Benina, que se acercó para ver tanta
maravilla numérica.

«Fíjese usted. Aquí apunto el gasto de la casa, sin que se me pase nada, ni aun los cinco céntimos
de una caja de fósforos; los cuartos del cartero, todo, todo... En este otro chiquitín, las
limosnas que hago y lo que empleo en sufragios. Limosnas diarias, tanto. Limosnas mensuales,
cuánto. Después lo paso todo al Mayor, donde se puede saber, día por día, lo que gasto, y hacer
el balance... Usted calcule: si Francisca hubiera hecho balance, no estaría como está.

--Cierto, señor, muy cierto. Y yo le digo a la señora que haga balance, que lleve todo por
apuntación, lo que entra como lo que sale. Mas ella, como ya no es niña, no puede apencar por
la buena costumbre. Pero es un ángel, señor, y no hay que reparar en si apunta o no apunta
para socorrerla.

--Nunca es tarde para entrar por el aro, como quien dice. Yo le aseguro a usted que si hubiera
visto en Francisca siquiera intenciones o deseos de llevar sus cuentas en regla, le hubiera
prestado... prestar no, le hubiera facilitado medios de llegar a la nivelación. Pero es una
cabeza destornillada; convenga usted conmigo en que es una cabeza destornillada.

--Sí, señor, convengo en ello.

--Y se me ha ocurrido... para eso la he llamado a usted... se me ha ocurrido que el mejor donativo
que puedo hacer a esa desgraciada es este».

Diciéndolo, D. Carlos cogió un libro largo y estrecho, nuevecito, y lo puso delante de sí para
que Benina lo cogiera. Era una agenda.

«Vea usted--dijo el buen señor hojeando el libro--: aquí están todos los días de la semana.
Fíjese bien: a un lado, la columna del Debe; a otro, la del Haber. Vea cómo en los gastos se
marcan los artículos: carbón, aceite, leña, etc... Pues ¿qué trabajo cuesta ir poniendo aquí
lo que se gasta, y en esta otra parte lo que ingresa?

--Pero si a la señora no le ingresa nada.

--¡Caramelos!--exclamó Trujillo dando una palmada sobre el libro--. Algo habrá, porque su poco
de consumo hacen ustedes, y para ese consumo alguna cantidad, corta o larga, chica o grande,
han de tener. Y lo que usted saca de las limosnas, ¿por qué no ha de anotarse? Vamos a ver,
¿por qué no ha de anotarse?».

Benina le miró entre colérica y compadecida. Pero más pudo la ira que la lástima, y hubo un
momento, un segundo no más, en que le faltó poco para coger el libro y estampárselo en la cabeza
al Sr. D. Carlos. Conteniendo su furor, y para que el monomaníaco de la contabilidad no se
lo conociera, le dijo con forzada sonrisa: «De modo que el señor apunta las perras que nos
da a los pobres de San Sebastián.

--Día por día--replicó el anciano con orgullo, moviendo más la cabeza--. Y puedo decirle a
usted, si quiere saberlo, lo que he dado en tres meses, en seis, en un año.

--No, no se moleste, señor--indicó Benina, sintiendo otra vez ganas de darle un papirotazo--.
Llevaré el libro, si usted quiere. La señora se lo agradece mucho, y yo también. Pero no tenemos
pluma ni lápiz para un remedio.

--Todo sea por Dios. ¿En qué casa, por pobre que esté, no hay recado de escribir? Se ofrece
echar una firma, tomar una cuenta, apuntar un nombre o señas de casa para que no se olviden...
Tome usted este lápiz, que ya está afilado, y lléveselo también, y cuando se le gaste la punta,
se la saca usted con el cuchillo de la cocina».

Y a todas estas, D. Carlos no hablaba de darle ningún socorro positivo, concretando su caridad
a la ofrenda del libro, que debía ser fundamento del orden administrativo en la desquiciada
hacienda de Doña Francisca Juárez. Al verle mover los labios para seguir hablando, y echar
mano a la llave puesta en el cajón de la izquierda, Benina sintió grande alegría.

«No hay ni puede haber prosperidad sin administración--afirmó D. Carlos, abriendo la gaveta
y mirando dentro de ella--. Yo quiero que Francisca administre, y cuando administre...

--Cuando administre, ¿qué?--dijo Benina con el pensamiento--. ¿Qué nos va usted a dar, viejo
loco, más loco que los que están en Leganés? Así se te pudra todo el dinero que guardas, y
se te convierta en pus dentro del cuerpo para que revientes, zurrón de avaricia.

--Coja usted el libro y el lápiz, y lléveselo con mucho cuidado... no se le pierda por el camino.
Bueno: ¿se ha hecho usted cargo? ¿Me responde de que apuntarán todo?

--Sí, señor... no se escapará ni un verbo.

--Bueno. Pues ahora, para que Francisca se acuerde de mi pobre Pura y rece por ella... ¿Me
promete usted que rezarán por ella y por mí?

--Sí, señor: rezaremos a voces, hasta que se nos caiga la campanilla.

--Pues aquí tengo doce duros, que destino al socorro de los necesitados que no se determinan
a pedir limosna porque les da vergüenza... ¡pobrecitos! son los más dignos de conmiseración».

Al oír doce duros, Benina abrió cada ojo como la puerta de una casa. ¡Cristo, lo que ella haría
con doce duros! Ya estaba viendo el descanso de muchos días, atender a tantas necesidades,
tapar algunas bocas, vivir, respirar, dando de mano al petitorio humillante, y al suplicio
de la busca por medios tan fatigosos. La pobre mujer vio el cielo abierto, y por el hueco la
docena de pesos, compendio hermosísimo de su felicidad en aquellos días.

«Doce duros--repitió D. Carlos pasando las monedas de una mano a otra--; pero no se los doy
en junto, porque sería fomentar el despilfarro: se los asigno...».

A Benina se le cayeron las alas del corazón.

«Si se los diera, mañana a estas horas no tendría ya ni un céntimo. Le señalo dos duros al
mes, y todos los días 24 puede usted venir a recogerlos, hasta que se cumplan los seis meses,
y pasado Septiembre yo veré si debo aumentar o no la asignación. Eso depende, fíjese usted,
de que yo me entere, tocante a si se administra o no se administra, si hay orden o sigue el...
el caos. Mucho cuidado con el caos.

--Bien, señor--manifestó Benina con humildad, pensando que más cuenta le tenía conformarse,
y coger lo que se le daba, sin meterse en cuestiones con el estrafalario y ruin vejete--. Yo
le respondo de que se llevarán los apuntes con ministración, y no se nos escapará ni una hilacha...
¿Con que pasaré los días 24? Nos viene bien para ayuda de la casa. El Señor se lo aumente,
y a la señora difunta téngala en su santo descanso... por jamás amén».

D. Carlos, después de anotar, gozando mucho en ello, la cantidad desembolsada, despidió a Benina
con un gesto, y mudándose de capa y encasquetándose el sombrero nuevo, prenda que no salía
de la caja sino en días solemnes, se dispuso a salir y emprender con voluntad segura y firme
pie las devociones de aquel día, que empezaban en Montserrat y terminaban en la Sacramental
de San Justo.

XII

«El demontre del viejo--se decía la señá Benina, metiéndose a buen andar por la calle de las
Urosas--, no puede hacer más que lo que le manda su natural. Válgate Dios: si cosas muy raras
cría Nuestro Señor en el aquel de plantas y animales, más raras las hace en el aquel de personas.
No acaba una de ver verdades que parecen mentiras... En fin, otros son peores que este D. Carlos,
que al cabo da algo, aunque sea por cuenta y apuntación... Peores los hay, y tan peores...
que ni apuntan ni dan... El cuento es que con estos dos duros no se me arregla el día, porque
quiero devolverle a Almudena el suyo, que bueno es tener con él palabra. Vendrán días malos,
y él me servirá... Me quedan veinte reales, de los cuales habré de dar parte a la niña, que
está pereciendo, y lo demás para comer hoy, y... Tendré que decirle a la señora que su pariente
no me ha dado más que el libro de cuentas, con el cual y el lápiz pondremos un puchero que
será muy rico... caldo de números y substancia de imprenta... ¡qué risa!... En fin, para las
mentiras que he de decirla a Doña Paca, Dios me iluminará, como siempre, y vamos tirando. A
ver si encuentro a Almudena por el camino, que esta es la hora de subir él a la iglesia. Y
si no nos tropezamos en la calle, de fijo está en el café de la Cruz del Rastro».

Dirigiose allá, y en la calle de la Encomienda se encontraron: «Hijo, en tu busca iba--le dijo
la Benina cogiéndole por el brazo--. Aquí tienes tu duro. Ya ves que sé cumplir.

--Amri, no tener priesa.

--No te debo nada... Y hasta otra, Almudenilla, que días vendrán en que yo carezca y tú me
sirvas, como te serviré yo viceversa... ¿Vienes del café?

--Sí, y golvier si querer tú migo. Convidar tigo».

Asintió Benina al convite, y un rato después hallábanse los dos sentaditos en el café económico,
tomándose sendos vasos de a diez céntimos. El local era una taberna retocada, con ridículas
elegancias entre pueblo y señorío; dorados chillones; las paredes pintorreadas de marinas y
paisajes; ambiente fétido, y parroquia mixta de pobretería y vendedores del Rastro, locuaces,
indolentes, algunos agarrados a los periódicos, y otros oyendo la lectura, todos muy a gusto
en aquel vagar bullicioso, entre salivazos, humo de mal tabaco y olores de aguardiente. Solos
en una mesa Benina y el marroquí, charlaron de sus cosas: el ciego le contó las barrabasadas
de su compañera de vivienda, y ella su entrevista con D. Carlos, y el ridículo obsequio del
libro de cuentas y de los dos duros mensuales. De las riquezas que, según voz pública, atesoraba
Trujillo (treinta y cuatro casas, la mar de dinero en papelorios del Gobierno, muchismos miles
de miles en el Banco), charlaron extensamente, corriéndose luego a considerar, verbigracia,
el sinnúmero de pobres que podrían ser felices con toda aquella guita, que a D. Carlos le venía
tan ancha, pues descontando una parte para sus hijos, que de natural debían poseerlo, con lo
demás se apañarían tantos y tantos que andan por estas calles de Dios ladrando de hambre. Pero
como ellos no habían de arreglarlo a su gusto, más cuenta les tenía no pensar en tal cosa,
y buscarse cada cual su mendrugo de pan como pudiera, hasta que viniese la muerte y después
Dios a dar a cada uno su merecido. Por fin, con extraordinaria gravedad y tono de convicción
profunda, Almudena dijo a su amiga que todos los dinerales de D. Carlos podían ser de ella,
si quisiera.

«¿Míos? ¿Has dicho que todo lo de D. Carlos puede ser mío? Tú estás loco, Almudenilla.

--Tudo tuya... por la bendita luz. Si no creer mí, priebar tú y ver.

--Vuélvemelo a decir: que todo el dinero de D. Carlos puede ser mío, ¿cuándo?

--Cuando querer ti.

--Lo creeré, si me explicas cómo ha de ser ese milagro.

--Mí sabier cómo... Dicir ti secreto.

--Y si tú puedes hacer que todo el caudal de ese viejo loco, un suponer, pase a ser de otra
persona, ¿por qué te conformas con la miseria, por qué no lo coges para ti?».

Replicó a esto Almudena que la persona que hiciera el milagro, cuyo secreto él poseía, había
de tener vista. Y el milagro era seguro, por la bendita luz; y si ella dudaba, no tenía más
que probarlo, haciendo puntualmente todo cuanto él le dijera.

Siempre fue Benina algo supersticiosa, y solía dar crédito a cuantas historias sobrenaturales
oía contar; además, la miseria despertaba en ella el respeto de las cosas inverosímiles y maravillosas,
y aunque no había visto ningún milagro, esperaba verlo el mejor día. Un poco de superstición,
un mucho de ansia de fenómenos estupendos y nunca vistos, y otro tanto de curiosidad, la impulsaron
a pedir al marroquí explicaciones concretas de su ciencia o arte de magia, pues esto había
de ser seguramente. Díjole el ciego que todo consistía en saber el arte y modo de pedir lo
que se quisiera a un ser llamado Samdai.

«¿Y quién es ese caballero?

--El Rey de baixo terra.

--¿Cómo? ¿Un Rey que está debajo de la tierra? Pues el diablo será.

--Diablo no: Rey bunito.

--¿Eso es cosa de tu religión? ¿Tú qué religión tienes?

--Ser eibrío.

--Vaya por Dios--dijo Benina, que no había entendido el término--. ¿Y a ese Rey le llamas tú,
y viene?

--Y dar ti tuda que pedir él.

--¿Me da todo lo que le pida?

--Siguro».

La convicción profunda que Almudena mostraba hizo efecto en la infeliz mujer, quien, después
de una pausa en que interrogaba los ojos muertos de su amigo y su frente amarilla lustrosa,
rodeada de negros cabellos, saltó diciendo:

«¿Y qué se hace para llamarlo?

--Yo diciendo ti.

--¿Y no me pasa nada por hacerlo?

--Naida.

--¿No me condeno, ni me pongo mala, ni me cogen los demonios?

--No.

--Pues ve diciendo; pero no engañes, no engañes, te digo.

--N'gañar no ti...

--¿Podemos hacerlo ahora?

--No: hacirlo a las doce del noche.

--¿Tiene que ser a esa hora?

--Siguro, siguro...

--¿Y cómo salgo yo de casa a media noche?... Amos, déjame a mí de pamplinas. Verdad que podría
decir, un suponer, que se ha puesto malo D. Romualdo y tengo que velarlo... Bueno: ¿qué hay
que hacer?

--N'cesitas cosas mochas. Comprar tú cosas. Lo primiero candil de barro. Pero comprarlo has
tú sin hablar paliabra.

--Me vuelvo muda.

--Muda tú... Comprar cosa... y si hablar no valer.

--Válgate Dios... Pues bueno: compro mi candil de barro sin chistar, y luego...».

Almudena ordenó después que había de buscar una olla de barro con siete agujeros, con siete
nada más, todo sin hablar, porque si hablaba no valía. ¿Pero dónde demontres estaban esas ollas
con siete agujeros? A esto replicó el ciego que en su tierra las había, y que aquí podían suplirse
con los tostadores que usan las castañeras, buscando el que tuviese siete bujeros, ni uno más
ni uno menos.

«¿Y ello ha de comprarse también sin hablar?

--Sin hablando naida».

Luego era forzoso procurarse un palo de carrash, madera de África, que aquí llaman laurel.
Un vendedor de garrotes, en el primer tinglado cabe las Américas, lo tenía. Había que comprárselo
sin pronunciar palabra. Bueno: pues reunidas estas cosas, se pondría el palo al fuego hasta
que se prendiera bien... Esto había de ser el viernes a las cinco en punto. Si no, no valía.
Y el palo estaría ardiendo hasta el sábado, y el sábado a las cinco en punto se le metía en
el agua siete veces, ni una más ni una menos.

«¿Todo callandito?

--Hablar naida, naida».

Luego se vestía el palo con ropas de mujer, como una muñeca, y bien vestidito se le arrimaba
a la pared, poniéndole derecho, amos, en pie. Delante se colocaba el candil de barro, encendido
con aceite, y se le tapaba con la olla, de modo que no se viese más luz que la que saldría
por los siete bujeros, y a corta distancia se ponía la cazuela con lumbre para echar los sahumerios,
y se empezaba a decir la oración una y otra vez con el pensamiento, porque hablada no valía.
Y así se estaba la persona, sin distraerse, sin descuidarse, viendo subir el humo del benjuí,
y mirando la luz de los siete agujeros, hasta que a las doce...

«¡A las doce!--repitió Benina sobresaltada--. ¡Y al dar las doce campanadas viene... sale,
se me aparece!...

--El Rey de baixo terra: pedir tú lo que quierer, y darlo ti él.

--Almudena, ¿tú crees eso? ¿Cómo es posible que ese señor, sin más que las cirimonias que has
contado, me dé a mí lo que ahora es de Don Carlos Trujillo?

--Verlo tú, si queriendo.

--Pero con tanto requesito, si una se descuida un poco, o se equivoca en una sola palabra del
rezo mental...

--Tener tú cuidado mocha.

--¿Y la oración?

--Mi enseñarla ti; dicir tú: Semá Israel Adonai Elohino Adonai Ishat...

--Calla, calla: en la vida digo yo eso sin equivocarme. Como no sea castellano neto yo no atino...
Y también te aseguro que tengo mieditis de esas suertes de brujería... quita, quita... Pero
¡ah! ¡si fuera verdad, qué gusto, cogerle a ese zorrocloco de D. Carlos todo su dinero... amos,
la mitad que fuera, para repartirlo entre tantos pobrecitos que perecen de hambre!... Si se
pudiera hacer la prueba, comprando los cacharros y el palitroque sin hablar, y luego... Pero
no, no... cualquier día iba a venir acá ese Rey Mago... También te digo que suceden a veces
cosas muy fenómenas, y que andan por el aire los que llaman espíritus o, verbigracia, las ánimas,
mirando lo que hacemos y oyéndonos lo que hablamos. Y otra: lo que una sueña, ¿qué es? Pues
cosas verdaderas de otro mundo, que se vienen a este... Todo puede ser, todo puede ser... Pero
yo, qué quieres que te diga, dudo mucho que le den a una tanto dinero, sin más ni más. Que
para socorrer a los pobres, un suponer, se quite a los ricos medio millón, o la mitad de medio
millón, pase; pero tantas, tantismas talegas para nosotros... no, esa no cuela.

--Tuda, tuda la que haber en el Banco, millonas mochas, lotería, tuda pa ti, hiciendo lo que
decir ti.

--Pues si eso es tan fácil, ¿por qué no lo hacen otros? ¿O es que tú solo tienes el secreto?
¡El secreto tú solo! Amos, cuéntaselo al Nuncio, que aquí no nos tragamos esas papas... Yo
no te digo que no sea posible... y si supiera yo hacer la prueba, la haría, con mil pares...
Vuélveme a decir la receta de lo que ha de comprar una sin hablar...».

Repitió Almudena las fórmulas y reglas del conjuro, añadiendo descripción tan viva y pintoresca
del Rey Samdai, de su rostro hermosísimo, apostura noble, traje espléndido, de su séquito,
que formaban arregimientos de príncipes y magnates, montados en camellos blancos como la leche,
que la pobre Benina se embelesaba oyéndole, y si a pie juntillas no le creía, se dejaba ganar
y seducir de la ingenua poesía del relato, pensando que si aquello no era verdad, debía serlo.
¡Qué consuelo para los miserables poder creer tan lindos cuentos! Y si es verdad que hubo Reyes
Magos que traían regalos a los niños, ¿por qué no ha de haber otros Reyes de ilusión, que vengan
al socorro de los ancianos, de las personas honradas que no tienen más que una muda de camisa,
y de las almas decentes que no se atreven a salir a la calle porque deben tanto más cuanto
a tenderos y prestamistas? Lo que contaba Almudena era de lo que no se sabe. ¿Y no puede suceder
que alguno sepa lo que no sabemos los demás?... ¿Pues cuántas cosas se tuvieron por mentira
y luego salieron verdades? Antes de que inventaran el telégrafo, ¿quién hubiera creído que
se hablaría con las Américas del Nuevo Mundo, como hablamos de balcón a balcón con el vecino
de enfrente? Y antes de que inventaran la fotografía, ¿quién hubiera pensado que se puede una
retratar sólo con ponerse? Pues lo mismo que esto es aquello. Hay misterios, secretos que no
se entienden, hasta que viene uno y dice tal por cual, y lo descubre... ¡Pues qué más, Señor!...
Allá estaban las Américas desde que Dios hizo el mundo, y nadie lo sabía... hasta que sale
ese Colón, y con no más que poner un huevo en pie, lo descubre todo y dice a los países: «Ahí
tenéis la América y los americanos, y la caña de azúcar, y el tabaco bendito... ahí tenéis
Estados Unidos, y hombres negros, y onzas de diez y siete duros». ¡A ver!

XIII

No había acabado el marroquí su oriental leyenda, cuando Benina vio entrar en el café a una
mujer vestida de negro. «Ahí tienes a esa fandangona, tu compañera de casa.

--¿Pedra? Maldita ella. Sacudir ella yo esta mañana. Venir, siguro, con la Diega...

--Sí, con una viejecica, muy chica y muy flaca, que debe de ser más borracha que los mosquitos.
Las dos se van al mostrador, y piden dos tintas.

--Señá Diega enseñar vicio ella.

--¿Y por qué tienes contigo a esa gansirula, que no sirve para nada?».

Contole el ciego que Pedra era huérfana; su padre fue empleado en el Matadero de cerdos, con
perdón, y su madre cambiaba en la calle de la Ruda. Murieron los dos, con diferencia de días,
por haber comido gato. Buen plato es el micho; pero cuando está rabioso, le salen pintas en
la cara al que lo come, y a los tres días, muerte natural por calenturas perdiciosas. En fin,
que espicharon los padres, y la chica se quedó en la puerta de la calle, sentadita. Era hermosa:
por tal la celebraban; su voz sonaba como las músicas bonitas. Primero se puso a cambiar, y
luego a vender churros, pues tenía tino de comercianta; pero nada le valió su buena voluntad,
porque hubo de cogerla de su cuenta la Diega, que en pocos días la enseñó a embriagarse, y
otras cosas peores. A los tres meses, Pedra no era conocida. La enflaquecieron, dejándola en
los puros pellejos, y su aliento apestaba. Hablaba como una carreterona, y tenía un toser perruno
y una carraspera que tiraban para atrás. A veces pedía por el camino de Carabanchel, y de noche
se quedaba a dormir en cualquier parador. De vez en cuando se lavaba un poco la cara, compraba
agua de olor, y rociándose las flaquezas, pedía prestada una camisa, una falda, un pañuelo,
y se ponía de puerta en la casa del Comadreja, calle de Mediodía Chica. Pero no tenía constancia
para nada, y ningún acomodo le duró más de dos días. Sólo duraba en ella el gusto del aguardiente;
y cuando se apimplaba, que era un día sí y otro también, hacía figuras en medio del arroyo,
y la toreaban los chicos. Dormía sus monas en la calle o donde le cogía, y más bofetadas tenía
en su cara que pelos en la cabeza. Cuerpo más asistido de cardenales no se conoció jamás, ni
persona que en su corta edad, pues no tenía más que veintidós años, aunque representaba treinta,
hubiera visitado tan a menudo las prevenciones de la Inclusa y Latina. Almudena la trataba,
con buen fin, desde que se quedó huérfana, y al verla tan arrastrada, dábale de tres cosas
un poco: consejos, limosna y algún palo. Encontrola un día curándose sus lamparones con zumo
de higuera chumbo, y aliñándose las greñas al sol. Propúsole que se fuera con él, poniendo
cada cual la mitad del alquiler de la casa, y comprometiéndose ella a cortar de raíz el vicio
de la bebida. Discutieron, parlamentaron; diose solemnidad al convenio, jurando los dos su
fiel observancia ante un emplasto viscoso y sobre un peine de rotas púas, y aquella noche durmió
Pedra en el cuarto de Santa Casilda. Los primeros días todo fue concordia, sobriedad en el
beber; pero la cabra no tardó en tirar al monte, y... otra vez la endiablada hembra divirtiendo
a los chicos y dando que hacer a los del Orden.

«No poder mí con ella. B'rracha siempre. Es un dolor... un dolor. Yo estar ella migo por lástima...».

Al ver que las dos mujeres, después de atizarse un par de tintas, miraban burlonas al ciego
y a Benina, esta tuvo miedo y quiso retirarse.

«Dir tú no, Amri. Quedar migo--le dijo el ciego cogiéndola de un brazo.

--Temo que armen bronca estas indinas... Acá vienen ya».

Aproximáronse las tales, y pudo la Benina ver y examinar a su gusto el rostro de Pedra, de
una hermosura desapacible y que despedía. Morena, de facciones tan regulares como pronunciadas,
magníficos ojos negros, cejas que al juntarse culebreaban, boca sucia y bien rasgueada, que
no parecía hecha para sonreír, cuerpo derecho y esbeltísimo en su flaqueza y desaliño, la compañera
de Almudena era una figura trágica, y como tal impresionó a Benina, aunque esta no expresaba
su juicio sino pensando que le daría miedo encontrarse con tal persona, de noche, en lugar
solitario.

De la Diega no podía determinarse si era joven o entre-vieja. Por la estatura parecía una niña;
por la cara escuálida y el cuello rugoso, todo pliegues, una anciana decrépita; por los ojos,
un animalejo vivaracho. Su flaqueza era tan extremada, que Benina no pudo menos de comentarla
mentalmente con una frase andaluza que usar solía su señora: «Esta es de las que sacan espinas
con los codos».

Pedra se sentó, dando los buenos días, y la otra quedose en pie, sin alzar del suelo más que
la cabeza de Almudena, en cuyos hombros dio fuertes palmetazos.

«Tati quieta--le dijo este enarbolando el palo.

--Cuidado con él, que es malo y traicionero...--indicó la otra.

--Jai... ¿verdad que eres malo y pegar tú mí?

--Yo ero beno; tú mala, b'rracha.

--No lo digas, que se escandalizará la señora anciana.

--Anciana no ser ella.

--¿Tú qué sabes, si no la ves?

--Decente ella.

--Sí que lo será, sin agraviar. Pero a ti te gustan las viejas.

--Ea, yo me voy, señora, que lo pasen bien--dijo Benina, azoradísima, levantándose.

--Quédese, quédese... ¡Si es groma!».

La Diega la instó también a quedarse, añadiendo que habían comprado un décimo de la Lotería,
y ofreciéndole participación.

«Yo no juego--replicó Benina--: no tengo cuartos.

--Yo sí--dijo el marroquí--: dar vos una pieseta.

--Y la señora, ¿por qué no juega?

--Mañana sale. Seremos ricas, ricachonas en efetivo--dijo la Diega--. Yo, si me la saco, San
Antonio me oiga, volveré a establecerme en la calle de la Sierpe. Allí te conocí, Almudena.
¿Te acuerdas?

--No mi cuerda, no...

--Vos conocisteis en Mediodía Chica, por la casa de atrás.

--A este le llamaban Muley Abbas.

--Y a ti Cuarto e kilo, por lo chica que eres.

--Poner motes es cosa fea. ¿Verdad, Almudenita? Las personas decentes se llaman por el santo
bautismo, con sus nombres de cristiano. Y esta señora, ¿qué gracia tiene?

--Yo me llamo Benina.

--¿Es usted de Toledo, por casualidad?

--No, señora: soy... dos leguas de Guadalajara.

--Yo de Cebolla, en tierra de Talavera... y dime una cosa: ¿por qué esta gorrinaza de Pedrilla
te llama a ti Jai? ¿Cuál es tu nombre en tu religión y en tu tierra cochina, con perdón?

--Llamarle mi Jai porque ser morito él--dijo la trágica remedando su habla.

--Nombre mío Mordejai--declaró el ciego--, y ser yo nacido en un puebro mu bunito que llamar
allá Ullah de Bergel, terra de Sus... ¡oh! terra divina, bunita... mochas arbolas, aceita mocha,
miela, frores, támaras, mocha güena».

El recuerdo del país natal le infundió un candoroso entusiasmo, y allí fue el pintarlo y describirlo
con hipérboles graciosas, y un colorido poético que con gran entretenimiento y gozo saborearon
las tres mujeres. Incitado por ellas, contó algunos pasajes de su vida, toda llena de estupendos
casos, peligrosas empresas y fantásticas aventuras. Refirió primero cómo se había fugado del
hogar paterno, de edad de quince años, lanzándose a correr mundo, sin que en todo el tiempo
transcurrido desde aquel suceso, tuviese noticia alguna de su patria y familia. Mandole su
padre a casa de un mercader amigo suyo con este recado: «Dile a Rubén Toledano que te dé doscientos
duros que necesito hoy». El tal debía de ser al modo de banquero, y entre ambos señores reinaba
sin duda patriarcal confianza; porque el encargo se hizo efectivo sin ninguna dificultad, cogiendo
Mordejai los doscientos pesos en cuatro pesados cartuchos de moneda española. Pero en vez de
ir con ellos a la casa paterna, tomó el caminito de Fez, ávido de ver mundo, de trabajar por
su cuenta, y de ganar mucho dinero para el autor de sus días, no los doscientos duros, sino
dos mil o cientos de miles. Comprando dos borricos, se puso a portear mercaderías y pasajeros
entre Fez y Mequínez, con buenas ganancias. Pero un día de mucho calor, ¡castigo de Dios! pasó
junto a un río y le entraron ganas de darse un baño. En el agua flotaban dos caballos muertos,
cosa mala. Al salir del baño le dolían los ojos: a los tres días era ciego.

Como aún tenía dinero, pudo algún tiempo vivir sin implorar la caridad pública, con la tristeza
inherente al no ver, y la no menos honda producida por el brusco paso de la vida activa a la
sedentaria. El muchacho ágil y fuerte se hizo de la noche a la mañana hombre enclenque y achacoso,
y sus ambiciones de comerciante y sus entusiasmos de viajero quedaron reducidos a un continuo
meditar sobre lo inseguro de los bienes terrenos, y la infalible justicia con que Dios Nuestro
Padre y Juez sienta la mano al pecador. No se atrevía el pobre ciego a pedirle que le devolviese
la vista, pues esto no se lo había de conceder. Era castigo, y el Señor no se vuelve atrás
cuando pega de firme. Pedíale que le diera dinero abundante para poder vivir con desahogo,
y una muquier que le amara; mas nada de esto le fue concedido al pobre Mordejai, que cada día
tenía menos dineros, pues estos iban saliendo, sin que entraran otros por ninguna parte, y
de muquieres nada. Las que se acercaban a él fingiéndole cariño, no iban a su covacha más que
a robarle. Un día estaba el hombre muy molesto por no poder cazar una pulga que atrozmente
le picaba, burlándose de él con audacia insolente, cuando... no es broma... se le aparecieron
dos ángeles.

XIV

«¿Pero tú ves algo, Almudena?--le preguntó Cuarto e kilo.

--Ver mí burtos ellos».

Explicó que distinguía las masas de obscuridad en medio de la luz: esto por lo tocante a las
cosas del mundo de acá. Pero en lo de los mundos misteriosos que se extienden encima y debajo,
delante y detrás, fuera y dentro del nuestro, sus ojos veían claro, cuando veían, mismo como
vosotras ver migo. Bueno: pues se le aparecieron dos ángeles, y como no era cosa de aparecérsele
para no decir nada, dijéronle que venían de parte del Rey de baixo terra con una embajada para
él. El señor Samdai tenía que hablarle, para lo cual era preciso que se fuese mi hombre al
Matadero por la noche, que estuviese allí quemando ilcienso, y rezando en medio de los despojos
de reses y charcos de sangre, hasta las doce en punto, hora invariable de la entrevista. No
hay que añadir que los ángeles se marcharon con viento fresco en cuanto dieron conocimiento
de su mensaje a Mordejai, y este cogió sus trebejos de sahumar, la pipa, la ración de cáñamo
en un papel, y se fue caminito del Matadero: el largo plantón que le esperaba, se le haría
menos aburrido fumando.

Allí se estuvo, sentado en cuclillas, aspirando los vahos olorosos del sahumerio, y fumando
pipa tras pipa, hasta que llegó la hora, y lo primerito que vio fue un par de perros, más grandes
que el cameio, brancos, con ojos de fuego. Él, Mordejai, mocha medo, un medo que le quitaba
el respirar. Vino después un arregimiento de jinetes con mucho cantorio, galas mochas; luego
empezó a caer lluvia espesísima de arena y piedras, tanto, tanto, que se vio enterrado hasta
el pescuezo... y no respiraba. Cada vez más medo... Por encima de toda aquella escoria pasó
velocísimo otro escuadrón de jinetes, dando al viento los blancos alquiceles, y sin cesar disparando
tiros. Siguió un diluvio de culebras y alcranes, que caían silbando y enroscándose. El pobre
ciego se moría de medo, sintiéndose envuelto en la horrorosa nube de inmundos animales... Pero
luego vinieron hombres y mujeres a pie, en pausada procesión, todos con blancas vestiduras,
llevando en la mano canastillas y bateas de oro, y pisando sobre flores, pues en rosas y azucenas
se habían convertido mágicamente las serpientes y alacranes, y en olorosas ramas de menta y
laurel todo aquel material llovido de arena cálida y puntiagudos guijarros.

Para no cansar, apareció por fin el Rey, hermoso, con humana y divina hermosura, barba larga
y negra, aretes en las orejas, corona de oro que parecía tener por pedrería el sol, la luna
y las estrellas. Verde era su traje, que por lo fino debía de ser obra de unas arañas muy pulidas
que en los profundos senos de la tierra tejen con hebras de fuego. El séquito de Samdai era
tan vistoso y brillante que deslumbraba. Como le preguntara la Petra si no venía también Su
Majestad la Reina, quedose un momento parado el narrador, recordando, y al fin dio cuenta de
que vido también a la señora del Rey, pero con la cara muy tapada, como la luna entre nubes,
y por esta razón Mordejai no pudo distinguirla bien. La Soberana vestía de amarillo, de un
color así como nuestros pensamientos cuando estamos entre alegres y tristes. Expresaba esto
el ciego con dificultad, supliendo las torpezas de su lenguaje con el juego fisonómico de la
convicción, y los mohines y gestos elocuentes.

Total: que a una orden del Rey le fueron poniendo delante todas aquellas bateas y canastos
de oro que traían las mujeres de blanco vestidas. ¿Qué era? Pieldras de diversas clases, mochas,
mochas, que pronto formaron montones que no cabrían en ninguna casa: rubiles como garbanzos,
perlas del tamaño de huevos de paloma, tudas, tudas grandes, diamanta fina en tal cantidad,
que había para llenar de ellos sacos mochas, y con los sacos un carro de mudanzas; esmeraldas
como nueces y trompacios como poño mío...

Oían esto las tres mujeres embobadas, mudas, fijos los ojos en la cara del ciego, entreabiertas
las bocas. Al comienzo de la relación, no se hallaban dispuestas a creer, y acabaron creyendo,
por estímulo de sus almas, ávidas de cosas gratas y placenteras, como compensación de la miseria
bochornosa en que vivían. Almudena ponía toda su alma en su voz, y con la lengua hablaban todos
los pliegues movibles de su cara, y hasta los pelos de su barba negra. Todo era signos, jeroglífico
descifrable, oriental escritura que los oyentes entendían sin saber por qué. El fin de la espléndida
visión fue que el Rey le dijo al bueno de Mordejai que de las dos cosas que deseaba, riquezas
y mujer, no podía darle más que una; que optase entre las pedrerías de gran valor que delante
miraba, y con las cuales gozaría de una fortuna superior a la de todos los soberanos de la
tierra, y una mujer buena, bella y laboriosa, joya sin duda tan rara que no se podía encontrar
sino revolviendo toda la tierra. Mordejai no vaciló un momento en la elección, y dijo a Su
Majestad de baixo terra, que para nada quería tanta pedrería por fanegas, si no le daban muquier...
«Querer mi ella... gustar mí muquier, y sin muquier migo, no querer pieldras finas, ni diniero
ni naida».

Señalole entonces el Rey una hembra que bien envuelta en un manto que la tapaba toda, el rostro
inclusive, iba por el camino, y le dijo que aquella era la suya, y que la siguiese hasta cogerla
o más bien cazarla, pues a paso muy ligero iba la condenada. Y dicho esto por el Rey, se dignó
Su Majestad desaparecerse, y con él se fueron todos los de su comitiva, y los arregimientos
y las señoras de blanco, y tudo, tudo, no quedando más que un olor penetrante del ilcienso,
y los ladridos de los dos perrazos que se iban perdiendo en las lontananzas de la noche fría,
cual si despavoridos huyeran hacia los montes. Tres meses estuvo enfermo Mordejai después de
este singular suceso, y no comía más que agua y harina de cebada sin sal. Quedose tan flaco
que se contaba al tacto todos los huesos, sin que se le escapara uno en la cuenta. Por fin,
arrastrándose como pudo, emprendió su camino por toda la grandeza del mundo en busca de la
mujer que, según dicho del divino Samdai, era suya.

«Y no la encontraste hasta tantismos años de correr, y se llamaba Nicolasa--dijo la Petra,
queriendo ayudar al biógrafo de sí mismo.

--¿Tú qué saber? No ser Nicolasa.

--Entonces será la señora--apuntó la Diega, señalando no sin cierta impertinencia a la pobre
Benina, que no chistaba.

--¿Yo?... ¡Jesús me valga! Yo no soy ninguna tarascona que anda por los caminos».

Contó Almudena que desde Fez había ido a la Argelia; que vivió de limosna en Tlemcén primero,
después en Constantina y Orán; que en este punto se embarcó para Marsella, y recorrió toda
Francia, Lyon, Dijon, París, que es mu grande, con tantos olivares y buenos pisos de calle,
todo como la palma de la mano. Después de subirse hasta un pueblo que le llaman Lila, volviose
a Marsella y a Cette, donde se embarcó para Valencia.

«Y en Valencia encontraste a la Nicolasa, con quien veniste por badajes, que vos daban los
aiuntamientos, con dos riales de tapa--dijo la Petra--, y de Madrid vos fuisteis a los Portugales,
y tres años te duró el contento, camastrón, hasta que la golfa se te fue con otro.

--Tú no saber.

--Que cuente la historia de Nicolasa y cómo a él le cogieron en Madrid para llevarle a San
Bernardino, y ella fue al espital; y estando él una noche durmiendo, se le aparecieron dos
mujeres del otro mundo, verbigracia, ánimas, para decirle que la Nicolasa hablaba en el espital
con uno que le iban a dar de alta...

--No ser eso, no ser eso: cállate tú.

--Otro día nos lo contará--indicó Benina, que, aunque gustaba de oír aquellos entretenidos
relatos, no quería detenerse más, recordando sus apremiantes quehaceres.

--Espérese, señora: ¿qué prisa tiene?--le dijo la Diega--. ¿A dónde irá usted que más valga?

--Otro día contar más--indicó el ciego sonriendo--. Mí ver mundo mocha.

--Estás cansadito, Jai. Convídanos a un medio para que se te remoje la lengua, que la tienes
más seca que suela de zapato.

--Yo no convidar mí ellas, b'rrachonas. No tener diniero migo.

--Por eso no quede--dijo la Diega, rumbosa.

--Yo no bebo--declaró la Benina--, y además tengo prisa, y con permiso de la compañía me voy.

--Quedar ti rato más. Dar once reloja.

--Dejarla--manifestó con benevolencia la Petra--, por si tiene que ir a ganarlo; que nosotras
ya lo hemos ganado».

Interrogadas por Almudena, refirieron que habiendo cogido la Diega unos dineros que le debían
dos mozas de la calle de la Chopa, se habían lanzado al comercio, pues una y otra tenían suma
disposición y travesura para el compra y vende. La Petra no se sentía mujer honrada y cabal
sino cuando se dedicaba al tráfico, aunque fuese en cosas menudas, como palillos, mondarajas
de tea, y torraé. La otra era un águila para pañuelos y puntillas. Con el dinero aquel, venido
a sus manos por milagro, compraron género en una casa de saldos, y en la mañana de aquel día
pusieron sus bazares junto a la Fuentecilla de la Arganzuela, teniendo la suerte de colocar
muchas carreras de botones, varas muchas de puntilla y dos chalecos de bayona. Otro día sacarían
loza, imágenes, y caballos de cartón de los que daban, a partir ganancias, en la fábrica de
la calle del Carnero. Largamente hablaron ambas de su negocio, y se alababan recíprocamente,
porque si Cuarto e kilo era de lo que no hay para la adquisición de género por gruesas, a la
otra nadie aventajaba en salero y malicia para la venta al menudeo. Otra señal de que había
venido al mundo para ser o comercianta o nada, era que los cuartos ganados en la compra-venta
se le pegaban al bolsillo, despertando en ella vagos anhelos de ahorro, mientras que los que
por otros medios iban a sus flacas manos, se le escapaban por entre los dedos antes de que
cerrar pudiera el puño para guardarlos.

Oyó Benina muy atenta estas explicaciones, que tuvieron la virtud de infundirle cierta simpatía
hacia la borracha, porque también ella, Benina, se sentía negocianta; también acarició su alma
alguna vez la ilusión del compra-vende. ¡Ah! si, en vez de dedicarse al servicio, trabajando
como una negra, hubiera tomado una puerta de calle, otro gallo le cantara. Pero ya su vejez
y la indisoluble sociedad moral con Doña Paca la imposibilitaban para el comercio.

Insistió la buena mujer en abandonar la grata tertulia, y cuando se levantó para despedirse
cayósele el lápiz que le había dado D. Carlos, y al intentar recogerlo del suelo, cayósele
también la agenda.

«Pues no lleva usted ahí pocas cosas--dijo la Petra, cogiendo el libro y hojeándolo rápidamente,
con mohines de lectora, aunque más bien deletreaba que leía--. ¿Esto qué es? Un libro para
llevar cuentas. ¡Cómo me gusta! Marzo, dice aquí, y luego Pe...setas, y luego céntimos. Es
mu bonito apuntar aquí todo lo que sale y entra. Yo escribo tal cual; pero en los números me
atasco, porque los ochos se me enredan en los dedos, y cuando sumo no me acuerdo nunca de lo
que se lleva.

--Ese libro--dijo Benina, que al punto vislumbró un negocio--, me lo dio un pariente de mi
señora, para que lleváramos por apuntación el gasto; pero no sabemos. Ya no está la Magdalena
para estos tafetanes, como dijo el otro... Y ahora pienso, señoras, que a ustedes, que comercian,
les conviene este libro. Ea, lo vendo, si me lo pagan bien.

--¿Cuánto?

--Por ser para ustedes, dos reales.

--Es mucho--dijo Cuarto e kilo, mirando las hojas del libro, que continuaba en manos de su
compañera--. Y ¿para qué lo queremos nosotras, si nos estorba lo negro?

--Toma--indicó Petra, acometida de una risa infantil al repasar, con el dedo mojado en saliva,
las hojas--. Se marca con rayitas: tantas cantidades, tantas rayas, y así es más claro... Se
da un real, ea.

--¿Pero no ven que está nuevo? Su valor, aquí, lo dice: «dos pesetas».

Regatearon. Almudena conciliaba los intereses de una y otra parte, y por fin quedó cerrado
el trato en cuarenta céntimos, con lápiz y todo. Salió del café la Benina, gozosa, pensando
que no había perdido el tiempo, pues si resultaban fantásticas las pieldras preciosas que en
montones Mordejai pusiera ante su vista, positivas y de buena ley eran las cuatro perras, como
cuatro soles, que había ganado vendiendo el inútil regalo del monomaníaco Trujillo.

XV

El largo descanso en el café le permitió recorrer como una exhalación la distancia entre el
Rastro y la calle de la Cabeza, donde vivía la señorita Obdulia, a quien deseaba visitar y
socorrer antes de irse a casa, pues era indudable que a la niña correspondía la mitad, perra
más o menos, de uno de los duros de D. Carlos. A las doce menos cuarto entraba en el portal,
que por lo siniestro y húmedo parecía la puerta de una cárcel. En lo bajo había un establecimiento
de burras de leche, con borriquitas pintadas en la muestra, y dentro vivían, sin aire ni luz,
las pacíficas nodrizas de tísicos, encanijados y catarrosos. En la portería daban asilo a un
conocido de Benina, el ciego Pulido, que era también punto fijo en San Sebastián. Con él y
con el burrero charló un rato antes de subir, y ambos le dieron dos noticias muy malas: que
iba a subir el pan y que había bajado mucho la Bolsa, señal lo primero de que no llovía, y
lo segundo de que estaba al caer una revolución gorda, todo porque los artistas pedían las
ocho horas y los amos no querían darlas. Anunció el burrero con profética gravedad que pronto
se quitaría todo el dinero metálico y no quedaría más que papel, hasta para las pesetas, y
que echarían nuevas contribuciones, inclusive, por rascarse y por darse de quién a quién los
buenos días. Con estas malas impresiones subió Benina la escalera, tan descansada como lóbrega,
con los peldaños en panza, las paredes desconchadas, sin que faltaran los letreros de carbón
o lápiz garabateados junto a las puertas de cuarterones, por cuyo quicio inferior asomaba el
pedazo de estera, ni los faroles sucios que de día semejaban urnas de santos. En el primer
piso, bajando del cielo, con vecindad de gatos y vistas magníficas a las tejas y buhardillones,
vivía la señorita Obdulia; su casa, por la anchura de las habitaciones destartaladas y frías,
hubiera parecido convento, a no ser por la poca elevación de los techos, que casi se cogían
con la mano. Esteras y alfombras allí eran tan desconocidas, como en el Congo las levitas y
chisteras; sólo en lo que llamaban gabinete había un pedazo de fieltro raído, rameado de azul
y rojo, como de dos varas en cuadro. Los muebles de baratillo declaraban con sus chapas rotas,
sus patas inválidas, sus posturas claudicantes, el desastre de sus infinitas peregrinaciones
en los carros de mudanza.

La misma Obdulia abrió la puerta a Benina, diciéndole que la había sentido subir, y al punto
se vio la buena mujer como asaltada de una pareja de gatos muy bonitos, que mayando la miraban,
el rabo tieso, frotando su lomo contra ella. «Los pobres animalitos--dijo la niña con más lástima
de ellos que de sí misma--, no se han desayunado todavía».

Vestía la hija de Doña Paca una bata de franela color rosa, de corte elegante, ya descompuesta
por el mucho uso, las delanteras manchadas de chocolate y grasa, algún siete en las mangas,
la falda arrastrada, revelándose en todo, como prenda adquirida de lance, que a su dueña le
venía un poco ancha, por aquello de que la difunta era mayor. De todos modos, tal vestimenta
se avenía mal con la pobreza de la esposa de Luquitas.

«¿No ha venido anoche tu marido?--le dijo Benina, sofocada de la penosa ascensión.

--No, hija, ni falta que me hace. Déjale en su café, y en sus casas de perdición, con las socias
que le han sorbido el seso.

--¿No te han traído nada de casa de tus suegros?

--Hoy no toca. Ya sabes que lo dejaron en un día sí y otro no. No ha venido más que Juana Rosa
a peinarme, y con ella se fue mi Andrea. Van a comer juntas en casa de su tía.

--De modo que estás como los camaleones. No te apures, que Dios aprieta, pero no ahoga, y aquí
estoy yo para que no ayunes más de la cuenta, que el cielo bien ganado te lo tienes ya... Siento
una tosecilla... ¿Ha venido ese caballero?

--Sí: ahí está desde las diez. Con las cosas bonitas que cuenta me entretiene, y casi no me
acuerdo de que no hay en casa más que dos onzas de chocolate, media docena de dátiles, y algunos
mendrugos de pan... Si has de traerme algo, sea lo primero para estos pobres gatos aburridos,
que desde el amanecer no me dejan vivir. Parece que me hablan, y dicen: «Pero ¿qué es de nuestra
buena Nina, que no viene con nuestra cordillita?».

--En seguida traeré para remediaros a todos--dijo la anciana--. Pero antes quiero saludar a
ese caballero rancio, que es tan fino y atento con las señoras».

Entró en el llamado gabinete, y el señor de Ponte y Delgado se deshizo con ella en afectuosos
cumplidos de buena sociedad. «Siempre echándola a usted de menos, Benina... y muy desconsolado
cuando brilla usted por su ausencia.

--¡Que brillo por mi ausencia!... ¿Pero qué disparates está usted diciendo, Sr. de Ponte? O
es que no entendemos nosotras, las mujeres de pueblo, esos términos tan fisnos... Ea, quédense
con Dios. Yo vuelvo pronto, que tengo que dar de almorzar a la niña y a los señores gatos.
Y aunque el Sr. D. Frasquito no quiera, ha de hacer aquí penitencia. Le convido yo... no, le
convida la señorita.

--¡Oh, cuánto honor!... Lo agradezco infinito. Yo pensaba retirarme.

--Sí, ya sabemos que siempre está usted convidado en casas de la grandeza. Pero como es tan
bueno, se dizna sentarse a la mesa de los pobres.

--Consideración que tanto le agradecemos--dijo Obdulia--. Ya sé que para el Sr. de Ponte es
un sacrificio aceptar estas pobrezas...

--¡Por Dios, Obdulia!...

--Pero su mucha bondad le inspira estos y otros mayores sacrificios. ¿Verdad, Ponte?

--Ya la he reñido a usted, amiga mía, por ser tan paradójica. Llama sacrificio al mayor placer
que puede existir en la vida.

--¿Tienes carbón?...--preguntó Benina bruscamente, como quien arroja una piedra en un macizo
de flores.

--Creo que hay algo--replicó Obdulia--; y si no, lo traes también».

Fue Nina para adentro, y habiendo encontrado combustible, aunque escaso, se puso a encender
lumbre y a preparar sus pucheros. Durante la prosaica operación, conversaba con las astillas
y los carbones, y sirviéndose del fuelle como de un conducto fonético, les decía: «Voy a tener
otra vez el gusto de dar de comer a ese pobre hambriento, que no confiesa su hambre por la
vergüenza que le da... ¡Cuánta miseria en este mundo, Señor! Bien dicen que quien más ha visto,
más ve. Y cuando se cree una que es el acabose de la pobreza, resulta que hay otros más miserables,
porque una se echa a la calle, y pide, y le dan, y come, y con medio panecillo se alimenta...
Pero estos que juntan la vergüenza con la gana de comer, y son delicados y medrosicos para
pedir; estos que tuvieron posibles y educación, y no quieren rebajarse... ¡Dios mío, qué desgraciados
son! lo que discurrirán para matar el gusanillo... Si me sobra dinero, después de darle de
almorzar, he de ver cómo me las compongo para que tome la peseta que necesita para pagar el
catre de esta noche. Pero ¡ay! no... que necesitará ocho reales. Me da el corazón que anoche
no pagó... y como esa condenada Bernarda no fía más que una vez... será preciso pagarle toda
la cuenta... y a saber si le ha fiado dos o tres noches... No, aunque yo tuviera el dinero,
no me atrevería a dárselo; y aunque se lo ofreciese, primero dormía al raso que cogerlo de
estas manos pobres... ¡Señor, qué cosas, qué cosas se van viendo cada día en este mundo tan
grande de la miseria!».

En tanto el lánguido Frasquito y la esmirriada Obdulia platicaban gozosos de cosas gratas,
harto distantes de la triste realidad. Desde que vio entrar a la Providencia, en figura de
Benina, sintiose la niña calmada de su ansiedad y sobresalto, y el caballero también respiró
por el propio motivo feliz, y se le alegraron las pajarillas viendo conjurado, por aquel día,
un grave conflicto de subsistencias. Uno y otro, marchita dama y galán manido, poseían, en
medio de su radical penuria, una riqueza inagotable, eficacísima, casi acuñable, extraída de
la mina de su propio espíritu; y aunque usaban de los productos de este venero con prodigalidad,
mientras más gastaban, más superabundancia tenían sus caudales. Consistía, pues, esta riqueza,
en la facultad preciosa de desprenderse de la realidad, cuando querían, trasladándose a un
mundo imaginario, todo bienandanzas, placeres y dichas. Gracias a esta divina facultad, se
daba el caso de que ni siquiera advirtiesen, en muchas ocasiones, sus enormes desdichas, pues
cuando se veían privados absolutamente de los bienes positivos, sacaban de la imaginación el
cuerno de Amaltea, y lo agitaban para ver salir de él los bienes ideales. Lo extraño era que
el Sr. de Ponte Delgado, con tener tres veces lo menos la edad de Obdulia, casi la superaba
en poder imaginativo, pues en la declinación de la vida, se renovaban en él los aleteos de
la infancia.

D. Frasquito era lo que vulgarmente se llama un alma de Dios. Su edad no se sabía, ni en parte
alguna constaba, pues se había quemado el archivo de la iglesia de Algeciras donde le bautizaron.
Poseía el raro privilegio físico de una conservación que pudiera competir con la de las momias
de Egipto, y que no alteraban contratiempos ni privaciones. Su cabello se conservaba negro
y abundante; la barba, no; pero con un poco de betún casi armonizaban una con otro. Gastaba
melenas, no de las románticas, desgreñadas y foscas, sino de las que se usaron hacia el 50,
lustrosas, con raya lateral, los mechones bien ahuecaditos sobre las orejas. El movimiento
de la mano para ahuecar los dos mechones y modelarlos en su sitio, era uno de esos resabios
fisiológicos, de segunda naturaleza, que llegan a ser parte integrante de la primera. Pues
con su melenita de cocas y su barba pringosa y retinta, el rostro de Frasquito Ponte era de
los que llaman aniñados, por no sé qué expresión de ingenuidad y confianza que veríais en su
nariz chica, y en sus ojos que fueron vivaces y ya eran mortecinos. Miraban siempre con ternura,
lanzando sus rayos de ocaso melancólico en medio de un celaje de lagrimales pitañosos, de pestañas
ralas, de párpados rugosos, de extensas patas de gallo. Dos presunciones descollaban entre
las muchas que constituían el orgullo de Ponte Delgado, a saber: la melena y el pie pequeño.
Para las mayores desdichas, para las abstinencias más crueles y mortificantes, tenía resignación;
para llevar zapatos muy viejos o que desvirtuaran la estructura perfecta y las lindas proporciones
de sus piececitos, no la tenía, no.

XVI

Del arte exquisito para conservar la ropa no hablemos. Nadie como él sabía encontrar en excéntricos
portales sastres económicos, que por poquísimo dinero volvían una pieza; nadie como él sabía
tratar con mimo las prendas de uso perenne para que desafiaran los años, conservándose en los
puros hilos; nadie como él sabía emplear la bencina para limpieza de mugres, planchar arrugas
con la mano, estirar lo encogido y enmendar rodilleras. Lo que le duraba un sombrero de copa
no es para dicho. Para averiguarlo no valdría compulsar todas las cronologías de la moda, pues
a fuerza de ser antigua la del chisterómetro que usaba, casi era moderna, y a esta ilusión
contribuía el engaño de aquella felpa, tan bien alisada con amorosos cuidados maternales. Las
demás prendas de ropa, si al sombrero igualaban en longevidad, no podían emular con él en el
disimulo de años de servicio, porque con tantas vueltas y transformaciones, y tantos recorridos
de aguja y pases de plancha, ya no eran sino sombra de lo que fueron. Un gabancillo de verano,
clarucho, usaba D. Frasquito en todo tiempo: era su prenda menos inveterada, y le servía para
ocultar, cerrado hasta el cuello, todo lo demás que llevaba, menos la mitad de los pantalones.
Lo que se escondía debajo de la tal prenda, sólo Dios y Ponte lo sabían.

Persona más inofensiva no creo haya existido nunca; más inútil, tampoco. Que Ponte no había
servido nunca para nada, lo atestiguaba su miseria, imposible de disimular en aquel triste
occidente de su vida. Había heredado una regular fortunilla, desempeñó algunos destinos buenos,
y no tuvo atenciones ni cargas de familia, pues se petrificó en el celibato, primero por adoración
de sí mismo, después por haber perdido el tiempo buscando con demasiado escrúpulo y criterio
muy rígido un matrimonio de conveniencia, que no encontró, ni encontrar podía, con las gollerías
y perendengues que deseaba. En la época en que aún no existía la palabra cursi, Ponte Delgado
consagró su vida a la sociedad, vistiendo con afectada elegancia, frecuentando, no diré los
salones, porque entonces poco se usaba esta denominación, sino algunos estrados de casas buenas
y distinguidas. Los verdaderos salones eran pocos, y Frasquito, por más que en su vejez hacía
gala de haber entrado en ellos, la verdad era que ni por el forro los conocía. En las tertulias
que frecuentaba y bailes a que asistía, así como en los casinos y centros de reunión masculina,
no digamos que desentonaba; pero tampoco se distinguía por su ingenio, ni por esa hidalga mezcla
de corrección y desgaire que constituye la elegancia verdadera. Muy estiradito siempre, eso
sí; muy atento a sus guantes, a su corbata, a su pie pequeño, resultaba grato a las damas,
sin interesar a ninguna; tolerable para los hombres, algunos de los cuales verdaderamente le
estimaban.

Sólo en nuestra sociedad heterogénea, libre de escrúpulos y distinciones, se da el caso de
que un hidalguete, poseedor de cuatro terruños, o un empleadillo de mediano sueldo, se confundan
con marqueses y condes de sangre azul, o con los próceres del dinero, en los centros de falsa
elegancia; que se junten y alternen los que explotan la vida suntuaria por sus negocios, o
sus vanidades, o bien por audaces amoríos, y los que van a bailar y a comer y departir con
las señoras, sin más objeto que procurarse recomendaciones para un ascenso, o el favor de un
jefe para faltar impunemente a las horas de oficinas. No digo esto por Frasquito Ponte, el
cual era algo más que un pelagatos fino en los tiempos de su apogeo social. Su decadencia no
empezó a manifestarse de un modo notorio hasta el 59; se defendió heroicamente hasta el 68,
y al llegar este año, marcado en la tabla de su destino con trazo muy negro, desplomose el
desdichado galán en los abismos de la miseria, para no levantarse más. Años antes se había
comido los últimos restos de su fortuna. El destino que con grandes fatigas pudo conseguir
de González Bravo, se lo quitó despiadadamente la revolución; no gozaba cesantía, no había
sabido ahorrar. Quedose el cuitado sin más rentas que el día y la noche, y la compasión de
algunos buenos amigos que le sentaban a su mesa. Pero los buenos amigos se murieron o se cansaron,
y los parientes no se mostraban compasivos. Pasó hambres, desnudeces, privaciones de todo lo
que había sido su mayor gusto, y en tan tremenda crisis, su delicadeza innata y su amor propio
fueron como piedra atada al cuello para que más pronto se hundiera y se ahogara: no era hombre
capaz de importunar a los amigos con solicitudes de dinero, vulgo sablazos, y sólo en contadísimas
ocasiones, verdaderos casos críticos o de peligro de muerte, en la lucha con la miseria, se
aventuró a extender la mano en demanda de auxilio, revistiéndola, eso sí, para guardar las
formas, de un guante, que aunque descosido y roto, guante era al fin. Antes se muriera de hambre
Frasquito, que hacer cosa alguna sin dignidad. Se dio el caso de entrar disfrazado en el figón
de Boto, a comer dos reales de cocido, antes que presentarse en una buena casa, donde si le
admitían con agasajo, también lastimaban con crueles bromas su decoro, refregándole en el rostro
su gorronería y parasitismo.

Con angustioso afán buscaba el infeliz medios de existencia, aunque fueran de los menos lucrativos;
pero la cortedad de sus talentos dificultaba más lo que en todos los casos es difícil. Tanto
revolvió, que al fin pudo encontrar algunos empleíllos, indignos ciertamente de su anterior
posición, pero que le permitieron vivir algún tiempo sin rebajarse. Su miseria, al cabo, podía
decorarse con un barniz de dignidad. Recibir un corto auxilio pecuniario como pasante de un
colegio, o como escribiente de unos boteros de la calle de Segovia, para llevarles las cuentas
y ponerles las cartas, era limosna ciertamente, pero tan bien disimulada, que no había desdoro
en recibirla. Arrastró vida mísera durante algunos años, solitario habitante de los barrios
del Sur, sin atreverse a pasar a los del Centro y Norte, por miedo de encontrar conocimientos
que le vieran mal calzado y peor vestido; y habiendo perdido aquellos acomodos, buscó otros,
aceptando al fin, no sin escrúpulos y crispaduras de nervios, el cargo de comisionista o viajante
de una fábrica de jabón, para ir de tienda en tienda y de casa en casa ofreciendo el género,
y colocando las partidas que pudiera. Mas tan poca labia y malicia el pobrecillo desplegaba
en este oficio chalanesco, que pronto hubo de quedarse en la calle. Últimamente le deparó el
cielo unas señoras viejas de la Costanilla de San Andrés, para que les llevara las cuentas
de un resto de comercio de cerería, que liquidaban, cediendo en pequeñas partidas las existencias
a las parroquias y congregaciones. Escaso era el trabajo; mas por él le daban tan sólo dos
pesetas diarias, con las cuales realizaba el milagro de vivir, agenciándose comida y lecho,
y no se dice casa, porque en realidad no la tenía.

Ya desde el 80, que fue el año terrible para el sin ventura Frasquito, se determinó a no tener
domicilio, y después de unos días de horrorosa crisis en que pudo compararse al caracol, por
el aquel de llevar su casa consigo, entendiose con la señá Bernarda, la dueña de los dormitorios
de la calle del Mediodía Grande, mujer muy dispuesta y que sabía distinguir. Por tres reales
le daba cama de a peseta, y en obsequio a la excepcional decencia del parroquiano, por sólo
un real de añadidura le dejaba tener su baúl en un cuartucho interior, donde, además, le permitía
estar una hora todas las mañanas arreglándose la ropa, y acicalándose con sus lavatorios, cosméticos
y manos de tinte. Entraba como un cadáver, y salía desconocido, limpio, oloroso y reluciente
de hermosura.

La restante peseta la empleaba en comer y en vestirse... ¡Problema inmenso, álgebra imposible!
Con todos sus apuros, aquella temporada le dio relativo descanso, porque no sufría la humillación
de pedir socorro, y malo o bueno, tuerto o derecho, tenía el hombre un medio de vivir, y vivía
y respiraba, y aún le sobraba tiempo para dar algunas volteretas por los espacios imaginarios.
Su honesto trato con Obdulia, que vino del conocimiento con Doña Paca y de las relaciones comerciales
de las viejas cereras con el funerario, suegro de la niña, si llevó al espíritu de Ponte el
consuelo de la concordancia de ideas, gustos y aficiones, le puso en el grave compromiso de
desatender las necesidades de boca para comprarse unas botas nuevas, pues las que por entonces
prestaban servicio exclusivo hallábanse horrorosamente desfiguradas, y por todo pasaba el menesteroso,
menos por entrar con feo pie en las regiones de lo ideal.

XVII

Con el espantoso desequilibrio que trajeron al menguado presupuesto, las botas nuevas y otros
artículos de verdadera superfluidad, como pomada, tarjetas, etc., en los cuales fue preciso
invertir sumas de relativa consideración, se quedó Frasquito enteramente vacío de barriga y
sin saber dónde ni cómo había que llenarla. Pero la Providencia, que no abandona a los buenos,
le deparó su remedio en la casa misma de Obdulia, que le mataba el hambre algunos días, rogándole
que la acompañase a almorzar; y por cierto que tenía que gastar no poca saliva para reducirle,
y vencer su delicadeza y cortedad. Benina, que le leía en el rostro la inanición, gastaba menos
etiquetas que su señorita, y le servía con brusquedad, riéndose de los melindres y repulgos
con que daba delicada forma a la aceptación.

Aquel día, que tan siniestro se presentaba, y que la aparición de Benina trocó en uno de los
más dichosos, Obdulia y Frasquito, en cuanto comprendieron que estaba resuelto el problema
de la reparación orgánica, se lanzaron a cien mil leguas de la realidad, para espaciar sus
almas en el rosado ambiente de los bienes fingidos. Las ideas de Ponte eran muy limitadas:
las que pudo adquirir en los veinte años de su apogeo social se petrificaron, y ni en ellas
hubo modificación, ni las adquirió nuevas. La miseria le apartó de sus antiguas amistades y
relaciones, y así como su cuerpo se momificaba, su pensamiento se iba quedando fósil. En su
manera de pensar, no había rebasado las líneas del 68 y 70. Ignoraba cosas que sabe todo el
mundo; parecía hombre caído de un nido o de las nubes; juzgaba de sucesos y personas con candorosa
inocencia. La vergüenza de su aflictivo estado y el retraimiento consiguiente, no tenían poca
parte en su atraso mental y en la pobreza de sus pensamientos.

Por miedo a que le viesen hecho una facha, se pasaba semanas y aun meses sin salir de sus barrios;
y como no tuviera necesidad imperiosa que al centro le llamase, no pasaba de la Plaza Mayor.
Le azaraba continuamente la monomanía centrífuga; prefería para sus divagaciones las calles
obscuras y extraviadas, donde rara vez se ve un sombrero de copa. En tales sitios, y disfrutando
de sosiego, tiempo sin tasa y soledad, su poder imaginativo hacía revivir los tiempos felices,
o creaba en los presentes seres y cosas al gusto y medida del mísero soñador.

En sus coloquios con Obdulia, Frasquito no cesaba de referirle su vida social y elegante de
otros tiempos, con interesantes pormenores: cómo fue presentado en las tertulias de los señores
de Tal, o de la Marquesa de Cuál; qué personas distinguidas allí conoció, y cuáles eran sus
caracteres, costumbres y modos de vestir. Enumeraba las casas suntuosas donde había pasado
horas felices, conociendo lo mejorcito de Madrid en ambos sexos, y recreándose con amenos coloquios
y pasatiempos muy bonitos. Cuando la conversación recaía en cosas de arte, Ponte, que deliraba
por la música y por el Real, tarareaba trozos de Norma y de Maria di Rohan, que Obdulia escuchaba
con éxtasis. Otras veces, lanzándose a la poesía, recitábale versos de D. Gregorio Romero Larrañaga
y de otros vates de aquellos tiempos bobos. La radical ignorancia de la joven era terreno propio
para estos ensayos de literaria educación, pues en todo hallaba novedad, todo le causaba el
embeleso que sentiría una criatura al ver juguetes por primera vez.

No se saciaba nunca la niña (a quien es forzoso llamar así, a pesar de ser casada, con su aborto
correspondiente) de adquirir informes y noticias de la vida de sociedad, pues aunque algunos
conocimientos de ello tuviera, por recuerdos vagos de su infancia, y por lo que su madre le
había contado, hallaba en las descripciones y pinturas de Ponte mayor encanto y poesía. Sin
duda, la sociedad del tiempo de Frasquito era más bella que la coetánea, más finos los hombres,
las señoras más graciosas y espirituales. A ruego de ella, el elegante fósil describía los
convites, los bailes, con todas sus magnificencias; el buffet o ambigú, con sus variados manjares
y refrigerios; contaba las aventuras amorosas que en su tiempo dieron que hablar; enumeraba
las reglas de buena educación que entonces, hasta en los ínfimos detalles de la vida suntuaria,
estaba en uso, y hacía el panegírico de las bellezas que en su tiempo brillaron, y ya se habían
muerto o eran arrinconados vejestorios. No se dejó en el tintero sus propias aventurillas,
o más bien pinitos amorosos, ni los disgustos que por tales excesos tuvo con maridos escamones
o hermanos susceptibles. De las resultas, había tenido también su duelo correspondiente, ¡vaya!
con padrinos, condiciones, elección de armas, dimes y diretes, y, por fin, choque de sables,
terminando todo en fraternal almuerzo. Un día tras otro, fue contando las varias peripecias
de su vida social, la cual contenía todas las variedades del libertinaje candoroso, de la elegancia
pobre y de la tontería honrada. Era también Frasquito un excelente aficionado al arte escénico,
y representó en distintos teatros caseros papeles principales en Flor de un día y La trenza
de sus cabellos. Aún recordaba parlamento y bocadillos de ambas obras, que repetía con énfasis
declamatorio, y que Obdulia oía con arrobamiento, arrasados los ojos en lágrimas, dicho sea
con frase de la época. Refirió también, y para ello tuvo que emplear dos sesiones y media,
el baile de trajes que dio, allá por los años de Maricastaña, una señora Marquesa o Baronesa
de No sé cuántos. No olvidaría Frasquito, si mil años viviese, aquella grandiosa fiesta, a
la que asistió de bandido calabrés. Y se acordaba de todos, absolutamente de todos los trajes,
y los describía y especificaba, sin olvidar cintajo ni galón. Por cierto que los preparativos
de su vestimenta, y los pasos que tuvo que dar para procurarse las prendas características,
le robaron tanto tiempo día y noche, que faltó semanas enteras a la oficina, y de aquí le vino
la primera cesantía, y con la cesantía sus primeros atrasos.

Aunque en muy pequeña escala, también podía Frasquito satisfacer otra curiosidad de Obdulia:
la curiosidad, o más bien ilusión, de los viajes. No había dado la vuelta al mundo; pero ¡había
estado en París! y para un elegante, esto quizás bastaba. ¡París! ¿Y cómo era París? Obdulia
devoraba con los ojos al narrador, cuando este refería con hiperbólicos arranques las maravillas
de la gran ciudad, nada menos que en los esplendorosos tiempos del segundo Imperio. ¡Ah! ¡la
Emperatriz Eugenia, los Campos Elíseos, los bulevares, Nôtre Dame, Palais Royal... y para que
en la descripción entrara todo, Mabille, las loretas!... Ponte no estuvo más que mes y medio,
viviendo con grande economía, y aprovechando muy bien el tiempo, día y noche, para que no se
le quedara nada por ver. En aquellos cuarenta y cinco días de libertad parisiense, gozó lo
indecible, y se trajo a Madrid recuerdos e impresiones que contar para tres años seguidos.
Todo lo vio, lo grande y lo chico, lo bello y lo raro; en todo metió su nariz chiquita, y no
hay que decir que se permitió su poco de libertinaje, deseando conocer los encantos secretos
y seductoras gracias que esclavizan a todos los pueblos, haciéndoles tributarios de la voluptuosa
Lutecia.

Precisamente aquel día, mientras Benina con diligencia suma trasteaba en la cocina y comedor,
Frasquito contaba a Obdulia cosas de París, y tan pronto, en su pintoresco relato, descendía
a las alcantarillas, como se encaramaba en la torre del pozo artesiano de Grenelle.

--Muy cara ha de ser la vida en París--le dijo su amiga--. ¡Ah! Sr. de Ponte, eso no es para
pobres.

--No, no lo crea usted. Sabiendo manejarse, se puede vivir como se quiera. Yo gastaba de cuatro
a cinco napoleones diarios, y nada se me quedó por ver. Pronto aprendí las correspondencias
de los ómnibus, y a los sitios más distantes iba por unos cuantos sus. Hay restauranes económicos,
donde le sirven a usted por poco dinero buenos platos. Verdad es que en propinas, que allí
llaman pour boire, se gasta más de la cuenta; pero créame usted, las da uno con gusto por verse
tratado con tanta amabilidad. No oye usted más que pardon, pardon a todas horas.

--Pero entre las mil cosas que usted vio, Ponte, se olvida de lo mejor. ¿No vio usted a los
grandes hombres?

--Le diré a usted. Como era verano, los grandes hombres se habían ido a tomar baños. Víctor
Hugo, como usted sabe, estaba en la emigración.

--Y a Lamartine, ¿no le vio usted?

--En aquella época, ya el autor de Graziella había fallecido. Una tarde, los amigos que me
acompañaban en mis paseos me enseñaron la casa de Thiers, el gran historiador, y también me
llevaron al café donde, por invierno, solía ir a tomarse su copa de cerveza Paul de Kock.

--¿El de las novelas para reír? Tiene gracia; pero sus indecencias y porquerías me fastidian.

También vi la zapatería donde le hacían las botas a Octavio Feuillet. Por cierto que allí me
encargué unas, que me costaron seis napoleones... ¡pero qué hechura, qué género! Me duraron
hasta el año de la muerte de Prim...

--Ese Octavio, ¿de qué es autor?

--De Sibila y otras obras lindísimas.

--No le conozco... Creo confundirle con Eugenio Sué, que escribió, si no recuerdo mal, los
Pecados capitales y Nuestra Señora de París.

--Los Misterios de París, quiere usted decir.

--Eso... ¡Ay, me puse mala cuando leí esa obra, de la gran impresión que me produjo!

--Se identificaba usted con los personajes, y vivía la vida de ellos.

--Exactamente. Lo mismo me ha pasado con María o la hija de un jornalero...».

En esto les avisó Benina que ya tenía preparada la pitanza, y les faltó tiempo para caer sobre
ella y hacer los debidos honores a la tortilla de escabeche y a las chuletas con patatas fritas.
Dueño de su voluntad en todo acto que requiriese finura y buenas formas, Ponte se las compuso
admirablemente con sus nervios para no dar a conocer la ferocidad de su hambre atrasada. Con
bondadosa confianza, Benina le decía: «Coma, coma, Sr. de Ponte, que aunque esta no es comida
fina, como las que a usted le dan en otras casas, no le viene mal ahora... Los tiempos están
malos. Hay que apencar con todo...

--Señora Nina--replicaba el proto-cursi--, yo aseguro, bajo mi palabra de honor, que es usted
un ángel; yo me inclino a creer que en el cuerpo de usted se ha encarnado un ser benéfico y
misterioso, un ser que es mera personificación de la Providencia, según la entendían y entienden
los pueblos antiguos y modernos.

--¡Válgate Dios lo que sabe, y qué tonterías tan saladas dice!».

XVIII

Con la reparadora substancia del almuerzo, los cuerpos parecía que resucitaban, y los espíritus
fortalecidos levantaron el vuelo a las más altas regiones. Instalados otra vez en el gabinete,
Ponte Delgado contó las delicias de los veranos de Madrid en su tiempo. En el Prado se reunía
toda la nata y flor. Los pudientes iban de estación a la Granja. Él había visitado más de una
vez el Real Sitio, y había visto correr las fuentes.

«¡Y yo que no he visto nada, nada!--exclamaba Obdulia con tristeza, poniendo en sus bellos
ojos un desconsuelo infantil--. Crea usted, amigo Ponte, que ya me habría vuelto tonta de remate,
si Dios no me hubiera dado la facultad de figurarme las cosas que no he visto nunca. No puede
usted imaginar cuánto me gustan las flores: me muero por ellas. En su tiempo, mamá me dejaba
tener tiestos en el balcón: después me los quitaron, porque un día regué tanto, que subió el
policía y nos echaron multa. Siempre que paso por un jardín, me quedo embobada mirándolo. ¡Cuánto
me gustaría ver los de Valencia, los de la Granja, los de Andalucía!... Aquí apenas hay flores,
y las que vemos vienen por ferrocarril, y llegan mustias. Mi deseo es admirarlas en la planta.
Dicen que hay tantísimas clases de rosas: yo quiero verlas, Ponte; yo quiero aspirar su aroma.
Se dan grandes y chicas, encarnadas y blancas, de muchas variedades. Quisiera ver una planta
de jazmín grande, grande, que me diera sombra. ¡Y cómo me quedaría yo embelesada, viendo las
mil florecillas caer sobre mis hombros, y prendérseme en el pelo!... Yo sueño con tener un
magnífico jardín y una estufa... ¡Ay! esas estufas con plantas tropicales y flores rarísimas,
quisiera verlas yo. Me las figuro; las estoy viendo... me muero de pena por no poder poseerlas.

--Yo he visto--dijo Ponte--, la de D. José Salamanca en sus buenos tiempos. Figúresela usted
más grande que esta casa y la de al lado juntas. Figúrese usted palmeras y helechos de gran
altura, y piñas de América con fruto. Me parece que la estoy viendo.

--Y yo también. Todo lo que usted me pinta, lo veo. A veces, soñando, soñando, y viendo cosas
que no existen, es decir, que existen en otra parte, me pregunto yo: '¿Pero no podría suceder
que algún día tuviera yo una casa magnífica, elegante, con salones, estufa... y que a mi mesa
se sentaran los grandes hombres... y yo hablara con ellos y con ellos me instruyera?'.

--¿Por qué no ha de poder ser? Usted es muy joven, Obdulia, y tiene aún mucha vida por delante.
Todo eso que usted ve en sueños, véalo como una realidad posible, probable. Dará usted comidas
de veinte cubiertos, una vez por semana, los miércoles, los lunes... Le aconsejo a usted, como
perro viejo en sociedad, que no ponga más de veinte cubiertos, y que invite para esos días
gente muy escogida.

--¡Ah!... bien... lo mejor, la crema...

--Los demás días, seis cubiertos, los convidados íntimos y nada más; personas de alcurnia,
¿sabe? personas allegadas a usted y que le tengan cariño y respeto. Como es usted tan hermosa,
tendrá adoradores... eso no lo podrá evitar... No dejará de verse en algún peligro, Obdulia.
Yo le aconsejo que sea usted muy amable con todos, muy fina, muy cortés; pero en cuanto se
propase alguno, revístase de dignidad, y vuélvase más fría que el mármol, y desdeñosa como
una reina.

--Eso mismo he pensado yo, y lo pienso a todas horas. Estaré tan ocupada en divertirme, que
no se me ocurrirá ninguna cosa mala. ¡Que gusto ir a todos los teatros, no perder ópera, ni
concierto, ni función de drama o comedia, ni estreno, ni nada, Señor, nada! Todo lo he de ver
y gozar... Pero crea usted una cosa, y se la digo con el corazón. En medio de todo ese barullo,
yo gozaría extremadamente en repartir muchas limosnas; iría yo en busca de los pobres más desamparados,
para socorrerles y... En fin, que yo no quiero que haya pobres... ¿Verdad, Frasquito, que no
debe haberlos?

--Ciertamente, señora. Usted es un ángel, y con la varilla mágica de su bondad hará desaparecer
todas las miserias.

--Ya se me figura que es verdad cuanto usted me dice. Yo soy así. Vea usted lo que me pasa:
hace un rato hablábamos de flores; pues ya se me ha pegado a la nariz un olor riquísimo. Paréceme
que estoy dentro de mi estufa, viendo tantos primores, y oliendo fragancias deliciosas. Y ahora,
cuando hablábamos de socorrer la miseria, se me ocurrió decirle: 'Frasquito, tráigame una lista
de los pobres que usted conozca, para empezar a distribuir limosnas'.

--La lista pronto se hace, señora mía--dijo Ponte contagiado del delirio imaginativo, y pensando
que debía encabezar la propuesta con el nombre del primer menesteroso del mundo: Francisco
Ponte Delgado.

--Pero habrá que esperar--añadió Obdulia, dándose de hocicos contra la realidad, para volver
a saltar otra vez, cual pelota de goma, y remontarse a las alturas--. Y diga usted: en ese
correr por Madrid buscando miserias que aliviar, me cansaré mucho, ¿verdad?

--¿Pero para qué quiere usted sus coches?... Digo, yo parto de la base de que usted tiene una
gran posición.

--Me acompañará usted.

--Seguramente.

--¿Y le veré a usted paseando a caballo por la Castellana?

--No digo que no. Yo he sido regular jinete. No gobierno mal... Ya que hemos hablado de carruajes,
le aconsejo a usted que no tenga cocheras... que se entienda con un alquilador. Los hay que
sirven muy bien. Se quitará usted muchos quebraderos de cabeza.

--¿Y qué le parece a usted?--dijo Obdulia ya desbocada y sin freno--. Puesto que he de viajar,
¿a dónde debo ir primero, a Alemania o a Suiza?

--Lo primero a París...

--Es que yo me figuro que ya he visto a París... Eso es de clavo pasado... Ya estuve: quiero
decir, ya estoy en que estuve, y que volveré, de paso para otro país.

--Los lagos de Suiza son linda cosa. No olvide usted las ascensiones a los Alpes para ver...
los perros del Monte San Bernardo, los grandes témpanos de hielo, y otras maravillas de la
Naturaleza.

--Allí me hartaré de una cosa que me gusta atrozmente: manteca de vacas bien fresca... Dígame,
Ponte, con franqueza: ¿qué color cree usted que me sienta mejor, el rosa o el azul?

--Yo afirmo que a usted le sientan bien todos los colores del iris; mejor dicho: no es que
este o el otro color hagan valer más o menos su belleza; es que su belleza tiene bastante poder
para dar realce a cualquier color que se le aplique.

--Gracias... ¡Qué bien dicho!

--Yo, si usted me lo permite--manifestó el galán marchito, sintiendo el vértigo de las alturas--,
haré la comparación de su figura de usted con la figura y rostro... ¿de quién creerá?... pues
de la Emperatriz Eugenia, ese prototipo de elegancia, de hermosura, de distinción...

--¡Por Dios, Frasquito!

--No digo más que lo que siento. Esa mujer ideal no se me ha olvidado, desde que la vi en París,
paseando en el Bois con el Emperador. La he visto mil veces después, cuando flaneo solito por
esas calles soñando despierto, o cuando me entra el insomnio, encerrado las horas muertas en
mis habitaciones. Paréceme que la estoy viendo ahora, que la veo siempre... Es una idea, es
un... no sé qué. Yo soy un hombre que adora los ideales, que no vive sólo de la vil materia.
Yo desprecio la vil materia, yo sé desprenderme del frágil barro...

--Entiendo, entiendo... Siga usted.

--Digo que en mi espíritu vive la imagen de aquella mujer... y la veo como un ser real, como
un ente... no puedo explicarlo... como un ente, no figurado, sino tangible y...

--¡Oh! sí... lo comprendo. Lo mismo me pasa a mí.

--¿Con ella?

--No... con... no sé con quién».

Por un momento, creyó Frasquito que el ser ideal de Obdulia era el Emperador. Incitado a completar
su pensamiento, prosiguió así:

«Pues, amiga mía, yo que conozco, que conozco, digo, a Eugenia de Guzmán, sostengo que usted
es como ella, o que ella y usted son una misma persona.

--Yo no creo que pueda existir tal semejanza, Frasquito--replicó la niña, turbada, echando
lumbre por los ojos.

--La fisonomía, las facciones, así de perfil como de frente, la expresión, el aire del cuerpo,
la mirada, el gesto, los andares, todo, todo es lo mismo. Créame usted, yo no miento nunca.

--Puede ser que haya cierto parecido...--indicó Obdulia, ruborizándose hasta la raíz del cabello--.
Pero no seremos iguales; eso no.

--Como dos gotas de agua. Y si se parecen ustedes en lo físico...--dijo Frasquito, echándose
para atrás en el sillón y adoptando un tonillo de franca naturalidad--, no es menor el parecido
en lo moral, en el aire de persona que ha nacido y vive en la más alta posición, en algo que
revela la conciencia de una superioridad a la que todos rinden acatamiento. En suma, yo sé
lo que me digo. Nunca veo tan clara la semejanza como cuando usted manda algo a la Benina:
se me figura que veo a Su Majestad Imperial dando órdenes a sus chambelanes.

--¡Qué cosas!... Eso no puede ser, Ponte... no puede ser».

Entrole a la niña un reír nervioso, cuya estridencia y duración parecían anunciar un ataque
epiléptico. Riose también Frasquito, y desbocándose luego por los espacios imaginativos, dio
un bote formidable, que, traducido al lenguaje vulgar, es como sigue:

«Hace poco indicó usted que me vería paseando a caballo por la Castellana. ¡Ya lo creo que
podría usted verme! Yo he sido un buen jinete. En mi juventud, tuve una jaca torda, que era
una pintura. Yo la montaba y la gobernaba admirablemente. Ella y yo llamamos la atención en
La Línea primero, después en Ronda, donde la vendí, para comprarme un caballo jerezano, que
después fue adquirido... pásmese usted... por la Duquesa de Alba, hermana de la Emperatriz,
mujer elegantísima también... y que también se le parece a usted, sin que las dos hermanas
se parezcan.

--Ya, ya sé...--dijo Obdulia, haciendo gala de entender de linajes--. Eran hijas de la Montijo.

--Cabal, que vivía en la plazuela del Ángel, en aquel gran palacio que hace esquina a la plaza
donde hay tantos pajaritos... mansión de hadas... yo estuve una noche... me presentaron Paco
Ustáriz y Manolo Prieto, compañeros míos de oficina... Pues sí, yo era un buen jinete, y créame,
algo queda.

--Hará usted una figura arrogantísima...

--¡Oh! no tanto.

--¿Por qué es usted tan modesto? Yo lo veo así, y suelo ver las cosas bien claras. Todo lo
que yo veo es verdad.

--Sí; pero...

--No me contradiga usted, Ponte, no me contradiga en esto ni en nada.

--Acato humildemente sus aseveraciones--dijo Frasquito humillándose--. Siempre hice lo mismo
con todas las damas a quienes he tratado, que han sido muchas, Obdulia, pero muchas...

--Eso bien se ve. No conozco otra persona que se le iguale en la finura del trato. Francamente,
es usted el prototipo de la elegancia... de la...

--¡Por Dios!...».

Al llegar a esta frase, el punto o vértice del delirio hízoles caer de bruces sobre la realidad
la brusca entrada de Benina, que, concluidas sus faenas de fregado y arreglo de la cocina y
comedor, se despedía. Cayó Ponte en la cuenta de que era la hora de ir a cumplir sus obligaciones
en la casa donde trabajaba, y pidió licencia a la imperial dama para retirarse. Esta se la
dio con sentimiento, mostrándose pesarosa de la soledad en que hasta el próximo día quedaba
en sus palacios, habitados por sombras de chambelanes y otros guapísimos palaciegos. Que estos,
ante los ojos de los demás mortales, tomaran forma de gatos mayadores, a ella no le importaba.
En su soledad, se recrearía discurriendo muy a sus anchas por la estufa, admirando las galanas
flores tropicales, y aspirando sus embriagadoras fragancias.

Fuese Ponte Delgado, despidiéndose con afectuosas salutaciones y sonrisas tristes, y tras él
Benina, que apresuró el paso para alcanzarle en el portal o en la calle, deseosa de echar con
él un parrafito.

XIX

«Sí, D. Frasco--le dijo codeándose con él en la calle de San Pedro Mártir--. Usted no tiene
confianza conmigo, y debe tenerla. Yo soy pobre, más pobre que las ratas; y Dios sabe las amarguras
que paso para mantener a mi señora y a la niña, y mantenerme a mí... Pero hay quien me gana
en pobreza, y ese pobre de más solenidá que nadie es usted... No diga que no.

--Señá Benina, repito que es usted un ángel.

--Sí... de cornisa... Yo no quiero que usted esté tan desamparado. ¿Por qué le ha hecho Dios
tan vergonzoso? Buena es la vergüenza; pero no tanta, Señor... Ya sabemos que el Sr. de Ponte
es persona decente; pero ha venido a menos, tan a menos, que no se lo lleva el viento porque
no tiene por dónde agarrarlo. Pues bueno: yo soy Juan Claridades; después de atender a todo
lo del día, me ha sobrado una peseta. Téngala...

--Por Dios, señá Benina--dijo Frasquito palideciendo primero, después rojo.

--No haga melindres, que le vendrá muy bien para que pueda pagarle a Bernarda la cama de anoche.

--¡Qué ángel, santo Dios, qué ángel!

--Déjese de angelorios, y coja la moneda. ¿No quiere? Pues usted se lo pierde. Ya verá como
las gasta la dormilera, que no fía más que una noche, y apurando mucho, dos. Y no salga diciendo
que a mí me hace falta. ¡Como que no tengo otra! Pero yo me gobernaré como pueda para sacar
el diario de mañana de debajo de las piedras... Que la tome, digo.

--Señá Benina, he llegado a tal extremidad de miseria y humillación, que aceptarla la peseta,
sí, señora, la aceptaría, olvidándome de quién soy y de mi dignidad, etc... pero ¿cómo quiere
usted que yo reciba ese anticipo, sabiendo, como sé, que usted pide limosna para atender a
su señora? No puedo, no... Mi conciencia se subleva...

--Déjese de sublevaciones, que no somos aquí de tropa. O usted se lleva la pesetilla, o me
enfado, como Dios es mi padre. D. Frasquito, no haga papeles, que es usted más mendigo que
el inventor del hambre. ¿O es que necesita más dinero, porque le debe más a la Bernarda? En
este caso, no puedo dárselo, porque no lo tengo... Pero no sea usted lila, D. Frasquito, ni
se haga de mieles, que esa lagartona de la Bernarda se lo comerá vivo, si no le acusa las cuarenta.
A un parroquiano como usted, de la aristocracia, no se le niega el hospedaje porque deba, un
suponer, tres noches, cuatro noches... Plántese el buen Frasquito, con cien mil pares, y verá
cómo la Bernarda agacha las orejas... Le da usted sus cuatro reales a cuenta, y... échese a
dormir tranquilo en el camastro».

O no se convencía Ponte, o convencido de lo buena que sería para él la posesión de la peseta,
le repugnaba el acto material de extender la mano y recibir la limosna. Benina reforzó su argumentación
diciéndole: «Y puesto que es el niño tan vergonzoso, y no se atreve con su patrona, ni aun
dándole a cuenta la cantidá, yo le hablaré a Bernarda, yo le diré que no le riña, ni le apure...
Vamos, tome lo que le doy, y no me fría más la sangre, Sr. D. Frasquito».

Y sin darle tiempo a formular nuevas protestas y negativas, le cogió la mano, le puso en ella
la moneda, cerrole el puño a la fuerza, y se alejó corriendo. Ponte no hizo ademán de devolverle
el dinero, ni de arrojarlo. Quedose parado y mudo; contempló a la Benina como a visión que
se desvanece en un rayo de luz, y conservando en su mano izquierda la peseta, con la derecha
sacó el pañuelo y se limpió los ojos, que le lloraban horrorosamente. Lloraba de irritación
oftálmica senil, y también de alegría, de admiración, de gratitud.

Aún tardó Benina más de una hora en llegar a la calle Imperial, porque antes pasó por la de
la Ruda a hacer sus compras. Estas hubieron de ser al fiado, pues se le había concluido el
dinero. Recaló en su casa después de las dos, hora no intempestiva ciertamente: otros días
había entrado más tarde, sin que la señora por ello se enfadara. Dependía el ser bien o mal
recibida de la racha de humor con que a Doña Paca cogía en el momento de entrar. Aquella tarde,
por desgracia, la pobre señora rondeña se hallaba en una de sus más violentas crisis de irritabilidad
nerviosa. Su genio tenía erupciones repentinas, a veces determinadas por cualquier contrariedad
insignificante, a veces por misterios del organismo difíciles de apreciar. Ello es que antes
de que Benina traspasara la puerta, Doña Francisca le echó esta rociada: «¿Te parece que son
éstas horas de venir? Tengo yo que hablar con D. Romualdo, para que me diga la hora a que sales
de su casa... Apuesto a que te descuelgas ahora con la mentira de que fuiste a ver a la niña,
y que has tenido que darle de comer... ¿Piensas que soy idiota, y que doy crédito a tus embustes?
Cállate la boca... No te pido explicaciones, ni las necesito, ni las creo; ya sabes que no
creo nada de lo que me dices, embustera, enredadora».

Conocedora del carácter de la señora, Benina sabía que el peor sistema contra sus arrebatos
de furor era contradecirla, darle explicaciones, sincerarse y defenderse. Doña Paca no admitía
razonamientos, por juiciosos que fuesen. Cuanto más lógicas y justas eran las aclaraciones
del contrario, más se enfurruñaba ella. No pocas veces Benina, inocente, tuvo que declararse
culpable de las faltas que la señora le imputaba, porque, haciéndolo así, se calmaba más pronto.

«¿Ves cómo tengo razón?--proseguía la señora, que cuando se ponía en tal estado, era de lo
más insoportable que imaginarse puede--. Te callas... quien calla, otorga. Luego es cierto
lo que yo digo; yo siempre estoy al tanto... Resulta lo que pensé: que no has subido a casa
de Obdulia, ni ese es el camino. Sabe Dios dónde habrás estado de pingo. Pero no te dé cuidado,
que yo lo averiguaré... ¡Tenerme aquí sola, muerta de hambre!... ¡Vaya una mañana que me has
hecho pasar! He perdido la cuenta de los que han venido a cobrar piquillos de las tiendas,
cantidades que no se han pagado ya por tu desarreglo... Porque la verdad, yo no sé dónde echas
tú el dinero... Responde, mujer... defiéndete siquiera, que si a todo das la callada por respuesta,
me parecerá que aún te digo poco».

Benina repitió con humildad lo dicho anteriormente: que había concluido tarde en casa de D.
Romualdo; que D. Carlos Trujillo la entretuvo la mar de tiempo; que había ido después a la
calle de la Cabeza...

«Sabe Dios, sabe Dios lo que habrás hecho tú, correntona, y en qué sitios habrás estado...
A ver, a ver si hueles a vino».

Oliéndole el aliento, rompió en exclamaciones de asco y horror: «Quita, quítate allá, borracha.
Apestas a aguardiente.

--No lo he catado, señora; me lo puede creer».

Insistía Doña Paca, que en aquellas crisis convertía en realidades sus sospechas, y con su
terquedad forjaba su convicción.

«Me lo puede creer--repitió Benina--. No he tomado más que un vasito de vino con que me obsequió
el Sr. de Ponte.

--Ya me está dando a mí mala espina ese señor de Ponte, que es un viejo verde muy zorro y muy
tuno. Tal para cual, pues también tú las matas callando... No pienses que me engañas, hipócrita...
Al cabo de la vejez, te da por la disolución, y andas de picos pardos. ¡Qué cosas se ven, Señor,
y a qué desarreglos arrastra el maldito vicio!... Te callas: luego es cierto. No; si aunque
lo negaras no me convencerías, porque cuando yo digo una cosa, es porque la sé... Tengo yo
un ojo...».

Sin dar tiempo a que la delincuente se explicara, salió por este otro registro:

«¿Y qué me cuentas, mujer? ¿Qué recibimiento te hizo mi pariente D. Carlos? ¿Qué tal? ¿Está
bueno? ¿No revienta todavía? No necesitas decirme nada, porque, como si hubiera estado yo escondidita
detrás de una cortina, sé todo lo que hablasteis... ¿A que no me equivoco? Pues te dijo que
lo que a mí me pasa es por mi maldita costumbre de no llevar cuentas. No hay quien le apee
de esa necedad. Cada loco con su tema; la locura de mi pariente es arreglarlo todo con números...
Con ellos se ha enriquecido, robando a la Hacienda y a los parroquianos; con ellos quiere al
fin de la vida salvar su alma, y a los pobres nos recomienda la medicina de los números, que
a él no le salva ni a nosotros nos sirve para nada. ¿Con que acierto? ¿Fue esto lo que te dijo?

--Sí, señora. Parece que lo estaba usted oyendo.

--Y después de machacar con esa monserga del Debe y Haber, te habrá dado una limosna para mí...
Ignora que mi dignidad se subleva al recibirla. Le estoy viendo abrir las gavetas como quien
quiere y no quiere, coger el taleguito en que tiene los billetes, ocultándolo para que no lo
vieras tú; le veo sobar el saquito, guardarlo cuidadosamente; le veo echar la llave... Y el
muy cochino se descuelga con una porquería. No puedo precisar la cantidad que te habrá dado
para mí, porque es tan difícil anticiparse a los cálculos de la avaricia; pero desde luego
te aseguro, sin temor de equivocarme, que no ha llegado a los cuarenta duros».

La cara que puso Benina al oír esto no puede describirse. La señora, que atentamente la observaba,
palideció, y dijo después de breve pausa:

«Es verdad: me he corrido mucho. Cuarenta, no; pero, aun con lo cicatero y mezquino que es
el hombre, no habrá bajado de los veinticinco duros. Menos que eso no lo admito, Nina; no puedo
admitirlo.

--Señora, usted está delirando--replicó la otra, plantándose con firmeza en la realidad--.
El Sr. D. Carlos no me ha dado nada, lo que se llama nada. Para el mes que viene empezará a
darle a usted una paga de dos duros mensuales.

--Embustera, trapalona... ¿Crees que me embaucas a mí con tus enredos? Vaya, vaya, no quiero
incomodarme... Me tiene peor cuenta, y no estoy yo para coger berrinches... Comprendido, Nina,
comprendido. Allá te entenderás con tu conciencia. Yo me lavo las manos, y dejo a Dios que
te dé tu merecido.

--¿Qué, señora?

--Hazte ahora la simple y la gatita Marirramos. ¿Pero no ves que yo te calo al instante y adivino
tus infundios? Vamos, mujer, confiésalo; no trates de añadir a la infamia el engaño.

--¿Qué, señora?

--Pues que has tenido una mala tentación... Confiésamelo, y te perdono... ¿No quieres declararlo?
Pues peor para ti y para tu conciencia, porque te sacaré los colores a la cara. ¿Quieres verlo?
Pues los veinticinco duros que te dio para mí D. Carlos, se los has dado a ese Frasquito Ponte
para que pague sus deudas, y vaya a comer de fonda, y se compre corbatas, pomada y un bastoncito
nuevo... Ya ves, ya ves, bribonaza, cómo todo te lo adivino, y conmigo no te valen ocultaciones.
Si sé yo más que tú. Ahora te ha dado por proteger a ese Tenorio fiambre, y le quieres más
que a mí, y a él le atiendes y a mí no, y de él te da lástima, y a mí, que tanto te quiero,
que me parta un rayo».

Rompió a llorar la señora, y Benina que ya sentía ganas de contestar a tanta impertinencia
dándole azotes como a un niño mañoso, al ver las lágrimas se compadeció. Ya sabía que el llanto
era la terminación de la crisis de cólera, la sedación del acceso, mejor dicho, y cuando tal
sucedía, lo mejor era soltar la risa, llevando la disputa al terreno de las burlas sabrosas.

«Pues sí, señora Doña Francisca--le dijo abrazándola--. ¿Creía usted que habiéndome salido
ese novio tan hechicero y tan saleroso, le había de dejar yo en necesidad, sin darle para el pelo?

--No creas que me engatusas con tus bromitas, trapalona, zalamera...--decía la señora, ya desarmada
y vencida--. Yo te aseguro que no me importa nada lo que has hecho, porque el dinero de Trujillete
yo no lo había de tomar... Preferiría morirme de hambre, a manchar mis manos con él... Dáselo,
dáselo a quien quieras, ingratona, y déjame a mí en paz; déjame que me muera olvidada de ti
y de todo el mundo.

--Ni usted ni yo nos moriremos tan pronto, porque aún hemos de dar mucha guerra--le dijo la
criada, disponiéndose con gran diligencia a darle de comer.

--Veremos qué porquerías me traes hoy... Enséñame la cesta... Pero, hija, ¿no te da vergüenza
de traerle a tu ama estas piltrafas asquerosas?... ¿Y qué más? coliflor... Ya me tienes apestada
con tus coliflores, que me dan flato, y las estoy repitiendo tres días... En fin, ¿a qué estamos
en el mundo más que a padecer? Dame pronto estos comistrajos... ¿Y huevos no has traído? Ya
sabes que no los paso, como no sean bien frescos.

--Comerá usted lo que le den, sin refunfuños, que el poner tantos peros a la comida que Dios
da, es ofenderle y agraviarle.

--Bueno, hija, lo que tú quieras. Comeremos lo que haya, y daremos gracias a Dios. Pero come
tú también, que me da pena verte tan ajetreada, desviviéndote por los demás, y olvidada de
ti misma y del alivio de tu cuerpo. Siéntate conmigo, y cuéntame lo que has hecho hoy».

A media tarde, comían las dos, sentaditas a la mesa de la cocina. Doña Paca, suspirando con
toda su alma, entre un bocado y otro, expresó en esta forma las ideas que bullían en su mente:

«Dime, Nina, entre tantas cosas raras, incomprensibles, qué hay en el mundo, ¿no habría un
medio, una forma... no sé cómo decirlo, un sortilegio por el cual nosotras pudiéramos pasar
de la escasez a la abundancia; por el cual todo eso que en el mundo está de más en tantas manos
avarientas, viniese a las nuestras que nada poseen?

--¿Qué dice la señora? ¿Que si podría suceder que en un abrir y cerrar de ojos pasáramos de
pobres a ricas, y viéramos, un suponer, nuestra casa llena de dinero, y de cuanto Dios crió?

--Eso quiero decir. Si son verdad los milagros, ¿por qué no sucede uno para nosotras, que bien
merecido nos lo tenemos?

--¿Y quién dice que no suceda, que no tengamos esa ocurrencia?--respondió Benina, en cuya mente
surgió de improviso, con poderoso relieve y extraordinaria plasticidad, el conjuro que Almudena
le había enseñado, para pedir y obtener todos los bienes de la tierra.

XX

De tal modo se posesionaron de su espíritu la idea y las imágenes expresadas por el ciego africano,
que a punto estuvo de contarle a su ama el maravilloso método de conjurar y hacer venir al
Rey de baixo terra. Pero recelando que aquel secreto sería menos eficaz cuanto más se divulgara,
contúvose en su locuacidad, y tan sólo dijo que bien podría suceder que de la noche a la mañana
se les metiera por las puertas la fortuna. Al acostarse junto a Doña Paca, pues dormían en
la misma alcoba, pensó que todo aquello de Almudena era una papa, y tomarlo en serio la mayor
de las necedades. Quiso dormirse, mas no pudo; volvió su espíritu a dar agasajo a la idea,
creyéndola de posible realización, Y si esfuerzos hacía por desecharla, con mayor tenacidad
la pícara idea se le metía en el cerebro.

«¿Qué se pierde por probarlo?--se decía, arropándose en la cama--. Podrá no ser verdad... ¿Pero
y si lo fuese? ¡Cuántas mentiras hubo que luego se volvieron verdades como puños!... Pues lo
que es yo, no me quedo sin probarlo, y mañana mismo, con el primer dinero que saque, compro
el candil de barro, sin hablar. El cuento es que no sé cómo puede tratarse un artículo sin
hablar... En fin, me haré la sordomuda... Luego buscaré el palitroque, también sin hablar...
Falta que el moro me enseñe la oración, y que yo la aprenda sin que se me escape un verbo...».

Después de un breve sueño, despertó creyendo firmemente que en la salita próxima había unas
esportonas o seretas muy grandes, muy grandes, llenas de diamantes, rubiles, perlas y zafiros...
En la obscuridad de las habitaciones nada podía ver; pero de que aquellas riquezas estaban
allí no tenía la menor duda. Cogió la caja de fósforos, dispuesta a encender, para recrear
su vista en el tesoro; mas por no despertar a Doña Paca, cuyo sueño era muy ligero, dejó para
la mañana el examen de tantas maravillas... Pasado un rato, no tardó en reírse de su ilusión,
diciéndose: «¡Pues no soy poco lila!... Es todavía pronto para que traigan eso...». Al amanecer,
despertose al ladrido de dos perrazos blancos que salían de debajo de las camas; sintió la
campanilla de la puerta; echose al suelo, y en camisa corrió a abrir, segura de que llamaba
algún ayudante o gentilhombre del Rey de luenga barba y vestido verde... Pero no era nadie;
no había ser viviente en la puerta.

Arreglose para salir, disponiendo el desayuno de la señora, y dando el primer barrido a la
casa, y a las siete salía ya con su cesta al brazo por la calle Imperial. Como no tenía un
céntimo ni de dónde le viniera, encaminose a San Sebastián, pensando por el camino en D. Romualdo
y su familia, pues de tanto hablar de aquellos señores, y de tanto comentarlos y describirlos,
había llegado a creer en su existencia. «¡Vaya que soy gilí!--se decía--. Invento yo al tal
D. Romualdo, y ahora se me antoja que es persona efetiva y que puede socorrerme. No hay más
D. Romualdo que el pordioseo bendito, y a eso voy, y veremos si cae algo, con permiso de la
Caporala». El día era bueno; al entrar, díjole Pulido que había funeral de primera, y boda
en la sacristía. La novia era sobrina de un ministro pleniputenciano, y el novio... cosa de
periódicos. Ocupó Benina su puesto, y se estrenó con dos céntimos que le dio una señora. Sus
compañeras trataron de hacerla cantar el para qué la había llamado D. Carlos; pero sólo contestó
con evasivas y medias palabras. Suponiendo la Casiana que el señor de Trujillo había tratado
con señá Benina el darle los restos de comida de su casa, la trató con miramiento, sin duda
por llamarse a la parte.

Al fin los del funeral no repartieron cosa mayor; y si los del bodorrio se corrieron algo más,
acudió tanta pobretería de otros cuadrantes, y se armó tal barullo y confusión, que unos cogieron
por cinco, y otros se quedaron in albis. Al ver salir a la novia, tan emperifollada, y a las
señoras y caballeros de su compañía, cayeron sobre ellos como nube de langosta, y al padrino
le estrujaron el gabán, y hasta le chafaron el sombrero. Trabajo le costó al buen señor sacudirse
la terrible plaga, y no tuvo más remedio que arrojar un puñado de calderilla en medio del patio.
Los más ágiles hicieron su agosto; los más torpes gatearon inútilmente. La Caporala y Eliseo
trataban de poner orden, y cuando los novios y todo el acompañamiento se metieron en los coches,
quedó en las inmediaciones de la iglesia la turbamulta mísera, gruñendo y pataleando. Se dispersaba,
y otra vez se reunía con remolinos zumbadores. Era como un motín, vencido por su propio cansancio.
Los últimos disparos eran: «Tú cogiste más... me han quitado lo mío... aquí no hay decencia...
cuánto pillo...». La Burlada, que era de las que más habían apandado, echaba sapos y culebras
de su boca, concitando los ánimos de toda la cuadrilla contra la Caporala y Eliseo. Por fin,
intervino la policía, amenazándoles con recogerles si no callaban, y esto fue como la palabra
de Dios. Los intrusos se largaron; los de casa se metieron en el pasadizo. Benina sacó de toda
la campaña del día, comprendido funeral y boda, 22 céntimos, y Almudena, 17. De Casiana y Eliseo
se dijo que habían sacado peseta y media cada uno.

Al retirarse juntos el ciego marroquí y Benina, lamentándose de su mala sombra, fueron a parar,
como la otra vez, a la plaza del Progreso, y se sentaron al pie de la estatua para deliberar
acerca de las dificultades y ahogos de aquel día. No sabía ya Benina a qué santo encomendarse:
con la limosna de la jornada no tenía ni para empezar, porque érale forzoso pagar algunas deudillas
en los establecimientos de la calle de la Ruda, a fin de sostener el crédito y poder trampear
unos días más. Díjole Almudena que él se hallaba en absoluta imposibilidad de favorecerla;
lo más que podía hacer era entregarle las perras de la mañana, y por la noche lo que sacar
pudiera en el resto del día, pidiendo en su puesto de costumbre, calle del Duque de Alba, junto
al cuartel de la Guardia Civil. Rechazó la anciana esta generosidad, porque también él necesitaba
vivir y alimentarse, a lo que repuso el marroquí que con un café con pan migao, en la Cruz
del Rastro, tenía bastante para tirar hasta la noche. Resistiéndose a admitir la oferta, planteó
Benina la cuestión de conjurar al Rey de baixo terra, mostrando una confianza y fe que fácilmente
se explican por la grande necesidad en que estaba. Lo desconocido y misterioso busca sus prosélitos
en el reino de la desesperación, habitado por las almas que en ninguna parte hallan consuelo.

«Ahora mismo--dijo la pobre mujer--, quiero comprar las cosas. Hoy es viernes, y mañana sábado
hacemos la prueba.

--Compriar ti cosas, sin hablar...

--Claro, sin decir una palabra. ¿Qué se pierde por hacer la prueba? Y dime otra cosa: ¿ha de
ser precisamente a media noche?».

Contestó el ciego que sí, repitiendo las reglas y condiciones imprescindibles para la eficacia
del conjuro, y Benina trató de fijarlo todo en su memoria.

«Ya sé--le dijo al fin--, que estarás todo el día en la fuentecilla del Duque de Alba--. Si
se me olvida algo, iré a preguntártelo, y a que me enseñes la oración. Eso sí que me ha de
costar trabajo aprenderlo, sobre todo si no me lo pones en lengua cristiana, que lo que es
en la tuya, hijo de mi alma, no sé cómo voy a componerme para no equivocarme.

--Si quivoquiar ti, Rey no vinier».

Desalentada con estas dificultades, separose Benina de su amigo, por la prisa que tenía de
reunir algunas perras con que completar lo que para las obligaciones de aquel día necesitaba,
y no pudiendo esperar ya cosa alguna del crédito, se puso a pedir en la esquina de la calle
de San Millán, junto a la puerta del café de los Naranjeros, importunando a los transeúntes
con el relato de sus desdichas: que acababa de salir del hospital, que su marido se había caído
de un andamio, que no había comido en tres semanas, y otras cosas que partían los corazones.
Algo iba pescando la infeliz, y hubiera cogido algo más, si no se pareciese por allí un maldito
guindilla que la conminó con llevarla a los sótanos de la prevención de la Latina, si no se
largaba con viento fresco. Ocupose luego en comprar los adminículos para el conjuro, empresa
harto engorrosa, porque todo había de hacerse por señas, y se fue a su casa pensando que sería
gran dificultad efectuar allí la endiablada hechicería sin que se enterase la señora. Contra
esto no había más recurso que figurar que D. Romualdo se había puesto muy malito, y salir de
noche a velarle, yéndose a casa de Almudena... Pero la presencia de la Petra podría ser obstáculo:
al peligro de que un testigo incrédulo imposibilitara la cosa, se añadía el inconveniente grave
de que, en caso de éxito feliz, la borrachona quisiera apropiarse todos o una parte de los
tesoros donados por el Rey... Por cierto que mejor que en piedras preciosas, sería que lo trajesen
todo en moneda corriente, o en fajos de billetes de Banco, bien sujetos con una goma, como
ella los había visto en las casas de cambio. Porque... no era floja pejiguera tener que ir
a las platerías a proponer la venta de tantas perlas, zafiros y diamantes... En fin, que lo
trajeran como les diese la gana: no era cosa de poner reparos, ni exigir muchos perendengues.

Halló a Doña Paca de mal temple, porque se había parecido en la casa, muy de mañana, un dependiente
de la tienda, y habíala insultado con expresiones brutales y soeces. La pobre señora lloraba
y se tiraba de los pelos, suplicando a su fiel amiga que arase la tierra en busca de los pocos
duros que hacían falta, para tirárselos al rostro al bestia del tendero, y Benina se devanaba
los sesos por encontrar la solución del terrible conflicto.

«Mujer, por piedad, discurre, inventa algo--le decía la señora, hecha un mar de lágrimas--.
Para las ocasiones son los amigos. En circunstancias muy críticas, no hay más remedio que perder
la vergüenza... ¿No se te ocurre, como a mí, que tu D. Romualdo podría sacarnos del compromiso?».

La criada no contestó. Preparando la comida de su ama, daba vueltas en su mente a las combinaciones
más sutiles. Repetida la proposición por Doña Paca, pareció que Benina la encontraba razonable.
«D. Romualdo... sí, sí. Iré a ver... Pero no respondo, señora, no respondo. Quizás desconfíen...
Una cosa es hacer caridad, y otra prestar dinero... y no salimos del paso con menos de diez
duros... ¿Qué dijo ese bruto de Gabino? ¿que volvería mañana a darnos otro escándalo?... ¡Canalla,
ladrón... que todo lo vende adúltero!... Pues, sí, es cosa de diez duros, y no sé si D. Romualdo...
Por él no quedaría; pero su hermana es puño en rostro... ¡Diez duros!... Voy a ver... Pero
no extrañe la señora que tarde un poco. Estas cosas... no sabe una cómo tratarlas... Depende
de la cara que pongan; a lo mejor salen con aquello de «vuelva usted...». Me voy, me voy; ya
me entra la desazón... tardaré... pero no tarda quien a casa llega...

--Sobre todo si no trae las manos vacías. Vete, hija, vete, y el Señor te acompañe y te afine
las entendederas. Si yo tuviera tu talento, pronto saldría de estas trapisondas. Aquí me quedo
rezando a todos los santos del cielo para que te inspiren, y a las dos nos saquen de este Purgatorio.
Adiós, hija».

Habiéndose trazado un plan, el único que, en su certero juicio, le ofrecía remotas probabilidades
de éxito, dirigiose Benina a la calle de Mediodía Grande, y a la casa de dormir propiedad de
su amiga Doña Bernarda.

XXI

La dueña del establecimiento brillaba por su ausencia. Fue recibida Benina por la encargada,
y por un hombre llamado Prieto, que disfrutaba de toda la confianza de aquella, y llevaba la
contabilidad del alquiler diario de camas. No tuvo la anciana más remedio que esperar, pues
aquel par de congrios carecían de facultades para resolverle el problema que tan atrozmente
la inquietaba. Hablando, hablando, del negocio de dormir (el año iba muy malo, y cada noche
dormía menos gente, y los micos menudeaban), ocurriole a Benina preguntar por Frasquito Ponte;
a lo que respondió Prieto que la noche anterior se habían visto en el caso de no admitirle
porque era deudor ya de siete camas, y no había dado nada a cuenta.

«¡Pobre señor!--dijo Benina--; habrá dormido al raso... Es un dolor... a sus años... Mejorando
lo presente, es más viejo que la Cuesta de la Vega».

Refirió la encargada que no sabiendo Don Frasquito dónde meterse, había conseguido ser albergado
en la casa del Comadreja, calle de Mediodía Chica, dos pasos de allí. Por más señas, había
corrido la noticia de que estaba enfermo. Al oír esto, olvidósele repentinamente a Benina el
objeto principal que a tal sitio la llevara, y no pensó más que en averiguar qué había sido
del desamparado Frasquito. Tiempo tenía de dar un salto a la casa del Comadreja, y volver a
punto que regresase a su domicilio la Doña Bernarda. Dicho y hecho. Un momento después, entraba
la diligente anciana en la fementida tabernuca que da la cara al público en el establecimiento
citado, y lo primero que allí vio fue la abominable estampa de Luquitas, el esposo de Obdulia,
que con otros perdidos y dos o tres mujeres zarrapastrosas, jugaba a las cartas en una sucia
mesilla circular, entre copas de Cariñena y Pardillo. En el momento de entrar Benina, acababan
un juego, y antes de echar otra mano, el hijo de Doña Paca tiró sobre la mesa los asquerosos
naipes, que en mugre competían con las manos de los jugadores; se levantó tambaleándose, y
con media lengua y finura desconcertada, de la que suelen emplear los borrachos, ofreció a
la criada de su suegra un vaso de vino. «Quite allá, señorito, yo ya he bebido... Se agradece...»--dijo
la anciana, rechazando el vaso.

Pero tan pesado se puso el señorito, y con tal insistencia le coreaban los demás pidiendo que
bebiese la señora, que esta tuvo miedo, y tomó la mitad del contenido del vaso pegajoso. No
quería ponerse a mal con aquella gentuza, por lo que pudiera tronar, y sin perder tiempo ni
meterse en dimes y diretes con el vicioso Luquitas, por el abandono en que a su mujer tenía,
se fue derecha a su objeto: «¿Y no está por aquí la Pitusa?

--Aquí está para servirla--dijo una mujer escuálida, saliendo por estrecha puertecilla, bien
disimulada entre los estantes llenos de botellas y garrafas que había detrás del mostrador.
Como grieta que da paso al escondrijo de una anguila, así era la puerta, y la mujer el ejemplar
más flaco, desmedrado y escurridizo que pudiera encontrarse en la fauna a que tales hembras
pertenecen. Tan flaco era su rostro, que al verlo de perfil podría tenérsele por construido
de chapa, como las figuras de las veletas. En su cuello no cabían más costurones, y en una
de sus orejas el agujero del pendiente era tan grande, que por él se podría meter con toda
holgura un dedo. Los dientes mellados y negros, las cejas calvas, las pestañas pitañosas, los
ojos tiernos, de mirada de lince, completaban su fisonomía. Del cuerpo no he de decir sino
que difícilmente se encontrarían formas más exactamente comparables a las de un palo de escoba
vestido, o, si se quiere, cubierto de trapos de fregar suelos; de los brazos y manos, que al
gesticular parecía que azotaban, como los tirajos de un zorro que quisiera limpiar el polvo
a la cara del interlocutor; de su habla y acento, que sonaban como si estuviera haciendo gárgaras,
y aunque parezca extraño, diré también, para dar completa idea de la persona, que de todas
estas exterioridades desapacibles se desprendía un cierto airecillo de afabilidad, un moral
atractivo, por lo que termino asegurando que la Pitusa no era antipática ni mucho menos.

--«¿Qué trae por acá la señá Benina?--le dijo sacudiéndole de firme en los dos hombros--. Oí
contar que estaba usted en grande, en casa rica... Ya, ya sacará buenas rebañaduras... ¡Y que
no tendrá usted mal gato!...

--Hija, no... De eso hace un siglo. Ahora estamos en baja.

--¿Qué? ¿Le va mal?

--Tirando, tirando. Si sopas, comerlas, y si no, nada... Y el Comadreja, ¿está?

--¿Para qué le quiere, señá Benina?

--Hija, te pregunto por saber de él, si está con salud.

--Se defiende. La herida se le abre cuando menos lo piensa.

--Vaya por Dios... Dime otra cosa...

--Mándeme.

--Quiero saber si has recogido en tu casa a un caballero que le llaman Frasquito Ponte, y si
le tienes aquí todavía, porque me dijeron que anoche se puso muy malo».

Por toda respuesta, la Pitusa mandó a Benina que la siguiera, y ambas, agachándose, se escurrieron
por el agujero que hacía las veces de puerta entre los estantillos del mostrador. De la otra
parte arrancaba una escalera estrechísima, por la cual subieron una tras otra.

«Es una persona decente, como quien dice, personaje--añadía Benina, segura ya de encontrar
allí al infortunado caballero.

--De la grandeza. Vele aquí a dónde vienen a parar los títulos».

Por un pasillo mal oliente y sucio llegaron a una cocina, donde no se guisaba. Fogón y vasares
servían de depósito de botellas vacías, cajas deshechas, sillas rotas y montones de trapos.
En el suelo, sobre un jergón mísero, yacía cuan largo era D. Francisco Ponte, en mangas de
camisa, inmóvil, la fisonomía descompuesta. Dos mujeronas, de rodillas a un lado y otro, la
una con un vaso de agua y vino, la otra atizándole friegas, le hablaban a gritos: «Vuelva en
sí... ¿Qué demonios le pasa?... Eso no es más que maulería. ¿No quiere beber más?».

Benina, de hinojos, se puso también a gritarle, sacudiéndole: «D. Frasquito de mi alma, ¿qué
es eso? Abra los ojos y véame: soy la Nina».

No tardaron las dos tarascas que, entre paréntesis, si apostaran a repugnantes y feas, no habría
quien les ganara; no tardaron, digo, en dar a la anciana las explicaciones que del suceso pedía.
No admitido Ponte en las alcobas de la Bernarda, arrimose al quicio de la puerta de la capilla
de Irlandeses para pasar la noche. Allí le encontraron ellas, y se pusieron a darle bromas,
a decirle cosas... amos... cosas que se dicen y que no eran para ofenderse. Total: que el pobre
vejete mal pintado se hubo de incomodar, y al correr tras ellas con el palo levantado para
pegarles, pataplum, cayó redondo al suelo. Soltaron ellas la risa, creyendo que había tropezado;
pero al ver que no se movía, acudieron; llegose también el sereno, le echó a la cara la linterna,
y entonces vieron que tenía un ataque. Húrgale por aquí, húrgale por allá, y el buen señor
como cuerpo difunto. Llamado el Comadreja, lo desanimó, y dijo que todo era un sincopiés; y
como es caritativo él, buen cristiano él, y además había estudiado un año de Veterinaria, mandó
que le llevaran a su casa para asistirle y devolverle el resuello con friegas y sinapismos.

Así se hizo, cargándole entre las dos y otra compañera, pues el enfermo pesaba como un manojo
de cañas, y en casa, a fuerza de pellizcos y restregones, volvió en sí, y les dio las gracias
tan amable. La Pitusa le hizo unas sopas, que tomó con apetito, dando a cada momento las más
expresivas gracias... tan fino, y así estuvo hasta la mañana, bien apañadito en su jergón.
No podían ponerle en un cuarto, porque en toda la noche apenas los hubo desocupados, y allí,
en la cocina vieja, estaba muy bien, por ser pieza de ventilación.

Lo peor fue que a la mañana, cuando se levantaba para marcharse, le repitió el ataque, y todo
el santo día le daban de hora en hora unos sincopieses tan tremendos, que se quedaba como cadáver,
y costaba Dios y ayuda volverle en sí. Le habían dejado en mangas de camisa, porque se quejaba
de calor; pero allí estaba la ropa sin que nadie la tocase, ni le afanaran cosa alguna de lo
que tenía en los bolsillos. Había dicho el Comadreja que si no se recobraba en la noche, daría
parte a la Delegación para que le llevaran al Hospital.

Manifestó Benina a la Pitusa que era un dolor mandar al Hospital a tan ilustre señorón, y que
ella se determinaría a llevarle a su casa, sí... Hirió la mente de la anciana una atrevida
idea, y con la resolución que era cualidad primaria de su carácter, se apresuró a ponerla en
práctica con toda prontitud. «¿Quieres oírme una palabrita?--dijo a la Pitusa, cogiéndola por
el brazo para sacarla de la cocina. Y al extremo del pasillo, entraron en la única habitación
vividera de la casa: una alcoba con cama camera de hierro, colcha de punto de gancho, espejos
torcidos, láminas de odaliscas, cómoda derrengada, y un San Antonio en su peana, con flores
de trapo y lamparilla de aceite. El diálogo fue rápido y nervioso:

«¿Qué se le ofrece?

--Pues poca cosa. Que me prestes diez duros.

--Señá Benina, ¿está usted en sus cabales?

--En ellos estoy, Teresa Conejo, como lo estaba cuando te presté los mil reales, y te salvé
de ir a la cárcel... ¿No te acuerdas? Fue el año y el día del ciclón, que arrancó los árboles
del Botánico... Tú habitabas en la calle del Gobernador; yo en la de San Agustín, donde servía...

--Sí que me acuerdo. Yo la conocí a usted de que comprábamos juntas...

--Te viste en un fuerte compromiso.

--Empezaba yo a rodar por el mundo...

--Y rodando, rodando, caíste en una tentación...

--Y como servía usted en casa grande, yo calculé y dije: 'Pues esta, si quiere, podrá sacarme'.

--Te llegaste a mí con mucho miedo... lo que pasa... no querías levantarte el faldón, y que
yo te dejara destapada.

--Pero usted me tapó... ¡Cuánto se lo agradecí, Benina!

--Y sin réditos... Luego tú, en cuanto hiciste las paces con el del almacén de vinos, me pagaste...

--Duro sobre duro.

--Pues bien: ahora soy yo la que se ha caído: necesito doscientos reales, y tú me los vas a dar.

--¿Cuándo?

--Ahora mismo.

--¡Mecachis... San Dios! ¡Como no se me vuelva dinero la chimenea de los garbanzos!

--¿No los tienes? ¿Ni tu Comadreja tampoco?

--Estamos como el gallo de Morón... ¿Y para qué quiere los diez duros?

--Para lo que a ti no te importa. Di si me los das o no me los das. Yo te los pagaré pronto;
y si quieres real por duro, no hay incomeniente.

--No es eso: es que no tengo ni un cuarto partido por medio. Este ganado indecente no trae
más que miseria.

--¡Válgate Dios! ¿Y...?

--No, no tengo alhajas. Si las tuviera...

--Busca bien, maestra.

--Pues bueno. Hay dos sortijas. No son mías: son del Rey de Bastos, un amigo de Rumaldo, que
se las dio a guardar, y Rumaldo me las dio a mí.

--Pues...

--Si usted me da su palabra de desempeñarlas dentro de ocho días y traérmelas, pero palabra
formal, ¡San Dios! lléveselas... Darán los diez por largo, pues una de ellas tiene un brillante
que da la catarata».

Poco más se habló. Cerraron bien la puerta, para que nadie pudiera fisgonear desde el pasillo.
Si alguien lo hiciera, no habría oído más que un abrir y cerrar de los cajones de la cómoda,
un cuchicheo de Benina, y roncas gárgaras de la otra.

XXII

A poco de volver las dos mujeres al lado del desmayado Frasquito, entró el Comadreja, que era
un mocetón achulado, de buen porte, con tez y facciones algo gitanescas, sombrero ancho, bien
ceñido el talle, y lo primero que dijo fue que pronto sería conducido el interfezto al Hospital.
Protestó Benina, sosteniendo que la enfermedad de Ponte era de las que exigen trato casero
y de familia; en el Hospital se moriría sin remedio, y así, valía más que ella se le llevara
a la casa de su señora Doña Francisca Juárez, la cual, aunque había venido muy a menos, todavía
se hallaba en posición de hacer una obra de caridad, albergando a su paisano el Sr. de Ponte,
con quien tenía, si mal no recordaba, lejano parentesco. En esto volvió de su desvanecimiento
el galán pobre, y reconociendo a su bienhechora, le besó las manos, llámandola ángel y qué
sé yo qué, muy gozoso de verla a su lado. Con gesto imperioso, al que siguió una patada, la
Pitusa ordenó a las dos arrapiezas que se fueran a su obligación en la puerta de la calle;
el Comadreja bajó a despachar, y quedándose solas la Benina y su amiga con el pobre Ponte,
le vistieron del levitín y gabán para llevársele.

«Aquí en confianza, D. Frasquito--le dijo la Benina--, cuéntenos por qué no hizo lo que le mandé.

--¿Qué, señora?

--Dar a Bernarda la peseta, a cuenta de noches debidas... ¿O es que se gastó la peseta en algo
que le hacía falta, un suponer, en pintura para la fisonomía del bigote? En este caso, no digo
nada.

--Cosmético, no... yo se lo juro--respondió Frasquito con lánguido acento, sacando de su boca
las palabras como con un gancho--. Lo gasté... pero no en eso... Tenía que pro... pro... si
lo diré al fin... que proporcionarme una foto... grafía».

Rebuscó en el bolsillo de su gabán, y de entre sobadas cartas y papeles, sacó uno que desdobló,
mostrando un retrato fotográfico, tamaño de tarjeta ordinaria.

«¿Quién es esta madama?--dijo la Pitusa, que con presteza lo cogió para examinarlo--. Como
guapa, lo es...

--Quería yo--prosiguió Frasquito tomando aliento a cada sílaba--, demostrarle a Obdulia su
perfecta semejanza con...

--Pues este retrato no es de la niña--dijo Benina contemplándolo--. Algo se le parece en el
corte de cara; pero no es mismamente.

--Digan ustedes si se parece o no. Para mí son idénticas... La una como la otra, esta como aquella.

--¿Pero quién es?

--La Emperatriz Eugenia... ¿Pero no la ven? No lo había más que en casa de Laurent, y no lo
daban por menos de una peseta... Forzoso adquirirlo, demostrar a Obdulia la similitud...

--D. Frasquito, por la Virgen, mire que vamos a creer que está ido... ¡Gastar la peseta en
un retrato!...».

No se dio por convencido el caballero pobre, y guardando cuidadosamente la cartulina, se abrochó
su gabán y trató de ponerse en pie; operación complicadísima que no pudo realizar, por la extraordinaria
flojedad de sus piernas, no más gruesas que palillos de tambor. Con la prontitud que usar solía
en casos como aquel, Benina salió a tomar un coche, para lo cual antes tenía que evacuar otra
diligencia de suma importancia. Mas como era tan ejecutiva, pronto despachó: con sus diez duros
en el bolsillo, volvió a Mediodía Grande en coche simón tomado por horas, y en la puerta de
la casa se tropezó con Petra la borrachera y su compañera Cuarto e kilo, que de la taberna
vociferando salían.

--«Ya, ya sabemos que se le lleva consigo...--dijéronle con retintín--. Así se portan las mujeres
de rumbo, que estiman a un hombre... Vaya, vaya, que eso es correrse... Bien se ve que se puede.

--¡A ver!... Pero como a ustedes no les importa, yo digo... ¿Y qué?

--Pues na... En fin, aliviarse.

--¡Contento que tiene usted al ciego Almudena!

--¿Qué le pasa?

--Que ha esperado a la señora toda la tarde... ¡Cómo había de ir, si andaba buscando al caballero
canijo!...

--Un recadito nos dio para usted por si la veíamos.

--¿Qué dice?

--A ver si me acuerdo... ¡Ah! sí: que no compre la olla...

--La olla de los siete bujeros... que él tiene una que trajo de su tierra.

--¿Y qué? ¿Van a poner fábrica de coladores? Si no, ¿para qué son tantos ujeros?

--Cállense las muy boconas. Ea, con Dios.

--Y estamos de coche. ¡Vaya un lujo! ¡Cómo se conoce que corre la guita!

--Que os calléis... Más valdría que me ayudarais a bajarle y meterle en el coche.

--Vaya que sí. Con alma y vida».

De divertimiento sirvió a todas las de casa y a las de fuera. Fue una ruidosa función el acto
de bajar a Frasquito, cantándole coplas en son funerario, y diciéndole mil cuchufletas aplicadas
a él y a la Benina, que insensible a los desahogos de la vil canalla, se metió en su coche,
llevando al caballero andaluz como si fuera un lío de ropa, y mandó al cochero picar hacia
la calle Imperial, cuidando de despabilar bien al caballo.

No fue, como es fácil suponer, floja sorpresa la de Doña Francisca al ver que le metían en
la casa un cuerpo al parecer moribundo, transportado entre Benina y un mozo de cuerda. La pobre
señora había pasado la tarde y parte de la noche en mortal ansiedad, y al ver cosa tan extraña,
creía soñar o tener trastornado el sentido. Pero la traviesa criada se apresuró a tranquilizarla,
diciéndole que aquel no era cadáver, como de su aspecto lastimoso podía colegirse, sino enfermo
gravísimo, el propio D. Frasquito Ponte Delgado, natural de Algeciras, a quien había encontrado
en la calle; y sin meterse en más explicaciones del inaudito suceso, acudió a confortar el
atribulado espíritu de Doña Paca con la fausta noticia de que llevaba en su bolso nueve duros
y pico, suma bastante para atender al compromiso más urgente, y poder respirar durante algunos
días.

--«¡Ah, qué peso me quitas de encima de mi alma!--exclamó la señora elevando las manos--. El
Señor le bendiga. Ya estamos en situación de hacer una obra de caridad, recogiendo a este desgraciado...
¿Ves? Dios en un solo punto y ocasión nos ampara y nos dice que amparemos. El favor y la obligación
vienen aparejados.

--Hay que tomar las cosas como las dispone... el que menea los truenos.

--¿Y dónde ponemos a este pobre mamarracho?--dijo Doña Paca palpando a Frasquito, que, aunque
no estaba sin conocimiento, apenas hablaba ni se movía, yacente en el santo suelo, arrimadito
a la pared».

Como después del casamiento de Obdulia y Antoñito habían sido vendidas las camas de estos,
surgió un conflicto de instalación doméstica, que Nina resolvió proponiendo armar su cama en
el cuartito del comedor, para colocar en ella al pobre enfermo. Ella dormiría en un jergón
sobre la estera, y ya verían, ya verían si era posible arrancar al cuitado viejo de las uñas
de la muerte.

«Pero, Nina de mi alma, ¿has pensado bien en la carga que nos hemos echado encima?... Tú que
no puedes, llévame a cuestas, como dijo el otro. ¿Te parece que estamos nosotras para meternos
a protectoras de nadie?... Pero acaba de contarme: ¿fue D. Romualdo bendito quien...?

--Sí, señora, Rumaldo...--respondió la anciana, que en su aturdimiento no se había preparado
para el embuste.

--¡Bendito, mil veces bendito señor!

--Ella... Teresa Conejo.

--¿Qué dices, mujer?

--Digo que... ¿Pero usted no se entera de lo que hablo?

--Has dicho que... ¿Por ventura es cazador D. Romualdo?

--¿Cazador?

--Como has dicho no sé qué de un conejo.

--Él no caza; pero le regalan... qué sé yo... tantas cosas... la perdiz, el conejo de campo...
Pues esta tarde...

--Ya; te dijo: 'Benina, a ver cómo me pones mañana este conejo que me han traído...'.

--Sobre si había de ser en salmorejo o con arroz, estuvieron disputando; y como yo nada decía
y se me saltaban las lágrimas, 'Benina, ¿qué tienes? Benina, ¿qué te pasa?...'. En fin, que
del conejo tomé pie para contarle el apuro en que me veía...».

Convencida Doña Paca, ya no se pensó más que en instalar a Frasquito, el cual parecía no darse
cuenta de lo que le pasaba. Al fin, cuando ya le habían acostado, reconoció a la viuda de Juárez,
y mostrándole su gratitud con apretones de manos y un suspirar afectuoso, le dijo:

«Tal hija, tal madre... Es usted el vivo retrato de la Montijo.

--¿Qué dice este hombre?

--Le da porque todas nos parecemos a... no sé quién... a los emperadores de Francia... En fin,
dejarlo.

--¿Estoy en el palacio de la plaza del Ángel?--dijo Ponte examinando la mísera alcoba con extraviados
ojos.

--Sí, señor... Arrópese ahora; estese quietecito para que coja el sueño. Luego le daremos buen
caldo... y a vivir».

Dejáronle solo, y Benina se echó nuevamente a la calle, ávida de tapar la boca a los acreedores
groseros, que con apremio impertinente y desvergonzado abrumaban a las dos mujeres. Diose el
gustazo de ponerles ante los morros los duros que se les debían, hizo más provisiones, fue
a la calle de la Ruda, y con su cesta bien repleta de víveres y el corazón de esperanzas, pensando
verse libre de la vergüenza de pedir limosna, al menos por un par de días, volvió a su casa.
Con presteza metódica se puso a trabajar en la cocina, en compañía de su ama, que también estaba
risueña y gozosa. «¿Sabes lo que me ha pasado--dijo a Benina--en el rato que has estado fuera?
Pues me quedé dormidita en el sillón, y soñé que entraban en casa dos señores graves, vestidos
de negro. Eran D. Francisco Morquecho y D. José María Porcell, paisanos míos, que venían a
participarme el fallecimiento de D. Pedro José García de los Antrines, tío carnal de mi esposo.

--¡Pobre señor; se ha muerto!--exclamó Nina con toda el alma.

--Y el tal D. Pedro José, que es uno de los primeros ricachos de la Serranía...

--Pero dígame: ¿es soñado lo que me cuenta o es verdad?

--Espérate, mujer. Venían esos dos señores, D. Francisco y D. José María, médico el uno, el
otro secretario del Ayuntamiento... pues venían a decirme que el García de los Antrines, tío
carnal de mi Antonio, les había nombrado testamentarios...

--Ya...

--Y que... la cosa es clara... como no tenía el tal sucesión directa, nombraba herederos...

--¿A quién?

--Ten calma, mujer... Pues dejaba la mitad de sus bienes a mis hijos Obdulia y Antoñito, y
la otra mitad a Frasquito Ponte. ¿Qué te parece?

--Que a ese bendito señor debían de hacerle santo.

--Dijéronme D. Francisco y D. José María que hace días andaban buscándome para darme conocimiento
de la herencia, y que preguntando aquí y acullá, al fin averiguaron las señas de esta casa...
¿por quién dirás? por el sacerdote D. Romualdo, propuesto ya para obispo, el cual les dijo
también que yo había recogido al señor de Ponte... 'De modo--me dijeron echándose a reír--,
que al venir a ofrecer a usted nuestros respetos, señora mía, matamos dos pájaros de un tiro'.

--Pero vamos a cuentas: todo eso es, como quien dice, soñado.

--Claro: ¿no has oído que me quedé dormida en el sillón?... Como que esos dos señores que estuvieron
a visitarme, se murieron hace treinta años, cuando yo era novia de Antonio... figúrate... y
García de los Antrines era muy viejo entonces. No he vuelto a saber de él... Pues sí, todo
ha sido obra de un sueño; pero tan a lo vivo que aún me parece que les estoy mirando... Te
lo cuento para que te rías... no, no es cosa de risa, que los sueños...

--Los sueños, los sueños, digan lo que quieran--manifestó Nina--, son también de Dios; ¿y quién
va a saber lo que es verdad y lo que es mentira?

--Cabal... ¿Quién te dice a ti que detrás, o debajo, o encima de este mundo que vemos, no hay
otro mundo donde viven los que se han muerto?... ¿Y quién te dice que el morirse no es otra
manera y forma de vivir?...

--Debajo, debajo está todo eso--afirmó la otra meditabunda--. Yo hago caso de los sueños, porque
bien podría suceder, una comparanza, que los que andan por allá vinieran aquí y nos trajeran
el remedio de nuestros males. Debajo de tierra hay otro mundo, y el toque está en saber cómo
y cuándo podemos hablar con los vivientes soterranos. Ellos han de saber lo mal que estamos
por acá, y nosotros soñando vemos lo bien que por allá lo pasan... No sé si me explico... digo
que no hay justicia, y para que la haiga, soñaremos todo lo que nos dé la gana, y soñando,
un suponer, traeremos acá la justicia».

Contestó Doña Paca con una sarta de suspiros sacados de lo más hondo de su pecho, y Benina
se lanzó, con fiebre y tenacidad de idea fija, a pensar nuevamente en el maravilloso conjuro.
Trasteando sin sosiego en la cocina, con los ojos del alma, no veía más que el cazuelo de los
siete bujeros, el palo de laurel, vestido, y la oración... ¡demontres de oración! ¡Esto sí
que era difícil!

XXIII

Todo iba bien a la mañana siguiente: Don Frasquito mejorando de hora en hora, y con las entendederas
en estado de mediana claridad; Doña Paca contenta; la casa bien provista de vituallas; aquel
día y el próximo asegurados, por lo cual la pobre Benina podría descansar de su penosa postulación
en San Sebastián. Mas siéndole preciso sostener la comedia de su asistencia en la casa del
eclesiástico, salió como todos los días, la cesta al brazo, dispuesta a no perder la mañana
y hacer algo útil. Al salir le dijo su ama: «Me parece que tendremos que hacer un obsequio
a nuestro D. Romualdo... Conviene demostrar que somos agradecidas y bien educadas. Llévale
de mi parte dos botellas de Champagne de buena marca, para que acompañe con ellas el guisado,
que le harás hoy, del conejo.

--¿Pero está loca, señora? ¿Sabe lo que cuestan dos botellas de Champaña? Nos empeñaríamos
para tres meses. Siempre ha de ser usted lo mismo. Por gustar tanto del quedar bien, se ve
ahora tan pobre. Ya le obsequiaremos cuando nos caiga la lotería, pues de hoy no pasa que busque
yo quien me ceda una peseta en un décimo de los de a tres.

--Bueno, bueno: anda con Dios».

Y se fue la señora a platicar con Frasquito, que animado y locuaz estaba. Una y otro evocaron
recuerdos de la tierra andaluza en que habían nacido, resucitando familias, personas y sucesos;
y charla que te charla, Doña Francisca salió por el registro de su sueño, aunque se guardó
bien de contárselo al paisano. «Dígame, Ponte: ¿qué ha sido de D. Pedro José García de los
Antrines?». Después de un penoso espurgo en los obscuros cartapacios de su memoria, respondió
Frasquito que el D. Pedro se había muerto el año de la Revolución.

«Anda, anda; y yo creí que aún vivía. ¿Sabe usted quién heredó sus bienes?

--Pues su hijo Rafael, que no ha querido casarse. Ya va para viejo. Bien podría suceder que
se acordara de nosotros, de sus hijos de usted y de mí, pues no tiene parentela más próxima.

--¡Ay! no lo dude usted: se acordará...--manifestó Doña Paca con grande animación en los ojos
y en la palabra--. Si no se acordara, sería un puerco... Lo que me decían D. Francisco Morquecho
y D. José María Porcell...

--¿Cuándo?

--Hace... no sé cuánto tiempo. Verdad que ya pasaron a mejor vida. Pero me parece que les estoy
viendo... Fueron testamentarios de García de los Antrines, ¿no es cierto?

--Sí, señora. También yo les traté mucho. Eran amigos de mi casa, y les tengo muy presentes
en mi memoria... Me parece que les estoy viendo con sus levitas negras de corte antiguo...

--Así, así.

--Sus corbatines de suela, y aquellos sombreros de copa que parecían la torre de Santa María...».

Prosiguió el coloquio con esta vaga fluctuación entre lo real y lo imaginativo; y en tanto,
Benina, calle arriba, calle abajo, ya con la mente despejada, tranquilo el espíritu por la
posesión de un caudal no inferior a tres duros y medio, pensaba que toda la tracamundana del
conjuro de Almudena era simplemente un engaña-bobos. Más probable veía el éxito en la lotería,
que no es, por más que digan, obra de la ciega casualidad, pues ¿quién nos dice que no anda
por los aires un ángel o demonio invisible que se encarga de sacar la bola del gordo, sabiendo
de antemano quién posee el número? Por esto se ven cosas tan raras: verbigracia, que se reparte
el premio entre multitud de infelices que se juntaron para tal fin, poniendo este un real,
el otro una peseta. Con tales ideas se dio a pensar quién le proporcionaría una participación
módica, pues adquirir ella sola un décimo parecíale mucho aventurar. Con la Petra y su compañera
Cuarto e kilo, que probaban fortuna en casi todas las extracciones, no quería cuentas, mejor
se entendería para este negocio con Pulido, su compañero de mendicidad en la parroquia, del
cual se contaba que hacía combinaciones de jugadas lotéricas con el burrero vecino de Obdulia;
y para cogerle en su morada antes de que saliese a pedir, apresuró el paso hacia la calle de
la Cabeza, y dio fondo en el establecimiento de burras de leche. En los establos de aquellas
pacíficas bestias daban albergue a Pulido los honrados lecheros, gente buena y humilde. Una
hermana de la burrera vendía décimos por las calles, y un tío del burrero, que tuvo el mismo
negocio en la misma calle y casa, años atrás, se había sacado el gordo, retirándose a su pueblo,
donde compró tierras. La afición se perpetuó, pues, en el establecimiento, formando hábito
vicioso; y a la fecha de esta historia, con lo que los burreros llevaban gastado en quince
años de jugadas, habrían podido triplicar el ganado asnal que poseían.

Tuvo Benina la suerte de encontrar a toda la familia reunida, ya de regreso las pollinas de
su excursión matinal. Mientras estas devoraban el pienso de salvado, los racionales se entretenían
en hacer cálculos de probabilidades, y en aquilatar las razones en que se podía fundar la certidumbre
de que saliese premiado al día siguiente el 5.005, del cual poseían un décimo. Pulido, examinando
el caso con su poderosa vista interior, que por la ceguera de los ojos corporales prodigiosamente
se le aumentaba, remachó el convencimiento de los burreros, y en tono profético les dijo que
tan cierto era que saldría premiado el 5.005, como que hay Dios en el Cielo y Diablo en los
Infiernos. Inútil es decir que la pretensión de Benina cayó en aquella obcecada familia como
una bomba, y que el primer impulso de todos fue negarle en absoluto la participación que solicitaba,
pues ello equivalía a regalarle montones de dinero.

Picose la mendiga, diciéndoles que no le faltaban tres pesetas para tirarlas en un decimito,
todo para ella, y este golpe de audacia produjo su efecto. Por último, se convino en que, si
ella compraba el décimo, ellos le tomarían la mitad, dándole una participación de dos reales
en el mágico 5.005, número seguro, tan seguro como estarlo viendo. Así se hizo: salió Benina,
y llevó al poco rato un décimo del 4.844, el cual, visto por los otros, y oído cantar por el
ciego, produjo en toda la cuadrilla lotérica la mayor confusión y desconcierto, como si por
arte misterioso la suerte se hubiera pasado del uno al otro número. Por fin, hiciéronse los
tratos y combinaciones a gusto de todos, y el burrero extendió las papeletas de participación,
quedándose la anciana con seis reales en el suyo y dos en el otro. Salió Pulido refunfuñando,
y se fue a su parroquia de muy mal talante, diciéndose que aquella eclesiástica pocritona había
ido a quitarles la suerte; los burreros se despotricaron contra Obdulia, afirmando que no pagaba
el pan y compraba tiestos de flores, y que el casero la iba a plantar en la calle; y Benina
subió a ver a la niña, a quien encontró en manos de la peinadora, que trataba de arreglarle
una bonita cabeza. Aquel día sus suegros le habían mandado albóndigas y sardinas en escabeche;
Luquitas había entrado en casa a las seis de la mañana, y aún dormía como un cachorro. Pensaba
la niña irse de paseo, ansiosa de ver jardines, arboledas, carruajes, gente elegante, y su
peinadora le dijo que se fuera al Retiro, donde vería estas cosas, y todas las fieras del mundo,
y además cisnes, que son, una comparanza, gansos de pescuezo largo. Al saber que Frasquito,
enfermo, se hallaba recogido en casa de Doña Paca, mostró la niña sincera aflicción, y quiso
ir a verle; pero Benina se lo quitó de la cabeza. Más valía que le dejara descansar un par
de días, evitándole conversaciones deliriosas, que le trastornaban el seso. Asintiendo a estas
discretas razones, Obdulia se despidió de su criada, persistiendo en irse de paseo, y la otra
tomó el olivo presurosa hacia la calle de la Ruda, donde quería pagar deudillas de poco dinero.
Por el camino pensó que le convendría ceder parte de la excesiva cantidad empleada en lotería,
y a este fin hizo propósito de buscar al ciego moro para que jugase una peseta. Más seguro
era esto que no la operación de llamar a los espíritus soterranos...

Esto pensaba, cuando se encontró de manos a boca con Petra y Diega, que de vender venían, trayendo
entre las dos, mano por mano, una cesta con baratijas de mercería ordinaria. Paráronse con
ganas de contarle algo estupendo y que sin duda la interesaba: «¿No sabe, maestra? Almudena
la anda buscando.

--¿A mí? Pues yo quisiera hablar con él, por ver si quiere tomarme...

--Le tomará a usted medidas. Eso dice...

--¿Qué?

--Que está furioso... Loco perdido. A mí por poco me mata esta mañana de la tirria que me tiene.
En fin, el disloque.

--Se muda de Santa Casilda... Se va a las Cambroneras.

--Le ha dado la tarantaina, y baila sobre un pie solo».

Prorrumpieron en desentonadas risas las dos mujerzuelas, y Benina no sabía qué decirles. Entendiendo
que el africano estaría enfermo, indicó que pensaba ir a San Sebastián en su busca, a lo que
replicaron las otras que no había salido a pedir, y que si quería la maestra encontrarle, buscárale
hacia la Arganzuela o hacia la calle del Peñón, pues en tal rumbo le habían visto ellas poco
antes. Fue Benina hacia donde se le indicaba, despachados brevemente sus asuntos en la calle
de la Ruda; y después de dar vueltas por la Fuentecilla, y subir y bajar repetidas veces la
calle del Peñón, vio al marroquí, que salía de casa de un herrero. Llegose a él, le cogió por
el brazo y...

«Soltar mí, soltar mí tú...--dijo el ciego estremeciéndose de la cabeza a los pies, cual si
recibiese una descarga eléctrica--. Mala tú, gañadora tú... matar yo ti».

Alarmose la pobre mujer, advirtiendo en el rostro de su amigo grandísima turbación: contraía
y dilataba los labios con vibraciones convulsivas, desfigurando su habitual expresión fisonómica;
manos y piernas temblaban; su voz había enronquecido.

«¿Qué tienes tú, Almudenilla? ¿Qué mosca te ha picado?

--Picar tú mí, mosca mala... Viner migo... Querer yo hablar tigo. Muquier mala ser ti...

--Vamos a donde quieras, hombre. ¡Si parece que estás loco!».

Bajaron a la Ronda, y el marroquí, conocedor de aquel terreno, guió hacia la fábrica del gas,
dejándose llevar por su amiga cogido del brazo. Por angostas veredas pasaron al paseo de las
Acacias, sin que la buena mujer pudiera obtener explicaciones claras de los motivos de aquella
extraña desazón.

«Sentémonos aquí--dijo Benina al llegar junto a la Fábrica de alquitrán--; estoy cansadita.

--Aquí no... más abaixo...».

Y se precipitaron por un sendero empinadísimo, abierto en el terraplén. Hubieran rodado los
dos por la pendiente si Benina no le sostuviera moderando el paso, y asegurándose bien de dónde
ponía la planta. Llegaron, por fin, a un sitio más bajo que el paseo, suelo quebrado, lleno
de escorias que parecen lavas de un volcán; detrás dejaron casas, cimentadas a mayor altura
que las cabezas de ellos; delante tenían techos de viviendas pobres, a nivel más bajo que sus
pies. En las revueltas de aquella hondonada se distinguían chozas míseras, y a lo lejos, oprimida
entre las moles del Asilo de Santa Cristina y el taller de Sierra Mecánica, la barriada de
las Injurias, donde hormiguean familias indigentes.

Sentáronse los dos. Almudena, dando resoplidos, se limpió el copioso sudor de su frente. Benina
no le quitaba los ojos, atenta a sus movimientos, pues no las tenía todas consigo, viéndose
sola con el enojado marroquí en lugar tan solitario. «A ver... amos... a ver por qué soy tan
mala y tan engañadora. ¿Por qué?

--Poique ti n'gañar mí. Yo quiriendo ti, tú quirier otro... Sí, sí... Señor bunito, cabaiero
galán... ti queriendo él... Enfermo él casa Comadreja... tú llevar casa tuya él... quirido
tuyo... quirido... rico él, señorito él...

--¿Quién te ha contado esas papas, Almudena?--dijo la buena mujer echándose a reír con toda
su alma.

--No negar tú cosa... Tu n'fadar mí; riyendo tú mí...».

Al expresarse de este modo, poseído de súbito furor, se puso en pie, y antes de que Benina
pudiera darse cuenta del peligro que la amenazaba, descargó sobre ella el palo con toda su
fuerza. Gracias que pudo la infeliz salvar la cabeza apartándola vivamente; pero la paletilla,
no. Quiso ella arrebatarle el palo; pero antes de que lo intentara recibió otro estacazo en
el hombro, y un tercero en la cadera... La mejor defensa era la fuga. En un abrir y cerrar
de ojos, se puso la anciana a diez pasos del ciego. Este trató de seguirla; ella le buscaba
las vueltas; se ponía en lugar seguro, y él descargaba sus furibundos garrotazos en el aire
y en el suelo. En una de estas cayó boca abajo, y allí se quedó cual si fuera la víctima, mordiendo
la tierra, mientras la señora de sus pensamientos le decía: «Almudena, Almudenilla, si te cojo,
verás... ¡tontaina, borricote!...».

XXIV

Después de revolcarse en el suelo con epiléptica contracción de brazos y piernas, y de golpearse
la cara y tirarse de los pelos, lanzando exclamaciones guturales en lengua arábiga, que Benina
no entendía, rompió a llorar como un niño, sentado ya a estilo moro, y continuando en la tarea
de aporrearse la frente y de clavar los dedos convulsos en su rostro. Lloraba con amargo desconsuelo,
y las lágrimas calmaron sin duda, su loca furia. Acercose Benina un poquito, y vio su rostro
inundado de llanto que le humedecía la barba. Sus ojos eran fuentes por donde su alma se descargaba
del raudal de una pena infinita.

Pausa larga. Almudena, con voz quejumbrosa de chiquillo castigado, llamó cariñosamente a su amiga.

«Nina... amri... ¿Estar aquí ti?

--Sí, hijo mío, aquí estoy viéndote llorar como San Pedro después que hizo la canallada de
negar a Cristo. ¿Te arrepientes de lo que has hecho?

--Sí, sí... amri... ¡Haber pegado ti!... ¿Doler ti mocha?

--¡Ya lo creo que me escuece!

--Yo malo... yorando mí días mochas, poique pegar ti... Amri, perdoñar tú mí...

--Sí... perdonado... Pero no me fío.

--Tomar tú palo--le dijo alargándoselo--Venir qui... cabe mí. Coger palo y dar mí fuerte, hasta
que matar tú mí.

--No me fío, no.

--Tomar tú este cochilo--añadió el africano sacando del bolso interior del chaquetón una herramienta
cortante--. Mercarlo yo pa pegar ti... Matar tú mí con él, quitar vida mí. Mordejai no quierer
vida... muerte sí, muerte...».

Como quien no hace nada, Benina se apoderó de las dos armas, palo y cuchillo, y arrimándose
ya sin temor alguno al desdichado ciego, le puso la mano en el hombro. «Me has partido algún
hueso, porque me duele mocha--le dijo--. A ver dónde me curo yo ahora... No, hueso roto no
hay; pero me has levantado unos morcillones como mi cabeza, y el árnica que gaste yo esta tarde
tú me la tienes que abonar.

--Dar yo ti... vida... Perdoñar mí... Yorar yo meses mochas, si tú no perdoñando mí... Estar
loco... yo quierer ti... Si tú no quierer mí, Almudena matar si él sigo.

--Bueno va. Pero tú has tomado algún maleficio. ¡Vaya, que salir ahora con ese cuento de enamorarte
de mí! ¿Pero tú no sabes que soy una vieja, y que si me vieras te caerías para atrás del miedo
que te daba?

--No ser vieja tú... Yo quiriendo ti.

--Tú quieres a Petra.

--No... B'rracha... fea, mala... Tú ser muquier una sola... No haber otra mí».

Sin dar tregua a su intensa aflicción, cortando las palabras con los hondos suspiros y el continuo
sollozar, torpe de lengua hasta lo sumo, declaró Almudena lo que sentía, y en verdad que si
pudo entender Benina lenguaje tan extraño, no fue por el valor y sentido de los conceptos,
sino por la fuerza de la verdad que el marroquí ponía en sus extrañísimas modulaciones, aullidos,
desesperados gritos, y sofocados murmullos. Díjole que desde que el Rey Samdai le señaló la
mujer única, para que le siguiera y de ella se apoderara, anduvo corriendo por toda la tierra.
Más él caminaba, más delante iba la mujer, sin poder alcanzarla nunca. Andando el tiempo, creyó
que la fugitiva era Nicolasa, que con él vivió tres años en vida errante. Pero no era; pronto
vio que no era. La suya delante, siempre delante, entapujadita y sin dejarse ver la cara...
Claro, que él veía la figura con los ojos del alma... Pues bueno: cuando conoció a Benina,
una mañana que por primera vez se presentó ella en San Sebastián, llevada por Eliseo, el corazón,
queriendo salírsele del pecho, le dijo: «Esta es, esta sola, y no hay otra». Más hablaba con
ella, más se convencía de que era la suya; pero quería dejar pasar tiempo, y priebarlo mejor.
Por fin llegó la certidumbre, y él esperando, esperando una ocasión de decírselo a ella...
Así, cuando le contaron que Benina quería al galán bunito, y que se lo había llevado a su casa
nada menos que en coche, le entró tal desconsuelo, seguido de tan espantosa furia, que el hombre
no sabía si matarse o matarla... Lo mejor sería consumar a un tiempo las dos muertes, después
de haber despachado para el otro mundo a media humanidad, repartiendo golpes a diestro y siniestro.

Oyó Benina con interés y piedad este relato, que aquí se da, para no cansar, reducido a mínimas
proporciones; y como era mujer de buen sentido, no incurrió en la ligereza de engreírse con
aquella pasión africana, ni tampoco hizo chacota de ella, como natural parecía, considerando
su edad y las condiciones físicas del desdichado ciego. Manteniéndose en un justo medio de
discreción, miraba sólo el fin inmediato de que su amigo se tranquilizara, apartando de su
mente las ideas de muerte y exterminio. Explicole lo del galán bunito, procurando convencerle
de que sólo un sentimiento de caridad habíala movido a llevarle a la casa de su señora, sin
que mediase en ello el amor, ni cosa tocante a las relaciones de hombre y mujer. No se daba
por convencido Mordejai, que planteó por fin la cuestión en términos que justificaban la veracidad
y firmeza de su afecto, a saber: para que él creyese lo que Benina acababa de decirle, convenía
que se lo demostrara con hechos, no con palabras, que el viento se lleva. ¿Y cómo se lo demostraría
con hechos, de modo que él quedase plenamente satisfecho y convencido? Pues de un modo muy
sencillo: dejando todo, su señora, casa suya, galán bunito; yéndose a vivir con Almudena, y
quedando unidos ya los dos para toda la vida.

No respondió la anciana con negación rotunda por no excitarle más, y se limitó a presentarle
los inconvenientes del abandono brusco de su señora, que se moriría si de ella se separase.
Pero a todas estas razones oponía el marroquí, otras fortalecidas en el fuero y leyes de amor,
que a todo se sobreponen. «Si tú quierer mí, amri, mí casar tigo».

Al hacer la oferta de su blanca mano, acompañándola de un suspirar tierno y de remilgos de
vergüenza, con sus enormes labios que se dilataban hasta las orejas o se contraían formando
un hocico monstruoso, Benina no pudo evitar una risilla de burla. Pero conteniéndose al instante,
acudió a la respuesta con este discretísimo argumento:

«Hijo, así te llamo porque pudieras serlo... agradezco tu fineza; pero repara que he cumplido
los sesenta años.

--Cumplir no cumplir sisenta, milienta, yo quierer ti.

--Soy una vieja, que no sirve para nada.

--Sirvi, amri; yo quierer ti... tú mais que la luz bunita; moza tú.

--¡Qué desatino!

--Casar migo tigo, y dirnos migo con tú a terra mía, terra de Sus. Mi padre Saúl, rico él;
mis germanos, ricos ellos; mi madre Rimna, rica bunita ella... quierer ti, dicir hija ti...
Verás terra mía: aceita mocha, laranjas mochas... carnieras mochas padre mío... mochas arbolas
cabe el río; casa grande... noria d'agua fresca... bunito; ni frío ni calora».

Aunque la pintura de tanta felicidad influía levemente en su ánimo, no se dejaba seducir Benina,
y como persona práctica vio los inconvenientes de una traslación repentina a países tan distantes,
donde se encontraría entre gentes desconocidas, que hablaban una lengua de todos los demonios,
y que seguramente se diferenciarían de ella por las costumbres, por la religión y hasta por
el vestido, pues allá, de fijo andaban con taparrabo... ¡Bonita estaría ella con taparrabo!
¡Vaya, que se le ocurrían unas cosas al buen Mordejai! Mostrándose afectuosa y agradecida,
le argumentó con los inconvenientes de la precipitación en cosa tan grave como es el casarse
de buenas a primeras, y correrse de un brinco nada menos que al África, que es, como quien
dice, donde empiezan los Pirineos. No, no: había que pensarlo despacio, y tomarse tiempo para
no salir con una patochada. Mucho más práctico, según ella, era dejar todo ese lío del casamiento
y del viaje de novios para más adelante, ocupándose por el pronto en realizar, con todos los
requisitos que aseguraran el éxito, el conjuro del rey Samdai. Si la cosa resultaba, como Almudena
le aseguró, y venían a poder de ella las banastas de piedras preciosas, que tan fácilmente
se convertirían en billetes de Banco, ya tenían todas las cuestiones resueltas, y lo demás
prontamente se allanaría. El dinero es el arreglador infalible de cuantas dificultades hay
en el mundo. Total: que ella se comprometía a cuanto él quisiera, y desde luego empeñaba su
palabra de casorio y de seguirle hasta el fin del mundo, siempre y cuando el rey Samdai concediese
lo que con todas las reglas, ceremonias y rezos benditos se le había de pedir.

Quedose meditabundo el africano al oír esto, y después se dio golpetazos en la frente, como
hombre que experimenta gran confusión y desconsuelo. «Perdoñar mí tú... Olvidar mí dicer ti cosa.

--¿Qué? ¿Vas a salir ahora con inconvenientes? ¿Es que la operación no vale porque faltaría
algún requisito?

--Olvidar mí requesito... No valer, poique ser tú muquier.

--¡Condenado!--exclamó Benina sin poder contener su enojo--, ¿por qué no empezaste por ahí?
Pues si el primer requesito es ser hombre... ¡a ver!

--Perdoñar mí... Olvidar cosa migo.

--Tú no tienes la cabeza buena. ¡Vaya una plancha! Pero ¡ay! la culpa es mía, por haberme creído
las paparruchas que inventan en tu tierra maldecida, y en esa tu religión de los demonios coronados.
No, no lo creí... Era que la pobreza me cegaba... Y no lo creo, no. Perdóneme Dios el mal pensamiento
de llamar al diablo con todos esos arrumacos; perdóneme también la Virgen Santísima.

--Si no valer eso poique ser tú muquier...--replicó Almudena vergonzoso--, saber mí otra cosa...
que si jacer tú, coger has tú tuda la diniera que tú querier.

--No, no me engañas otra vez. ¡Buen pájaro estás tú!... Ya no creo nada de lo que me digas.

--Por la bendita luz, verdad ser... Rayo del cielo matar mí, si n'gañar ti... ¡Coger diniero,
mocha diniero!

--¿Cuándo?

--Cuando quiriendo tú.

--A ver... Aunque no he de creerlo, dímelo pronto.

--Yo dar ti p'peleto...

--¿Un papelito?

--Sí... Poner tú punta lluengua...

--¿En la punta de la lengua?

--Sí: entrar con ello Banco, p'peleto en llengua, y naide ver ti. Poder coger diniero tuda...
No ver ti naide.

--Pero eso es robar, Almudena.

--Naide ver, naide a ti dicir naida.

--Quita, quita... Yo no tengo esas mañas. Robar, no. ¿Que no me ven? Pero Dios me verá».

XXV

No desistía el apasionado marroquí de ganar la voluntad de la dama (que así debemos llamarla
en este caso, toda vez que como tal él la veía con los ojos de su alma); y conociendo que los
medios positivos eran los más eficaces, y que antes que las razones con que él pudiera expugnarla
la rendiría su propia codicia y el anhelo de enriquecerse, se arrancó con otro sortilegio,
producto natural de su sangre semítica y de su rica imaginación. Díjole que entre todos los
secretos de que por favor de Dios era depositario, había uno que no pensaba confiar más que
a la persona que fuese dueña de todo su cariño; y como esta persona era ella, la mujer soñada,
la mujer prometida por el soberano Samdai, a ella sola revelaba el infalible procedimiento
para descubrir los tesoros soterrados. Aunque afectaba Benina no dar crédito a tales historias,
ello es que no perdió sílaba del relato que Almudena le hizo. La cosa era muy sencilla, por
él pintada, aunque las dificultades prácticas para llegar a producir el mágico efecto saltaban
a la vista. La persona que quisiera saber, siguro, siguro, dónde había dinero escondido, no
tenía más que abrir un hoyo en la tierra, y estarse dentro de él cuarenta días, en paños menores,
sin otro alimento que harina de cebada sin sal, ni más ocupación que leer un libro santo, de
luengas hojas, y meditar, meditar sobre las profundas verdades que aquellas escrituras contenían...

--¿Y eso tengo que hacerlo yo?--dijo Benina impaciente--. ¡Apañado estás! ¿Y ese libro está
escrito en tu lengua? Tonto, ¿cómo voy a leer yo esos garrapatos, si en mi propio castellano
natural me estorba lo negro?

--Leyerlo mí... leyer tú.

--Pero en ese agujero bajo tierra, que será la casa de los topos, ¿podemos estar los dos?

--Siguro.

--Bueno. Y para poder ver bien la letra de ese libro--dijo con sorna la dama--, llevarás antiparras
de ciego...

--Mí saberlo de memueria--replicó impávido el africano».

La operación, pasados los cuarenta días de penitencia, terminaba por escribir en un papelito,
como los de cigarro, ciertas palabras mágicas que él sabía, él solo; luego se soltaba el papelito
en el aire, y mientras el viento lo llevaba de aquí para allá, ella y él rezarían devotamente
oraciones mochas, sin quitar los ojos del papel volante. Allí donde cayese, se encontraría,
cavando, cavando, el tesoro soterrado, probablemente una gran olla repleta de monedas de oro.

Manifestó Benina su incredulidad soltando la risa; pero alguna huella dejaba en su espíritu
la nueva quisicosa para encontrar tesoros, porque con toda formalidad se dejó decir: «No creo
yo que haya dinero enterrado en los campos. Puede que en tu tierra se den esos casos; pero
lo que es aquí... donde lo tienes es en los patios, en las corraladas, debajo del suelo de
las leñeras, almacenes y bodegas, y, si a mano viene, empotrado en las paredes...

--Mismo poder yo discubrierlo él... Yo dicer ti, si tú quiriendo mí, si tú casar migo.

--Ya trataremos de eso más despacio--dijo Benina quitándose el pañuelo y volviéndoselo a poner,
señal de impaciencia y ganas de marcharse.

--No dirti tú, amri, no--murmuró el ciego quejumbroso, agarrándola por la falda.

--Es tarde, hijo, y hago falta en casa.

--Tú migo siempre.

--No puede ser por ahora. Ten paciencia, hijo».

Poseído nuevamente de furor, al sentir que se levantaba, se arrojó sobre ella, clavándole la
zarpa en los brazos, y manifestando con rugidos, más que con voces, su ardiente anhelo de tenerla
en su compañía. «Mí queriendo ti... Matar mí, ajogar mismo yo en río, si tú no venier mí...

--Déjame por Dios, Almudena--dijo con acento de aflicción la dama, creyendo vencerle mejor
con súplicas afectuosas--. Yo te quiero; pero me llaman mis obligaciones.

--Matar yo galán bunito--gritó el ciego apretando los puños, y dando algunos pasos hacia la
anciana, que medrosa se había apartado de él.

--Ten juicio; si no, no te quiero... Vámonos. Si me prometes ser bueno y no pegarme, iremos juntos.

--Piegar ti no, no... quiriendo ti más que a la bendita luz.

--Pues si no me pegas, vamos--dijo Benina, aproximándose cariñosa, y cogiéndole por el brazo».

Apaciguado el buen Mordejai, emprendieron otra vez la marcha hacia arriba, y por el camino
dijo el ciego a la dama que se había despedido de Santa Casilda, por romper con la Petra; y
como los tiempos venían malos y no se ganaban perras, pensaba trasladarse aquella misma tarde
a las Cambroneras, cabe el Puente de Toledo, pues en aquel barrio había estancias para dormir
por solos diez céntimos cada noche. No aprobó Benina el cambio de domicilio, porque allí, según
había oído, vivían en grande estrechez e incomodidad los pobres, amontonados y revueltos en
cuartuchos indecentes; pero él insistió, dolorido y melancólico, asegurando que quería estar
mal, hacer penitencia, pasarse los días yorando, yorando, hasta conseguir que Adonai ablandase
el corazón de la mujer amada. Suspiraron ambos, y silenciosos subieron toda la calle de Toledo.

Como Benina le ofreciese un duro para la mudanza, Almudena expresó un desinterés sublime: «No
querier mí diniero... Diniero cosa puerca... asco diniero... Mí quierer amri... muquier mía migo.

--Bueno, bueno: ten paciencia--le dijo Benina, temerosa de que se descompusiera al final de
la jornada--. Yo te prometo que mañana hablaremos de eso.

--¿Viner tú Cambroneras?

--Sí, te lo prometo.

--Mí no golver pirroquia... Carga mí gente suberbiosa: Casiana, Eliseo... asco mí genta. Mí
pedir Puenta Tolaido...

--Espérame mañana... y prométeme tener juicio.

--Yorando, yorando mí.

--¿Pero a qué vienen esos lloriqueos?... Almudenilla, si yo te quiero... Amos, no me des disgustos.

--Ora ti, casa tuya, ver galán bunito, jacer tú cariños él.

--¿Yo? ¡Estás fresco! ¡Sí, sí, para él estaba! ¿Pero tú qué te has creído? ¡Valiente caso hago
yo de esa estantigua! Tiene más años que la Cuesta de la Vega: es pariente de mi señora, y
por encargo de esta se le recogió para llevarle a casa.

--¡Mam'rracho él!

--¡Y tan mamarracho! Ni hay comparanza entre él y tú... En fin, chico: tengo mucha prisa. Adiós.
Hasta mañana».

Aprovechando un momento en que el marroquí se quedaba como lelo, apretó a correr, dejándole
arrimadito a la pared, junto a la tienda llamada del Botijo. Era la única forma posible de
separación, dada la tenaz adherencia del pobre ciego. Desde lejos le miró Benina, inmóvil,
la cabeza caída. Pasado un rato, se dejó caer en el suelo, y allí le vieron toda la tarde los
transeúntes, sentado, mudo, la negra mano extendida.

No encontró la Nina en su casa grandes novedades, como por tal no se tuviera el contento de
Doña Paca, que no cesaba de alabar la finura de su huésped, y la gracia con que a la conversación
traía los recuerdos de Algeciras y Ronda. Sentíase la buena señora transportada a sus verdes
años; casi olvidaba su pobreza, y movida del generoso instinto que en aquella edad primera
había sido fundamento de su carácter imprevisor y de sus desgracias, propuso a Nina que se
trajeran para Frasquito dos botellas de Jerez, pavo en galantina, huevo hilado, y cabeza de jabalí.

«Sí, señora--replicó la criada--: todo eso traeremos, y luego nos vamos a la cárcel, para ahorrar
a los tenderos el trabajo de llevarnos. ¿Pero usted se ha vuelto loca? Para esta noche haré
unas sopas de ajo con huevos, y san sacabó. Crea usted que a ese caballero le sabrán a gloria,
acostumbrado como está a comistrajos indecentes.

--Bueno, mujer. Se hará lo que tú quieras.

--En vez de cabeza de jabalí, pondremos cabeza de ajo.

--Creo, con tu permiso, que en todas las circunstancias, aunque sea sacrificándose, debe una
portarse como quien es. En fin, ¿cuánto dinero tenemos?

--Eso a usted no le importa. Déjeme a mí, que ya sabré arreglarme. Cuando se acabe, no es usted
quien ha de ir a buscarlo.

--Ya, ya sé que irás tú y lo buscarás. Yo no sirvo para nada.

--Sí sirve usted; y ahora, ayúdeme a pelar estas patatitas.

--Lo que quieras. ¡Ah!... se me olvidaba. Frasquito toma té... y como está tan delicadillo,
hay que traerlo bueno.

--Del mejor. Iré por él a la China.

--No te burles. Vas a la tienda, y pides del que llaman mandarín. Y de paso te traes un quesito
bueno para postre...

--Sí, sí... eche usted y no se derrame.

--Ya ves que está acostumbrado a comer en casas grandes.

--Justamente: como la taberna de Boto, en la calle del Ave María... ración de guisado, a real;
con pan y vino, treinta y cinco céntimos.

--Estás hoy... que no se te puede aguantar. Pero a todo me avengo, Nina. Tú mandas.

--¡Ay, si yo no mandara, bonitas andaríamos! Ya nos habrían llevado a San Bernardino o al mismísimo
Pardo».

Bromeando así llegó la noche, y cenando frugalmente, alegres los tres y resignados con la pobreza,
mal tolerable y llevadero cuando no falta un pedazo de pan con que matar el hambre. Y el historiador
debe hacer constar asimismo que el buen temple en que estaba Doña Paca se torció un poco al
recogerse las dos en la alcoba, la señora en su cama, Benina en el suelo, por haber cedido
su lecho a Frasquito. Como la viuda de Zapata era tan voluble de genio, en un instante, sin
que se supiera el motivo, pasaba de la bondad apacible a la ira insana, de la credulidad infantil
a la desconfianza marrullera, de las palabras razonables a los disparates más absurdos. Conocía
muy bien la criada este fácil girar de los pensamientos y la voluntad de su señora, a quien
comparaba con una veleta; y sin tomar a pecho sus displicencias y raptos de ira, esperaba que
cambiase el viento. En efecto, este variaba de improviso, rolando al cuadrante bueno; y si
en un momento la malva se había convertido en cardo, en otro momento tornaba a su primera condición.

El mal humor de Doña Paca en la noche a que me refiero, debe atribuirse, según datos fehacientes,
a que Frasquito, en sus conversaciones de la tarde, y en los ratos de la cena y sobremesa de
esta, mostró por Benina unas preferencias que lastimaron profundamente el amor propio de la
viuda infeliz. A Benina manifestaba el buen señor casi exclusivamente su gratitud, reservando
para la señora una cortés deferencia; para Benina eran todas sus sonrisas, sus frases más ingeniosas,
la ternura de sus ojos lánguidos, como de carnero a medio morir; y a tantas indiscreciones
unió Ponte la de llamarla ángel como unas doscientas veces en el curso de la frugal cena.

Y dicho esto, oigamos a Doña Paca, entre sábanas metida, mientras la otra se acostaba en el
suelo: «Pues, hija, nadie me quita de la cabeza que le has dado un bebedizo a este pobre señor.
¡Vaya cómo te quiere! Si no fueras una vieja feísima y sin ninguna gracia, creería que le habías
hecho tilín... Cierto que eres buena, caritativa, que sabes ganar la simpatía por lo bien que
atiendes a todo, y por tu dulzura y ese modito suave... que bien podría engañar a los que no
te conocen... Pero con todas esas prendas, imposible que un hombre tan corrido se prende de
ti... Si te lo crees y por ello estás inflada de orgullo, mi parecer es que no te compongas,
pobre Nina. Siempre serás lo que fuistes... y no temas que yo le quite a D. Frasquito la ilusión,
contándole tus malas mañas, lo sisona que eras, y otras cosillas, otras cosillas que tú sabes,
y yo también...».

Callaba Benina, tapándose la boca con la sábana, y esta humildad y moderación encendieron más
el rencorcillo de la viuda de Zapata, que prosiguió molestando a su compañera: «Nadie reconoce
como yo tus buenas cualidades, porque las tienes; pero hay que ponerte siempre a distancia,
no dejarte salir de tu baja condición, para que no te desmandes, para que no te subas a las
barbas de los superiores. Acuérdate de las dos veces que tuve que echarte de mi casa por sisona...
¡A tal extremo llegó tu descaro, ¿qué digo descaro? tu cinismo en aquel vicio feo, que... vamos,
yo, que jamás he hecho una cuenta, ni me gusta, veía mi dinero pasando de mi bolsillo al tuyo...
en chorro continuo!... Pero ¿qué? ¿No dices nada?... ¿No contestas? ¿Te has vuelto muda?

--Sí, señora, me he vuelto muda--fue la única respuesta de la buena mujer--. Puede que cuando
la señora se canse y cierre el pico, lo abra yo para decirle... en fin, no digo nada».

XXVI

«Ja, ja... Di lo que quieras...--prosiguió Doña Paca--. ¿Te atreverías a decir algo ofensivo
de mí? ¡Que no he sabido llevar el Cargo y Data! ¿Y qué? ¿Quién te ha dicho a ti que las señoras
son tenedoras de libros? El no llevar cuentas ni apuntar nada, no era más que la forma natural
de mi generosidad sin límites. Yo dejaba que todo el mundo me robase; veía la mano del ladrón
metiéndose en mi bolsillo, y me hacía la tonta... Yo he sido siempre así. ¿Es esto pecado?
El Señor me lo perdonará. Lo que Dios no perdona, Benina, es la hipocresía, los procederes
solapados, y el estudio con que algunas personas componen sus actos para parecer mejores de
lo que son. Yo siempre he llevado el alma en mi rostro, y me he presentado a los ojos de todo
el mundo como soy, como era, con mis defectos y cualidades, tal como Dios me hizo... ¿Pero
tú no tienes nada que contestarme?... ¿O es que no se te ocurre nada para defenderte?

--Señora, callo, porque estoy dormida.

--No, tú no duermes, es mentira: la conciencia no te deja dormir. Reconoces que tengo razón,
y que eres de las que se componen para disimular y esconder sus maldades... No diré que sean
precisamente maldades, tanto no. Soy generosa en esto como en todo, y diré flaquezas... pero
¡qué flaquezas! Somos frágiles: verdaderamente tú puedes decir: «No me llamo Benina, sino Fragilidad...».
Pero no te apures, pues ya sabes que no he de ir con cuentos al Sr. de Ponte para desprestigiarte,
y deshojar la flor de sus ilusiones... ¡Qué risa!... No viendo en ti, como no puede verlo,
una figura elegante, ni un rostro fresco y sonrosado, ni modales finos, ni educación de señora,
ni nada de eso, que es por lo que se enamoran los hombres, habrá visto... ¿qué? Por Dios que
no acierto. Si tú fueras franca, que no lo eres, ni lo serás nunca... ¿Oyes lo que digo?

--Sí, señora, oigo.

--Si tú fueras franca, me dirías que el Sr. de Ponte te llama ángel por lo bien que haces las
sopas de ajo, acartonaditas... Y ¿te parece a ti que esto es suficiente motivo para que a una
mujer la llamen ángel con todas sus letras?

--¿Pero a usted qué le importa?... Deje al Sr. de Ponte Delgado que me ponga los motes que quiera.

--Tienes razón, sí, sí... Puede que te lo diga irónicamente, que estos señorones, muy curtidos
en sociedad, emplean a menudo la ironía, y cuando parece que nos alaban, lo que hacen es tomarnos
el pelo, como suele decirse... Por si el hombre va por derecho, y se ha prendado de ti con
buen fin... que todo podría ser, Benina... se ven cosas muy raras... tú debes proceder con
lealtad, y confesarle tus máculas, no vaya a creer Frasquito que la pureza de los ángeles del
cielo es cualquier cosa comparada con tu pureza. Si así no lo haces, eres una mala mujer...
La verdad, Nina, en estos casos, la verdad. El hombre se ha creído que eres un prodigio de
conservación, ja, ja... que has hecho un milagro, pues milagro sería, en plena vida de Madrid
y en la clase de servicio doméstico, una virginidad de sesenta años... Puedes plantarte en
los cincuenta y cinco, si así te conviene... Pero si le engañas en la edad, que esta es superchería
muy corriente en nuestro sexo, no andes con bromas en lo que es de ley moral, Nina; eso no.
Mira, hija, yo te quiero mucho, y como señora tuya y amiga te aconsejo que le hables clarito,
que le cuentes tus faltas y caídas. Así el buen señor no se llamará a engaño, si andando el
tiempo descubre lo que tú ahora le ocultaras. No, Nina, no; hija mía, dile todo, aunque se
te ponga la cara muy colorada, y se te congestione la verruga que llevas en la frente. Confiesa
tu grave falta de aquellos tiempos, cuando contabas treinta y cinco años... y ten valor para
decirle: «Sr. D. Frasquito, yo quise a un guardia civil que se llamaba Romero, el cual me tuvo
trastornada más de dos años, y al fin se negó a casarse conmigo...». Vamos, mujer, no es para
que te pongas como la grana. Después de todo, ¿qué ha sido ello? Querer a un hombre. Pues para
eso han venido las mujeres al mundo: para querer a los hombres. Tuviste la desgracia de tropezar
con uno, que te salió malo. Cuestión de suerte, hija. Ello es que estuviste loca por él...
Bien me acuerdo. No se te podía aguantar; no hacías nada al derecho. Sisabas de lo lindo, y
mientras tú no tenías un traje decente, a él no le faltaban buenos puros... A mí, que veía
tus padecimientos y tu ceguera, pues atormentada y sin un día de tranquilidad, en vez de huir
del suplicio, ibas a él; a mí, que vi todo esto, nadie tiene que contármelo, Nina. Conozco
la historia, aunque no la sé toda entera, porque algo me has ocultado siempre... y a mí me
refirieron cosas que no sé si son ciertas o no... Dijéronme que de tus amores tuviste...

--Eso no es verdad.

--Y que lo echaste a la Inclusa...

--Eso no es verdad--repitió Benina con acento firme y sonora voz, incorporándose en el lecho.
Al oírla, calló súbitamente Doña Paca, como el ratoncillo nocturno que cesa de roer al sentir
los pasos o la voz del hombre. Oyose tan sólo, durante largo rato, alguno que otro suspiro
hondísimo de la señora, que después empezó a quejarse y a gruñir por lo bajo. La otra no chistaba.
Había hecho rápida crisis el genio de la infeliz señora, determinándose un brusco giro de la
veleta. La ira y displicencia trocáronse al punto en blandura y mimo. No tardó en presentarse
el síntoma más claro de la sedación, que era un vivo arrepentimiento de todo lo que había dicho
y la vergüenza de recordarlo, pues no significaban otra cosa los gruñidos, y el quejarse de
imaginarios dolores. Como Benina no respondiera a estas demostraciones, Doña Paca, ya cerca
de media noche, se arrancó a llamarla: «Nina, Nina, ¡si vieras qué mala estoy! ¡Vaya una nochecita
que estoy pasando! Parece que me aplican un hierro caliente al costado, y que me arrancan a
tirones los huesos de las piernas. Tengo la cabeza como si me hubieran sacado los sesos, poniéndome
en su lugar miga de pan y perejil muy picadito... Por no molestarte, no te he dicho que me
hagas una tacita de tila, que me refriegues la espalda, y que me des una papeleta de salicilato,
de bromuro, o de sulfonal... Esto es horrible. Estás dormida como un cesto. Bien, mujer, descansa,
engorda un poquito... No quiero molestarte».

Sin despegar los labios, abandonaba Nina el jergón, y, echándose una falda, hacía la taza de
tila en la cocinilla económica, y antes o después daba la medicina a la enferma, y luego las
friegas, y por fin acostábase con ella para arrullarla como a un niño, hasta que conseguía
dormirla. Anhelando olvidar la señora su anterior desvarío, creía que el mejor medio era borrar
con expresiones cariñosas las malévolas ideas de antes, y así, mientras su compañera la arrullaba,
decíale: «Si yo no te tuviera, no sé qué sería de mí. Y luego me quejo de Dios, y le digo cosas,
y hasta le insulto, como si fuera un cualquiera. Verdad que me priva de muchos bienes; pero
me ha dado tu compañía y amistad, que vale más que el oro y la plata y los brillantes... Y
ahora que me acuerdo, ¿qué me aconsejas tú que debo hacer para el caso de que vuelvan D. Francisco
Morquecho y D. José María Porcell con aquella embajada de la herencia?...

--Pero, señora, si eso lo ha soñado usted... y los tales caballeros hace mil años que están
muy achantaditos debajo de la tierra.

--Dices bien: yo lo soñé... Pero si no aquellos, otros puede que vengan con la misma música
el mejor día.

--¿Quién dice que no? ¿Ha soñado usted con cajas vacías? Porque eso es señal de herencia segura.

--¿Y tú, qué has soñado?

--¿Yo? Anoche, que nos encontrábamos con un toro negro.

--Pues eso quiere decir que descubriremos un tesoro escondido... Mira tú, ¿quién nos dice que
en esta casa antigua, que habitaron en otro tiempo comerciantes ricos, no hay dentro de tal
pared o tabique alguna olla bien repleta de peluconas?

--Yo he oído contar que en el siglo pasado vivieron aquí unos almacenistas de paños, poderosos,
y cuando se murieron... no se encontró dinero ninguno. Bien pudiera ser que lo emparedaran.
Se han dado casos, muchos casos.

--Yo tengo por cierto que dinero hay en esta finca... Pero a saber dónde demontres lo escondieron
esos indinos. ¿No habría manera de averiguarlo?

--¡No sé... no sé!--murmuró Benina, dejando volar su mente vagarosa hacia los orientales conjuros
propuestos por Almudena.

--Y si en las paredes no, debajo de los baldosines de la cocina o de la despensa puede estar
lo que aquellos señores escondieron, creyendo que lo iban a disfrutar en el otro mundo.

--Podrá ser... Pero es más probable que sea en las paredes, o, un suponer, en los techos, entre
las vigas...

--Me parece que tienes razón. Lo mismo puede ser arriba que abajo. Yo te aseguro que cuando
piso fuerte en los pasillos y en el comedor, y se estremece todo el caserón como si quisiera
derrumbarse, me parece que siento un ruidillo... así como de metales que suenan y hacen tilín...
¿No lo has sentido tú?

--Sí, señora.

--Y si no, haz la prueba ahora mismo. Date unos paseos por la alcoba, pisando fuerte, y oiremos...».

Hízolo Benina como su señora mandaba, con no menos convicción y fe que ella, y en efecto...
oyeron un retintín metálico, que no podía provenir más que de las enormes cantidades de plata
y oro (más oro que plata seguramente) empotradas en la vetusta fábrica. Con esta ilusión se
durmieron ambas, y en sueños seguían oyendo el tin, tin...

La casa era como un inmenso cuerpo, y sudaba, y por cada uno de sus infinitos poros soltaba
una onza, o centén, o monedita de veintiuno y cuartillo.

XXVII

A la mañanita del siguiente día iba Benina camino de las Cambroneras, con su cesta al brazo,
pensando, no sin inquietud, en las exaltaciones del buen Almudena, que le llevarían de pronto
a la locura, si ella, con su buena maña, no lograba contenerle en la razón. Más abajo de la
Puerta de Toledo encontró a la Burlada y a otra pobre que pedía con un niño cabezudo. Díjole
su compañera de parroquia que había trasladado su domicilio al Puente, por no poderse arreglar
en el riñón de Madrid con la carestía de los alquileres y la mezquindad del fruto de la limosna.
En una casucha junto al río le daban hospedaje por poco más de nada, y a esta ventaja unía
la de ventilarse bien en los paseos que se daba mañana y tarde, del río al punto y del punto
al río. Interrogada por Benina acerca del ciego moro y de su vivienda, respondió que le había
visto junto a la fuentecilla, pasado el Puente, pidiendo; pero que no sabía dónde moraba. «Vaya,
con Dios, señora--dijo la Burlada despidiéndose--. ¿No va usted hoy al punto? Yo sí... porque
aunque poco se gana, allí tiene una su arreglo. Ahora me dan todas las tardes un buen platao
de comida en ca el señor banquero, que vive mismamente de cara a la entrada por la calle de
las Huertas, y vivo como una canóniga, gozando de ver cómo se le afila la jeta a la Caporala
cuando la muchacha del señor banquero me lleva mi gran cazolón de comestible... En fin: con
esto y algo que cae, vivimos, Doña Benina, y puede una chincharse en las ricas. Adiós, que
lo pase bien, y que encuentre a su moro con salud... Vaya, conservarse».

Siguió cada cual su rumbo, y a la entrada del Puente, dirigiose Benina por la calzada en declive
que a mano derecha conduce al arrabal llamado de las Cambroneras, a la margen izquierda del
Manzanares, en terreno bajo. Encontrose en una como plazoleta, limitada en el lado de Poniente
por un vulgar edificio, al Sur por el pretil del contrafuerte del puente, y a los otros dos
lados por desiguales taludes y terraplenes arenosos, donde nacen silvestres espinos, cardos
y raquíticas yerbas. El sitio es pintoresco, ventilado, y casi puede decirse alegre, porque
desde él se dominan las verdes márgenes del río, los lavaderos y sus tenderijos de trapos de
mil colores. Hacia Poniente se distingue la sierra, y a la margen opuesta del río los cementerios
de San Isidro y San Justo, que ofrecen una vista grandiosa con tanto copete de panteones y
tanto verdor obscuro de cipreses... La melancolía inherente a los camposantos no les priva,
en aquel panorama, de su carácter decorativo, como un buen telón agregado por el hombre a los
de la Naturaleza.

Al descender pausadamente hacia la explanada, vio la mendiga dos burros... ¿qué digo dos? ocho,
diez o más burros, con sus collarines de encarnado rabioso, y junto a ellos grupos de gitanos
tomando el sol, que ya inundaba el barrio con su luz esplendorosa, dando risueño brillo a los
colorines con que se decoraban brutos y personas. En los animados corrillos todo era risas,
chacota, correr de aquí para allá. Las muchachas saltaban; los mozos corrían en su persecución;
los chiquillos, vestidos de harapos, daban volteretas, y sólo los asnos se mantenían graves
y reflexivos en medio de tanta inquietud y algarabía. Las gitanas viejas, algunas de tez curtida
y negra, comadreaban en corrillo aparte, arrimaditas al edificio grandón, que es una casa de
corredor de regular aspecto. Dos o tres niñas lavaban trapos en el charco que hacia la mitad
de la explanada se forma con las escurriduras y desperdicios de la fuente vecinal. Algunas
de estas niñas eran de tez muy obscura, casi negra, que hacía resaltar las filigranas colgadas
de sus orejas; otras de color de barro, todas ágiles, graciosas, esbeltísimas de talle y sueltas
de lengua. Buscó la anciana entre aquella gente caras conocidas; y mira por aquí y por allá,
creyó reconocer a un gitano que en cierta ocasión había visto en el Hospital, yendo a recoger
a una amiga suya. No quiso acercarse al grupo en que el tal con otros disputaba sobre un burro,
cuyas mataduras eran objeto de vivas discusiones, y aguardó ocasión favorable. Esta no tardó
en venir, porque se enredaron a trompada limpia dos churumbeles, el uno con las perneras abiertas
de arriba abajo, mostrando las negras canillas; el otro con una especie de turbante en la cabeza,
y por todo vestido un chaleco de hombre: acudió el gitano a separarlos; ayudole Benina, y a
renglón seguido le embocó en esta forma:

«Dígame, buen amigo: ¿ha visto por aquí ayer y hoy a un ciego moro que le llaman Almudena?

--Sí, señora: halo visto... jablao con él--replicó el gitano, mostrando dos carreras de dientes
ideales por su blancura, igualdad y perfecta conservación, que se destacaban dentro del estuche
de dos labios enormes y carnosos, de un violado retinto--. Le vide en la puente... díjome que
moraba dende anoche en las casas de Ulpiano... y que... no sé qué más... Desapártese, buena
mujer, que esta bestia es mu desconsiderá, y cocea...».

Huyó Benina de un brinco, viendo cerca de sí las patas traseras de un grandísimo burro, que
dos gandules apaleaban, como para conocerle las mañas y proveer a su educación asnal y gitanesca,
y se fue hacia las casas que le indicó con un gesto el de la perfecta dentadura.

Arranca de la explanada un camino o calle tortuosa en dirección a la puente segoviana. A la
izquierda, conforme se entra en él, está la casa de corredor, vasta colmena de cuartos pobres
que valen seis pesetas al mes, y siguen las tapias y dependencias de una quinta o granja que
llaman de Valdemoro. A la derecha, varias casas antiquísimas, destartaladas, con corrales interiores,
rejas mohosas y paredes sucias, ofrecen el conjunto más irregular, vetusto y mísero que en
arquitectura urbana o campesina puede verse. Algunas puertas ostentan lindos azulejos con la
figura de San Isidro y la fecha de la construcción, y en los ruinosos tejados, llenos de jorobas,
se ven torcidas veletas de chapa de hierro, graciosamente labrado. Al aproximarse, notando
Benina que alguien se asomaba a una reja del piso bajo, hizo propósito de preguntar: era un
burro blanco, de orejas desmedidas, las cuales enfiló hacia afuera cuando ella se puso al habla.
Entró la anciana en el primer corral, empedrado, todo baches, con habitaciones de puertas desiguales
y cobertizos o cajones vivideros, cubiertos de chapa de latón enmohecido: en la única pared
blanca o menos sucia que las demás, vio un barco pintado con almazarrón, fragata de tres palos,
de estilo infantil, con chimenea de la cual salían curvas de humo. En aquella parte, una mujer
esmirriada lavaba pingajos en una artesa: no era gitana, sino paya. Por las explicaciones que
esta le dio, en la parte de la izquierda vivían los gitanos con sus pollinos, en pacífica comunidad
de habitaciones; por lecho de unos y otros el santo suelo, los dornajos sirviendo de almohadas
a los racionales. A la derecha, y en cuadras también borriqueñas, no menos inmundas que las
otras, acudían a dormir de noche muchos pobres de los que andan por Madrid: por diez céntimos
se les daba una parte del suelo, y a vivir. Detalladas las señas de Almudena por Benina, afirmó
la mujer que, en efecto, había dormido allí; pero con los demás pobres se había largado tempranito,
pues no brindaban aquellos dormitorios a la pereza. Si la señora quería algún recado para el
ciego moro, ella se lo daría, siempre y cuando viniese la segunda noche a dormir.

Dando las gracias a la esmirriada, salió Benina, y se fue por toda la calle adelante, atisbando
a un lado y otro. Esperaba distinguir en alguno de aquellos calvos oteros la figura del marroquí
tomando el sol o entregado a sus melancolías. Pasadas las casas de Ulpiano, no se ven a la
derecha más que taludes áridos y pedregosos, vertederos de escombros, escorias y arena. Como
a cien metros de la explanada hay una curva o más bien zig-zag, que conduce a la estación de
las Pulgas, la cual se reconoce desde abajo por la mancha de carbón en el suelo, las empalizadas
de cerramiento de vía, y algo que humea y bulle por encima de todo esto. Junto a la estación,
al lado de Oriente, un arroyo de aguas de alcantarilla, negras como tinta, baja por un cauce
abierto en los taludes, y salvando el camino por una atarjea, corre a fecundar las huertas
antes de verterse en el río. Detúvose allí la mendiga, examinando con su vista de lince el
zanjón, por donde el agua se despeña con turbios espumarajos, y las huertas, que a mano izquierda
se extienden hasta el río, plantadas de acelgas y lechugas. Aún siguió más adelante, pues sabía
que al africano le gustaba la soledad del campo y la ruda intemperie. El día era apacible:
luz vivísima acentuaba el verde chillón de las acelgas y el morado de las lombardas, derramando
por todo el paisaje notas de alegría. Anduvo y se paró varias veces la anciana, mirando las
huertas que recreaban sus ojos y su espíritu, y los cerros áridos, y nada vio que se pareciese
a la estampa de un moro ciego tomando el sol. De vuelta a la explanada, bajó a la margen del
río, y recorrió los lavaderos y las casuchas que se apoyan en el contrafuerte, sin encontrar
ni rastros de Mordejai. Desalentada, se volvió a los Madriles de arriba, con propósito de repetir
al día siguiente sus indagaciones.

En su casa no encontró novedad; digo, sí: encontró una, que bien pudiera llamarse maravilloso
suceso, obra del subterráneo genio Samdai. A poco de entrar, díjole Doña Paca con alborozo:
«Pero, mujer, ¿no sabes...? Deseaba yo que vinieras para contártelo...

--¿Qué, señora?

--Que ha estado aquí D. Romualdo.

--¡D. Romualdo!... Me parece que usted sueña.

--No sé por qué... ¿Es cosa del otro mundo que ese señor venga a mi casa?

--No; pero...

--Por cierto que me ha dado qué pensar... ¿Qué sucede?

--No sucede nada.

--Yo creí que había ocurrido algo en casa del señor sacerdote, alguna cuestión desagradable
contigo, y que venía a darme las quejas.

--No hay nada de eso.

--¿No le viste tú salir de casa? ¿No te dijo que acá venía?

--¡Qué cosas tiene! Ahora me va a decir a mí el señor a dónde va, cuando sale.

--Pues es muy raro...

--Pero, en fin, si vino, a usted le diría...

--¿A mí qué había de decirme, si no le he visto?... Déjame que te explique. A las diez bajó
a hacerme compañía, como acostumbra, una de las chiquillas de la cordonera, la mayor, Celedonia,
que es más lista que la pólvora. Bueno: a eso de las doce menos cuarto, tilín, llaman a la
puerta. Yo dije a la chiquilla: «Abre, hija mía, y a quien quiera que sea le dices que no estoy».
Desde el escándalo que me armó aquel tunante de la tienda, no me gusta recibir a nadie cuando
no estás tú... Abrió Celedonia... Yo sentía desde aquí una voz grave, como de persona principal,
pero no pude entender nada... Luego me contó la niña que era un señor sacerdote...

--¿Qué señas?

--Alto, guapo... Ni viejo, ni joven.

--Así es--afirmó Benina, asombrada de la coincidencia--. ¿Pero no dejó tarjeta?

--No, porque se le había olvidado la cartera.

--¿Y preguntó por mí?

--No. Sólo dijo que deseaba verme para un asunto de sumo interés.

--En ese caso, volverá.

--No muy pronto. Dijo que esta tarde tenía que irse a Guadalajara. Tú habrás oído hablar de
ese viaje.

--Me parece que sí... Algo dijeron de bajar a la estación, y de la maleta, y no sé qué.

--Pues, ya ves... Puedes llamar a Celedonia para que te lo explique mejor. Dijo que sentía
tanto no encontrarme... que a la vuelta de Guadalajara vendría... Pero es raro que no te haya
hablado de ese asunto de interés que tiene que tratar conmigo. ¿O es que lo sabes y quieres
reservarme la sorpresa?

--No, no: yo no sé nada del asunto ese... ¿Y está segura la Celedonia del nombre?

--Pregúntaselo... Dos o tres veces repitió: «Dile a tu señora que ha estado aquí D. Romualdo».

Interrogada la chiquilla, confirmó todo lo expresado por Doña Paca. Era muy lista, y no se
le escapaba una sola palabra de las que oyera al señor eclesiástico, y describía con fiel memoria
su cara, su traje, su acento... Benina, confusa un instante por la rareza del caso, lo dio
pronto al olvido por tener cosas de más importancia en qué ocupar su entendimiento. Halló a
Frasquito tan mejorado, que acordaron levantarle del lecho; mas al dar los primeros pasos por
la habitación y pasillo, encontrose el galán con la novedad de que la pierna derecha se le
había quedado un poco inválida... Esperaba, no obstante, que con la buena alimentación y el
ejercicio recobraría dicho miembro su actividad y firmeza. Pronto le darían de alta. Su reconocimiento
a las dos señoras, y principalmente a Benina, le duraría tanto como la vida... Sentía nuevo
aliento y esperanzas nuevas, presagios risueños de obtener pronto una buena colocación que
le permitiera vivir desahogadamente, tener hogar propio, aunque humilde, y... En fin, que estaba
el hombre animado, y con la inagotable farmacia de su optimismo se restablecía más pronto.

Como a todo atendía Nina, y ninguna necesidad de las personas sometidas a su cuidado se le
olvidaba, creyó conveniente avisar a las señoras de la Costanilla de San Andrés, que de seguro
habrían extrañado la ausencia de su dependiente.

«Sí, hágame el favor de llevarles un recadito de mi parte--dijo el galán, admirando aquel nuevo
rasgo de previsión--. Dígales usted lo que le parezca, y de seguro me dejará en buen lugar».

Así lo hizo Benina a prima noche, y a la mañana siguiente, con la fresca, emprendió de nuevo
su caminata hacia el Puente de Toledo.

XXVIII

Encontrose a un anciano harapiento que solía pedir, con una niña en brazos, en el Oratorio
del Olivar, el cual le contó llorando sus desdichas, que serían bastantes a quebrantar las
peñas. La hija del tal, madre de la criatura, y de otra que enferma quedara en casa de una
vecina, se había muerto dos días antes «de miseria, señora, de cansancio, de tanto padecer
echando los gofes en busca de un medio panecillo». ¿Y qué hacía él ahora con las dos crías,
no teniendo para mantenerlas, si para él solo no sacaba? El Señor le había dejado de su mano.
Ningún santo del cielo le hacía ya maldito caso. No deseaba más que morirse, y que le enterraran
pronto, pronto, para no ver más el mundo. Su única aspiración mundana era dejar colocaditas
a las dos niñas en algún arrecogimiento de los muchos que hay para párvulas de ambos sexos.
¡Y para que se viera su mala sombra!... Había encontrado un alma caritativa, un señor eclesiástico,
que le ofreció meter a las nenas en un Asilo; pero cuando creía tener arreglado el negocio,
venía el demonio a descomponerlo... «Verá usted, señora: ¿conoce por casualidad a un señor
sacerdote muy apersonado que se llama D. Romualdo?

--Me parece que sí--repuso la mendiga, sintiendo de nuevo una gran confusión o vértigo en su
cabeza.

--Alto, bien plantado, hábitos de paño fino, ni viejo ni joven.

--¿Y dice que se llama D. Romualdo?

--D. Romualdo, sí señora.

--¿Será... por casualidad, uno que tiene una sobrinita nombrada Doña Patros?

--No sé cómo la llaman; pero sobrina tiene... y guapa. Pues verá usted mi perra suerte. Quedó
en darme, ayer por la tarde, la razón. Voy a su casa, y me dicen que se había marchado a Guadalajara.

--Justamente...--dijo Benina, más confusa, sintiendo que lo real y lo imaginario se revolvían
y entrelazaban en su cerebro--. Pero pronto vendrá.

--A saber si vuelve».

Díjole después el pobre viejo que se moría de hambre; que no había entrado en su boca, en tres
días, más que un pedazo de bacalao crudo que le dieron en una tienda, y algunos corruscos de
pan, que mojaba en la fuente para reblandecerlos, porque ya no tenía hueso en la boca. Desde
el día de San José que quitaron la sopa en el Sagrado Corazón, no había ya remedio para él;
en parte alguna encontraba amparo; el cielo no le quería, ni la tierra tampoco. Con ochenta
y dos años cumplidos el 3 de Febrero, San Blas bendito, un día después de la Candelaria, ¿para
qué quería vivir más ni qué se le había perdido por acá? Un hombre que sirvió al Rey doce años;
que durante cuarenta y cinco había picado miles de miles de toneladas de piedra en esas carreteras
de Dios, y que siempre fue bien mirado y puntoso, nada tenía que hacer ya, más que encomendarse
al sepulturero para que le pusiera mucha tierra, mucha tierra encima, y apisonara bien. En
cuantito que colocara a las dos criaturas, se acostaría para no levantarse hasta el día del
Juicio por la tarde... ¡y se levantaría el último! Traspasada de pena Benina al oír la referencia
de tanto infortunio, cuya sinceridad no podía poner en duda, dijo al anciano que la llevara
a donde estaba la niña enferma, y pronto fue conducida a un cuarto lóbrego, en la planta baja
de la casa grande de corredor, donde juntos vivían, por el pago de tres pesetas al mes, media
docena de pordioseros con sus respectivas proles. La mayor parte de estos hallábanse a la sazón
en Madrid, buscando la santa perra. Sólo vio Benina una vieja, petiseca y dormilona, que parecía
alcoholizada, y una mujer panzuda, tumefacta, de piel vinosa y tirante, como la de un corambre
repleto, con la cara erisipelada, mal envuelta en trapos de distintos colores. En el suelo,
sobre un colchón flaco, cubierto de pedazos de bayeta amarilla y de jirones de mantas morellanas,
yacía la niña enferma, como de seis años, el rostro lívido, los puños cerrados en la boca.
«Lo que tiene esta criatura es hambre--dijo Benina, que habiéndola tocado en la frente y manos,
la encontró fría como el mármol.

--Puede que así sea, porque cosa caliente no ha entrado en nuestros cuerpos desde ayer».

No necesitó más la bondadosa anciana, para que se le desbordase la piedad, que caudalosa inundaba
su alma; y llevando a la realidad sus intenciones con la presteza que era en ella característica,
fue al instante a la tienda de comestibles, que en el ángulo de aquel edificio existe, y compró
lo necesario para poner un puchero inmediatamente, tomando además huevos, carbón, bacalao...
pues ella no hacía nunca las cosas a medias. A la hora, ya estaban remediados aquellos infelices,
y otros que se agregaron, inducidos del olor que por toda la parte baja de la colmena prontamente
se difundió. Y el Señor hubo de recompensar su caridad, deparándole, entre los mendigos que
al festín acudieron, un lisiado sin piernas, que andaba con los brazos, el cual le dio por
fin noticias verídicas del extraviado Almudena.

Dormía el moro en las casas de Ulpiano, y el día se lo pasaba rezando de firme, y tocando en
un guitarrillo de dos cuerdas que de Madrid había traído, todo ello sin moverse de un apartado
muladar, que cae debajo de la estación de las Pulgas, por la parte que mira hacia la puente
segoviana. Allá se fue Benina despacito, porque el sujeto que la guiaba era de lenta andadura,
como quien anda con las nalgas encuadernadas en suela, apoyándose en las manos, y estas en
dos zoquetes de palo. Por el camino, el hombre de medio cuerpo arriba aventuró algunas indicaciones
críticas acerca del moro, y de su conducta un tanto estrafalaria. Creía él que Almudena era
en su tierra clérigo, quiere decirse, presbítero del Zancarrón, y en aquellos días hacía las
penitencias de la Cuaresma majometana, que consisten en dar zapatetas en el aire, comer sólo
pan y agua, y mojarse las palmas de la mano con saliva. «Lo que canta con la cítara ronca,
debe de ser cosa de funerales de allá, porque suena triste, y dan ganas de llorar oyéndolo.
En fin, señora, allí le tiene usted tumbado sobre la alfombra de picos, y tan quieto que parece
que lo han vuelto de piedra».

Distinguió, en efecto, Benina la inmóvil figura del ciego, en un vertedero de escorias, cascote
y basuras, que hay entre la vía y el camino de las Cambroneras, en medio de una aridez absoluta,
pues ni árbol ni mata, ni ninguna especie vegetal crecen allí. Siguió adelante el despernado,
y Benina, con su cesta al brazo, subió gateando por la escombrera, no sin trabajo, pues aquel
material suelto de que formado estaba el talud, se escurría fácilmente. Antes de que ganar
pudiera la altura en que el africano se encontraba, anunció a gritos su llegada, diciéndole:
«¡Pero, hijo, vaya un sitio que has ido a escoger para ponerte al sol! ¿Es que quieres secarte,
y volverte cuero para tambores?... ¡Eh... Almudena, que soy yo, que soy yo la que sube por
estas escaleras alfombradas!... Chico, ¿pero qué?... ¿Estás tonto, estás dormido?».

El marroquí no se movía, la cara vuelta hacia el sol, como un pedazo de carne que se quisiera
tostar. Tirole la anciana una, dos, tres piedrecillas, hasta que consiguió acertarle. Almudena
se movió con estremecimiento; y poniéndose de rodillas, exclamó: «B'nina, tú B'nina.

--Sí, hijo mío: aquí tienes a esta pobre vieja, que viene a verte al yermo donde moras. ¡Pues
no te ha dado mala ventolera! ¡Y que no me ha costado poco trabajo encontrarte!

--¡B'nina!--repitió el ciego con emoción infantil, que se revelaba en un raudal de lágrimas,
y en el temblor de manos y pies--. Tú vinir cielo.

--No, hijo, no--replicó la buena mujer, llegando por fin junto a él, y dándole palmetazos en
el hombro--. No vengo del cielo, sino que subo de la tierra por estos maldecidos peñascales.
¡Vaya una idea que te ha dado, pobre morito! Dime: ¿y es tu tierra así?».

No contestó Mordejai a esta pregunta; callaron ambos. El ciego la palpaba con su mano trémula,
como queriendo verla por el tacto.

«He venido--dijo al fin la mendiga--porque me pensé, un suponer, que estarías muerto de hambre.

--Mí no comier...

--¿Haces penitencia? Podías haberte puesto en mejor sitio...

--Este micor... monte bunito.

--¡Vaya un monte! ¿Y cómo llamas a esto?

--Monte Sinaí... Mí estar Sinaí.

--Donde tú estás es en Babia.

--Tú vinir con ángeles, B'nina... tú vinir con fuego.

--No, hijo: no traigo fuego ni hace falta, que bastante achicharradito estás aquí. Te estás
quedando más seco que un bacalao.

--Micor... mí quierer seco... y arder como paixa.

--En paja te convertirías si yo te dejara. Pero no te dejo, y ahora vas a comer y beber de
lo que traigo en mi cesta.

--Mí no comier... mí ser squieleto».

Sin esperar a más razones, Almudena extendió las manos, palpando en el suelo. Buscaba su guitarro,
que Benina vio y cogió, rasgueando sus dos cuerdas destempladas.

«¡Dami, dami!--le dijo el ciego impaciente, tocado de inspiración».

Y agarrando el instrumento, pulsó las cuerdas, y de ellas sacó sonidos tristes, broncos, sin
armónica concordancia entre sí. Y luego rompió a cantar en lengua arábiga una extraña melopea,
acompañándose con sonidos secos y acompasados que de las dos cuerdas sacaba. Oyó Benina este
canticio con cierto recogimiento, pues aunque nada sacó en limpio de la letra gutural y por
extremo áspera, ni en la cadencia del son encontró semejanza con los estilos de acá, ello es
que la tal música resultaba de una melancolía intensa. Movía el ciego sin cesar su cabeza,
cual si quisiera dirigir las palabras de su canto a diferentes partes del cielo, y ponía en
algunas endechas una vehemencia y un ardor que denotaban el entusiasmo de que estaba poseído.

«Bueno, hijo, bueno--le dijo la anciana cuando terminó de cantar--. Me gusta mucho tu música...
Pero ¿el estómago no te dice que a él no le catequizas con esas coplas, y que le gustan más
las buenas magras?

--Comier tú... mí cantar... Comier yo con alegría de ser tú migo.

--¿Te alimentas con tenerme aquí? ¡Bonita substancia!

--Mí quierer ti...

--Sí, hijo, quiéreme; pero haz cuenta de que soy tu madre, y que vengo a cuidar de ti.

--Tú ser bunita.

--¡Mia que yo bonita... con más años que San Isidro, y esta miseria y esta facha!».

No menos inspirado hablando que cantando, Almudena le dijo: «Tú ser com la zucena, branca...
Com palmera del D'sierto cintura tuya... rosas y casmines boca tuya... la estrella de la tarde
ojitas tuyas.

--¡María Santísima! Todavía no me había yo enterado de lo bonita que soy.

--Donzellas tudas, invidia de ti tenier ellas... Hiciéronte manos Dios con regocijación. Loan
ti ángeles con cítara.

--¡San Antonio bendito!... Si quieres que te crea todas esas cosas, me has de hacer un favor:
comer lo que te traigo. Después que tengas llena la barriga hablaremos, pues ahora no estás
en tus cabales».

Diciéndolo, iba sacando de la cesta pan, tortilla, carne fiambre y una botella de vino. Enumeraba
las provisiones, creyendo que así le despertaría el apetito, y como argumento final le dijo:
«Si te empeñas en no comer, me enfado, y no vuelvo más a verte. Despídete de mi boca de rosas,
y de mis ojitos como las estrellas del cielo... Y luego has de hacer todo lo que yo te mande:
volverte a Madrid, y vivir en tu casita como antes vivías.

--Si tú casar migo, sí... Si no casar, no.

--¿Comes o no comes? Porque yo no he venido aquí a perder el tiempo echándote sermones--declaró
Benina desplegando toda la energía de su acento--. Si te empeñas en ayunar, me voy ahora mismo.

--Comier tú...

--Los dos. He venido a verte, y a que almorcemos juntos.

--¿Casar tú migo?

--¡Ay qué pesado el hombre! Pareces un chiquillo. Me veré obligada a darte un par de mojicones...
Ha, morito, come y aliméntate, que ya se tratará lo del casorio. ¿Piensas que voy yo a tomar
un marido seco al sol, y que se va quedando como un pergamino?».

Con estas y otras razones logró convencerle, y al fin el desdichado dejó de hacer ascos a la
comida. Empezando con repulgos, acabó por devorar con voracidad. Pero no abandonaba su tema,
y entre bocado y bocado, decía: «Casar yo tigo... dirnos terra mía... Yo casar por arreligión
tuya si quierer tú... Tú casar por arreligión mía, si quierer ella... Mí ser d'Israel... Bautisma
jacieron mí señoritas confirencia... Poner mí nombre Joseph Marien Almudena...

--José María de la Almudena. Si eres cristiano, no me hables a mí de otras arreligiones malas.

--No haber más que un Dios, uno solo, sólo Él--exclamó el ciego, poseído de exaltación mística--.
Él melecina a los quebrantados de corazón... Él contar número estrellas, y a tudas ellas por
nombre llama. Adoran Adonai el animal y tuda cuatropea, y el pájaro de ala... ¡Alleluyah!...

--Hombre, sí, cantemos ahora las aleluyas para que no nos haga daño la comida.

--Voz de Adonai sobre las aguas, sobre aguas mochas. La voz de Adonai con forza, la voz de
Adonai con jermosura. La voz de Adonai quiebra los alarzes del Lebanón y Tsión como fijos de
unicornios... La voz de Adonai corta llamas de fuego, face temblar D'sierto; fará temblar Adonai
D'sierto de Kader... La voz de Adonai face adoloriar ciervas... En palacio suyo tudas decir
grolia. Adonai por el diluvio se asentó... Adonai bendecir su puelbro con paz...».

Aún prosiguió recitando oraciones hebraicas en castellano del siglo XV, que en la memoria desde
la infancia conservaba, y Benina le oía con respeto, aguardando que terminase para traerle
a la realidad y sujetarle a la vida común. Discutieron un rato sobre la conveniencia de tornar
a la posada de Santa Casilda; mas no parecía él dispuesto a complacerla en extremo tan importante,
mientras no le diese ella palabra formal de aceptar su negra mano. Trató de explicar la atracción
que, en el estado de su espíritu, sobre él ejercían los áridos peñascales y escombreras en
que a la sazón se encontraba. Realmente, ni él sabía explicárselo, ni Benina entenderlo; pero
el observador atento bien puede entrever en aquella singular querencia un caso de atavismo
o de retroacción instintiva hacia la antigüedad, buscando la semejanza geográfica con las soledades
pedregosas en que se inició la vida de la raza... ¿Es esto un desatino? Quizás no.

XXIX

Con todo su ingenio y travesura no pudo la anciana convencer al marroquí de la oportunidad
de volverse al Madrid alto. «Y no sé--le dijo echando mano de todos los argumentos--, no sé
cómo vas a arreglarte para vivir en este monte de tus penitencias. Porque tú no pides; aquí
nadie ha de traerte el garbanzo, como no sea yo; y yo, si ahora tengo algún dinero, pronto
me quedaré sin una mota, y tendré que volver a pedirlo con vergüenza. ¿Esperas tú que aquí
te caiga el maná?

--Cader sí manjá--replicó Almudena con profunda convicción.

--Fíate de eso... Pero dime otra cosa, hijito: ¿habrá por aquí dinero enterrado?

--Haber mocha, mocha.

--Pues, hijo, a ver si lo sacas, que en este caso no perderías el tiempo. Pero ¡quia! no creo
yo las papas que tú cuentas, ni las hechicerías que te has traído de tu tierra de infieles...
No, no: aquí no hay salvación para el pobre; y eso de sacar tesoros, o de que le traigan a
uno las carretadas de piedras preciosas, me parece a mí que es conversación.

--Si tú casar migo, mí encuentrar tesoro mocha.

--Bueno, bueno... Pues ponte a trabajar para la averiguación de dónde está la tinaja llena
de dinero. Yo vendré a sacarla, y como sea verdad, a casarnos tocan».

Diciéndolo, recogía en su cesta los restos de comida para marcharse. Almudena se opuso a que
se fuese tan pronto; pero ella insistía en retirarse, con la firmeza que gastaba en toda ocasión:
«¡Pues estaría bueno que me quedara yo aquí, puesta al sol y al aire como un pellejo en secadero
de curtidores! Y dime, Almudenita: ¿me vas tú a mantener aquí? ¿Y a mi señora, quién le mantiene
el pico?».

Esta referencia a la casa de la señora despertó en Mordejai el recuerdo del galán bunito; y
como se excitara más de la cuenta con tal motivo, apresurose Benina a calmarle con la noticia
de que Ponte se había marchado ya a sus palacios aristocráticos, y de que ni ella ni su ama
Doña Francisca querían trato ni roce con aquel viejo camastrón, que les había dado un mal pago,
despidiéndose a la francesa, y quedándoles a deber el pupilaje. Tragose el africano esta bola
con infantil candor; y haciendo prometer y jurar a su amiga que a verle volvería diariamente
mientras él continuase en aquella obligación de sus acerbas penitencias, la dejó marchar. Fuese
Benina por arriba, prefiriendo subir hacia la estación, como salida más cómoda y practicable.

De vuelta a casa, lo primero que su señora le preguntó fue si sabía cuándo regresaba de Guadalajara
D. Romualdo, a lo que respondió ella que no se tenían aún noticias seguras del regreso del
señor. Nada ocurrió aquel día digno de notarse, sino que Ponte mejoraba rápidamente, poniéndose
muy gozoso con la visita de Obdulia, que estuvo cuatro horas platicando con él y con su mamá
de cosas elegantes, y de sucesos rondeños anteriores en cuarenta años a la época presente.
Debe hacerse notar también que a Benina se le iba mermando el dinero, pues comió allí la niña,
y fue preciso añadir merluza al ordinario condumio, y además dátiles y pastas para postres.
Con el gasto de aquellos días, con las prodigalidades caritativas en las Cambroneras, los duros
que restaron del préstamo de la Pitusa, después de saldados débitos apremiantes, se iban reduciendo
por horas, hasta quedar en uno solo, o poco más, el día de la tercera escapatoria al arrabal
del Puente de Toledo.

Es cosa averiguada que en aquella tercera excursión le salió al encuentro el anciano del día
anterior, que dijo llamarse Silverio, y con él iban, formados como en línea de batalla, otros
míseros habitantes de aquellos humildes caseríos, llevando de intérprete al hombre despernado,
que se expresaba con soltura, como si con esta facultad le compensara la Naturaleza por la
horrible mutilación de su cuerpo. Y fue y dijo, en nombre del gremio de pordioseros allí presente,
que la señora debía distribuir sus beneficios entre todos sin distinción, pues todos eran igualmente
acreedores a los frutos de su inmensa caridad. Respondioles Benina con ingenua sencillez que
ella no tenía frutos ni cosa alguna que repartir, y que era tan pobre como ellos. Acogidas
estas expresiones con absoluta incredulidad, y no sabiendo el lisiado qué oponer a ellas, pues
toda su oratoria se le había consumido en el primer discurso, tomó la palabra el viejo Silverio,
y dijo que ellos no se habían caído de ningún nido, y que bien a la vista estaba que la señora
no era lo que parecía, sino una dama disfrazada que, con trazas y pingajos de mendiga de punto,
se iba por aquellos sitios para desaminar la verdadera pobreza y remediarla. Tocante a esto
del disfraz no había duda, porque ellos la conocían de años atrás. ¡Ah! y cuando vino, la otra
vez, la señora disfrazada, a todos les había socorrido igualmente. Bien se acordaban él y otros
de la cara y modos de la tal, y podían atestiguar que era la misma, la misma que en aquel momento
estaban viendo con sus ojos y palpando con sus manos.

Confirmaron todos a una voz lo dicho por el octogenario Silverio, el cual hubo de añadir que
por santa fue tenida la señora de antes, y por santísima tendrían a la presente, respetando
su disfraz, y poniéndose todos de rodillas ante ella para adorarla. Contestó Benina con gracejo
que tan santa era ella como su abuela, y que miraran lo que decían y volvieran de su grave
error. En efecto: había existido años atrás una señora muy linajuda, llamada Doña Guillermina
Pacheco, corazón hermoso, espíritu grande, la cual andaba por el mundo repartiendo los dones
de la caridad, y vestía humilde traje, sin faltar a la decencia, revelando en su modestia soberana
la clase a que pertenecía. Aquella dignísima señora ya no vivía. Por ser demasiado buena para
el mundo, Dios se la llevó al Cielo cuando más falta nos hacía por acá. Y aunque viviera, amos,
¿cómo podía ser confundida con ella, con la infeliz Benina? A cien leguas se conocía en esta
a una mujer de pueblo, criada de servir. Si por su traje pobrísimo, lleno de remiendos y zurcidos,
por sus alpargatas rotas, no comprendían ellos la diferencia entre una cocinera jubilada y
una señora nacida de marqueses, pues bien pudiera esta vestirse de máscara, en otras cosas
no cabía engaño ni equivocación: por ejemplo, en el habla. Los que oyeron la palabra de Doña
Guillermina, que se expresaba al igual de los mismos ángeles, ¿cómo podían confundirla con
quien decía las cosas en lenguaje ordinario? Había nacido ella en un pueblo de Guadalajara,
de padres labradores, viniendo a servir a Madrid cuando sólo contaba veinte años. Leía con
dificultad, y de escritura estaba tan mal, que apenas ponía su nombre: Benina de Casia. Por
este apellido, algunos guasones de su pueblo se burlaban de ella diciendo que venía de Santa
Rita. Total: que ella no era santa, sino muy pecadora, y no tenía nada que ver con la Doña
Guillermina de marras, que ya gozaba de Dios. Era una pobre como ellos, que vivía de limosna,
y se las gobernaba como podía para mantener a los suyos. Habíala hecho Dios generosa, eso sí;
y si algo poseía, y encontraba personas más necesitadas que ella, le faltaba tiempo para desprenderse
de todo... y tan contenta.

No se dieron por convencidos los miserables, dejados de la mano de Dios, y alargando las suyas
escuálidas, con afligidas voces pedían a Benina de Casia que les socorriese. Andrajosos y escuálidos
niños se unieron al coro, y agarrándose a la falda de la infeliz alcarreña, le pedían pan,
pan. Compadecida de tantas desdichas, fue la anciana a la tienda, compró una docena de panes
altos, y dividiéndolos en dos, los repartió entre la miserable cuadrilla. La operación se dificultó
en extremo, porque todos se abalanzaban a ella con furia, cada uno quería recibir su parte
antes que los demás, y alguien intentó apandar dos raciones. Diríase que se duplicaban las
manos en el momento de mayor barullo, o que salían otras de debajo de la tierra. Sofocada,
la buena mujer tuvo que comprar más libretas, porque dos o tres viejas a quienes no tocó nada,
ponían el grito en el cielo, y alborotaban el barrio con sus discordes y lastimeros chillidos.

Ya se creía libre de tales moscones, cuando la llamó con roncas voces una mujer que llevaba
en brazos a un niño cabezudo, monstruoso. Al punto en ella reconoció a la que había visto con
la Burlada días antes, camino de la Puerta de Toledo. Pretendía la tal que Benina subiese con
ella a un cuarto alto de la casa de corredor, donde le mostraría el más lastimoso cuadro que
podría imaginarse. Prestose Benina a subir, porque más podía en ella siempre la piedad que
la conveniencia, y por la escalera le explicaba la otra la situación de su desdichada familia.
No era casada; pero por lo civil había tenido dos niños que se le habían muerto de garrotillo,
uno tras otro, con diferencia de seis días. Aquel que llevaba, de cabeza deforme, no era suyo,
sino de una compañera que andaba con un ciego de violín, borracha ella, y si a mano venía,
tomadora. La que contaba estas tristezas llamábase Basilisa; tenía a su padre baldadito, de
andar en el río cogiendo anguilas, con el agua hasta los corvejones; a su hermana Cesárea bizmada,
de los golpes que le dio su querido, un silbante, un golfo, un rata, «a quien tiene usted toda
la noche jugando al mus en cas del Comadreja, Mediodía Chica. ¿Conoce la señora ese establecimiento?

--De nombre--dijo Benina medianamente interesada en la historia.

--Pues ese sinvergüenza, tras apalear a mi hermana, nos empeñó los mantones y las enaguas.
Debe usted de conocerle, porque otro más granuja no lo hay en Madrid. Le llaman por mal nombre
Si Toséis Toméis... y por abreviar le decimos Toméis.

--No le conozco... Yo no me trato con gente de esa».

Subieron, y en uno de los cuartos más estrechos del corredor alto, vio Benina el tremendo infortunio
de aquella familia. El viejo reumático parecía loco; en la desesperación que le causaban sus
dolores, vociferaba, blasfemando, y Cesárea, de la inanición que la consumía, estaba como idiota,
y no hacía más que dar azotes en las nalgas a un chico mocoso, lloricón, y que ponía los ojos
en blanco de la fuerza de sus berridos y contorsiones. En medio de este desbarajuste, las dos
mujeres expresaron a Benina que su mayor apuro, a más del hambre, era pagar al casero, que
no las dejaba vivir, reclamando a todas horas las tres semanas que se debían. Contestó la anciana
que, con gran sentimiento, no se hallaba en disposición de sacarlas del compromiso, por carecer
de dinero, y lo único que podía ofrecerles era una peseta, para que se remediaran aquel día
y el siguiente. Traspasado el corazón de lástima, se despidió de la infeliz patulea, y aunque
se mostraron las dos mujeres agradecidas, bien se conocía que algún reconcomio se les quedaba
dentro del cuerpo por no haber recibido el socorro que esperaban.

En la escalera detuvieron a Benina dos vejanconas, una de las cuales le dijo con mal modo:
«¡Vaya, que confundirla a usted con Doña Guillermina!... ¡Zopencos, más que burros! Si aquella
era un ángel vestido de persona, y esta... bien se ve que es una tía ordinaria, que viene acá
dándose el pisto de repartir limosnas... ¡Señora!... ¡vaya una señora!... apestando a cebolla
cruda... y con esas manos de fregar... Ahora se dan santas del pan pringao, y... ¡a cuarto
las imágenes; caras de Dios a cuarto!».

No hizo caso la buena mujer, y siguió su camino; pero en la calle, o como quiera que se llame
aquel espacio entre casas, se vio importunada por sinnúmero de ciegos, mancos y paralíticos,
que le pedían con tenaz insistencia pan, o perras con qué comprarlo. Trató de sacudirse el
molesto enjambre; pero la seguían, la acosaban, no la dejaban andar. No tuvo más remedio que
gastarse en pan otra peseta y repartirlo presurosa. Por fin, apretando el paso, logró ponerse
a distancia de la enfadosa pobretería, y se encaminó al vertedero donde esperaba encontrar
al buen Mordejai. En el propio sitio del día anterior estaba mi hombre aguardándola ansioso;
y no bien se juntaron, sacó ella de la cesta los víveres que llevaba, y se pusieron a comer.
Mas no quería Dios que aquella mañana le saliesen las cosas a Benina conforme a su buen corazón
y caritativas intenciones, porque no hacía diez minutos que estaban comiendo, cuando observó
que en el camino, debajito del vertedero, se reunían gitanillos maleantes, alguno que otro
lisiado de mala estampa, y dos o tres viejas desarrapadas y furibundas. Mirando al grupo idílico
que en la escombrera formaban la anciana y el ciego, toda aquella gentuza empezó a vociferar.
¿Qué decían? No era fácil entenderlo desde arriba. Palabras sueltas llegaban... que si era
santa de pega; que si era una ladrona que se fingía beata para robar mejor... que si era una
lame-cirios y chupa-lámparas... En fin, aquello se iba poniendo malo, y no tardó en demostrarlo
una piedra, ¡pim! lanzada por mano vigorosa, y que Benina recibió en la paletilla... Al poco
rato, ¡pim, pam! otra y otras. Levantáronse ambos despavoridos, y recogiendo en la cesta la
comida, pensaron en ponerse en salvo. La dama cogió por el brazo a su caballero y le dijo:
«Vámonos, que nos matan».

XXX

Trepando difícilmente por el declive pedregoso, cayendo y levantándose a cada instante, cogidos
del brazo, las cabezas gachas, huían del formidable tiroteo. Este llegó a ser tan intenso,
que no había respiro entre golpe y golpe. A Benina la tocaron los proyectiles en partes vestidas,
donde no podían hacer gran daño; pero Almudena tuvo la desgracia de que un guijarro le cogiese
la cabeza en el momento de volverse para increpar al enemigo, y la descalabradura fue tremenda.
Cuando llegaron, jadeantes y doloridos, a un sitio resguardado de la terrible lluvia de piedras,
la herida del marroquí chorreaba sangre, tiñendo de rojo su faz amarilla. Lo extraño era que
el descalabrado callaba, y la que había salido ilesa ponía el grito en el cielo, pidiendo rayos
y centellas que confundieran a la infame cuadrilla. La suerte les deparó un guarda-agujas,
que vivía en una caseta próxima al lugar del siniestro, hombre reposado y pío que, demostrando
tener en poco a las víctimas del atentado, las acogió como buen cristiano en su vivienda humilde,
compadecido de su desgracia. A poco llegó la guardesa, que también era compasiva, y lo primero
que hicieron fue dar agua a Benina para que le lavase la herida a su compañero, y de añadidura
sacaron vinagre, y trapos para hacer vendas. El moro no decía más que: «Amri, ¿pieldra ti no?

--No, hijo: no me ha tocado más que una china en el cogote, que no me ha hecho sangre.

¿Dolier ti?

--Poco... no es nada.

--Son los embaixos... espirtos malos de soterrá.

--¡Indecentes granujas! ¡Lástima de pareja de la Guardia civil, o siquiera del Orden!

Con los procedimientos más elementales le hicieron la cura al pobre ciego, restañándole la
sangre, y poniéndole vendas que le tapaban uno de los ojos; después le acostaron en el suelo,
porque se le iba la cabeza y no podía tenerse en pie. Volvió la mendiga a sacar de su cesta
el pan y la carne a medio comer, ofreciendo partir con sus generosos protectores; pero estos,
en vez de aceptar, les brindaron con sardinas y unos churros que les habían sobrado de su almuerzo.
Hubo por una y otra parte ofrecimientos, finuras y delicadezas, y cada cual, al fin, se quedó
con lo suyo. Pero Benina aprovechó las buenas disposiciones de aquella honrada gente para proponerles
que albergasen al ciego en la caseta hasta que ella pudiese prepararle alojamiento en Madrid.
No había que pensar en que volviese a las Cambroneras, donde sin duda le tenían mala voluntad.
A Madrid y a su casa de ella no podía conducirlo, porque ella servía en una casa, y él... En
fin, que no era fácil explicarlo... y si los señores guarda-agujas pensaban mal de las relaciones
entre Benina y el moro, que pensaran. «Miren ustedes--dijo la anciana viéndoles perplejos y
desconfiados--, no poseo más dinero que esta peseta y estas perras. Tómenlas, y tengan aquí
al pobre ciego hasta mañana. Él no les molestará, porque es bueno y honrado. Dormirá en este
rincón con sólo que le den una manta vieja, y tocante a comer, de lo que ustedes tengan».

Después de una corta vacilación aceptaron el trato, y permitiéndose dar un consejo a la para
ellos extraña pareja, dijo el guarda: «Lo que deben hacer ustedes es dejarse de andar de vagancia
por calles y caminos, donde todo es ajetreo y malos pasos, y ver de meterse o que los metan
en un asilo, la señora en las ancianitas, el señor en otro recogimiento que hay para ciegos,
y así tendrían asegurado el comer y el abrigo por todo el tiempo que vivieran». Nada contestó
Almudena, que amaba la libertad, y la prefería trabajosa y miserable a la cómoda sujeción del
asilo. Benina, por su parte, no queriendo entrar en largas explicaciones, ni desvanecer el
error de aquella buena gente, que sin duda les creía asociados para la vagancia y el merodeo,
se limitó a decir que no se recogían en un establecimiento por causa de la mucha existencia
de pobres, y que sin recomendaciones y tarjetas de personajes no había manera de conseguir
plaza. A esto respondió la guardesa que podrían lograr sus deseos de recogerse, si se entendían
con un señor muy piadoso que anda en estas cosas de asilos; un sacerdote... que le llaman D.
Romualdo.

«¡D. Romualdo!... ¡Ah! sí, ya sé; digo, no le conozco más que de nombre. ¿Es un señor cura,
alto y guapetón, que tiene una sobrina llamada Doña Patros, que bizca un poco?».

Al decir esto, sintió la Benina que se renovaba en su mente la extraña confusión y mezcolanza
de lo real y lo imaginado.

«Yo no sé si bizca o no bizca la sobrina...--prosiguió la guardesa--; pero sé que el D. Romualdo
es de tierra de Guadalajara.

--Es verdad... Y ahora se ha ido a su pueblo... Por cierto que le proponen para Obispo, y habrá
ido a traer los papeles».

Convinieron todos en que el D. Romualdo misterioso no vendría del pueblo sin traerse los papeles,
y en seguida se cerró trato para el hospedaje y custodia de Almudena en la caseta por veinticuatro
horas, dando Benina la peseta y perros que tenía (menos tres piezas chicas que guardó aparte),
y comprometiéndose los otros a cuidar del ciego como si fuera su hijo. Aún tuvo la pobre Nina
que bregar un poquito con el marroquí, empeñado en que le llevara sigo; pero al fin pudo convencerle,
encareciéndole el peligro de que la herida de la cabeza le trajera algún trastorno grave si
no se estaba quietecito. «Amri, golver ti mañana--decía el infeliz al despedirla--. Si dejar
mí solo, murierme yo migo». Prometió la anciana solemnemente volver a su compañía, y se fue
melancólica, revolviendo en su magín las tristezas de aquel día, a las cuales se unían presagios
negros, barruntos de mayores afanes, porque se había quedado sin un cuarto, por dejarse llevar
del ímpetu caritativo de su corazón dando tanta limosna. Seguramente vendrían para ella grandes
apreturas, pues tenía que devolver pronto a la Pitusa sus joyas, allegar recursos para mantener
a la señora y a su huésped, socorrer a Almudena, etc... Tantas obligaciones se había echado
encima, que ya no sabía cómo atender a ellas.

Llegó a su casa, después de hacer sus compras a crédito, y encontrando a Frasquito muy bien,
propuso a Doña Paca darle de alta, y que se fuera a desempeñar sus obligaciones y a ganarse
la vida. Asintió a ello la señora, y la tristeza de ambas se aumentó con la noticia, traída
por la criada de Obdulia, de que esta se había puesto muy malita, con alta fiebre, delirio,
y un traqueteo de nervios que daba compasión. Allá se fue Benina, y después de avisar a los
suegros de la señorita para que la atendieran, volvió a tranquilizar a la mamá. Mala tarde
y peor noche pasaron, pensando en las dificultades y aprietos que de nuevo se les ofrecían,
y a la siguiente mañana la infeliz mujer ocupaba su puesto en San Sebastián, pues no había
otra manera de defenderse de tantas y tan complejas adversidades. Cada día mermaba su crédito,
y las obligaciones contraídas en la calle de la Ruda, o en las tiendas de la calle Imperial,
la abrumaban. Viose en la necesidad de salir también al pordioseo de tarde, y un ratito por
la noche, pretextando tener que llevar un recado a la niña. En la breve campaña nocturna, sacaba
escondido un velo negro, viejísimo, de Doña Paca, para entapujarse la cara; y con esto y unos
espejuelos verdes que para el caso guardaba, hacía divinamente el tipo de señora ciega vergonzante,
arrimadita a la esquina de la calle de Barrionuevo, atacando con quejumbroso reclamo a media
voz a todo cristiano que pasaba. Con tal sistema, y trabajando tres veces por día, lograba
reunir algunos cuartos; mas no todo lo necesario para sus atenciones, que no eran pocas, porque
Almudena se había puesto mal, y seguía en la caseta de las Pulgas. Nada cobraba el guarda-agujas
por hospedaje del infeliz moro; pero había que llevar a este la comida. Obdulia no entraba
en caja: era forzoso asistirla de medicamentos y caldos, pues los suegros se llamaban Andana,
y no era cosa de mandarla al Hospital. Tenía, pues, sobre sí la heroica mujer carga demasiado
fuerte; pero la soportaba, y seguía con tantas cruces a cuestas por la empinada senda, ansiosa
de llegar, si no a la cumbre, a donde pudiera. Si se quedaba en mitad del camino, tendría la
satisfacción de haber cumplido con lo que su conciencia le dictaba.

Por la tarde, pretextando compras, pedía en la puerta de San Justo, o junto al Palacio arzobispal;
pero no podía entretenerse mucho, porque su tardanza no inquietara demasiado a la señora. Al
volver una tarde de su petitorio, sin más ganancia que una perra chica, se encontró con la
novedad de que Doña Paca, acompañada de Frasquito, había ido a visitar a Obdulia. Díjole además
la portera que momentos antes había subido a la casa un señor sacerdote, alto, de buena presencia,
el cual, cansado de llamar, se fue, dejando un recadito en la portería.

«¡Ya!... Es D. Romualdo...

--Así dijo, sí, señora. Ya ha venido dos veces, y...

--¿Pero se marcha otra vez a Guadalajara?

--De allá vino ayer tarde. Tiene que hablar con Doña Paca, y volverá cuando pueda».

Ya tenía Benina un espantoso lío en la cabeza con aquel dichoso clérigo, tan semejante, por
las señas y el nombre, al suyo, al de su invención; y pensaba si, por milagro de Dios, habría
tomado cuerpo y alma de persona verídica el ser creado en su fantasía por un mentir inocente,
obra de las aflictivas circunstancias. «En fin, veremos lo que resulta de todo esto--se dijo
subiendo pausadamente la escalera--. Bien venido sea ese señor cura si viene a traernos algo».
Y de tal modo arraigaba en su mente la idea de que se convertía en real el mentido y figurado
sacerdote alcarreño, que una noche, cuando pedía con antiparras y velo, creyó reconocer en
una señora, que le dio dos céntimos, a la mismísima Doña Patros, la sobrina que bizcaba una miaja.

Pues, señor, Doña Paca y Frasquito trajeron la buena noticia de que Obdulia se restablecía
lentamente. «Mira, Nina--le dijo la viuda--: como quiera que sea, has de llevarle a Obdulia
una botella de amontillado. A ver si te la fían en la tienda; y si no, busca el dinero como
puedas, que lo que tiene la niña es debilidad. La otra se mostró conforme con esta esplendidez,
por no chocar, y se puso a hacer la cena. Taciturna estuvo hasta la hora de acostarse, y Doña
Francisca se incomodó con ella porque no la entretenía, como otras veces, con festivas conversaciones.
Sacó fuerzas de flaqueza la heroica anciana, y con su espíritu muy turbado, su mente llena
de presagios sombríos, empezó a despotricar como una taravilla, para que se embelesara la señora
con unas cuantas chanzonetas y mil tonterías imaginadas, y pudiera coger el sueño.

XXXI

Repuesto de su herida el ciego moro, volvió a pedir, a instancias de su amiga, pues no estaban
los tiempos para pasarse la vida al sol tocando la vihuela. Las necesidades aumentaban, imponíase
la dura realidad, y era forzoso sacar las perras del fondo de la masa humana como de un mar
rico en tesoros de todas clases. No pudo Almudena resistir a la enérgica sugestión de la dama,
y poco a poco se fue curando de aquellas murrias, y del delirio místico y penitencial que le
desconcertó días antes. Convinieron, tras empeñada discusión, en trasladar su punto de San
Sebastián a San Andrés, porque Almudena conocía en esta parroquia a un señor clérigo muy bondadoso,
que en otra ocasión le había protegido. Allí se fueron, pues; y aunque también en San Andrés
había Caporalas y Eliseos, con distintos nombres, por ser estos caracteres como fruto natural
de la vida en todo grupo o familia de la sociedad humana, no parecían tan despóticos y altaneros
como en la otra parroquia. El clérigo que al marroquí protegía era un joven muy listo, algo
arabista y hebraizante, que solía echar algún párrafo con él, no tanto por caridad como por
estudio. Una mañana observó Benina que el curita joven salía de la Rectoral acompañado de otro
sacerdote, alto, bien parecido, y hablaron los dos mirando al ciego moro. Sin duda decían algo
referente a él, a su origen, a su habla y religión endemoniadas. Después uno y otro clérigos
en ella se fijaron, ¡qué vergüenza! ¿Qué pensarían, qué dirían de ella? Suponíanla quizás compañera
del africano, su mujer quizás, su...

En fin, que el presbítero alto y guapetón se fue hacia la Cava Baja, y el otro, el sabio, se
dignó parlotear un rato con Almudena en lengua arábiga. Después se fue hacia Benina, y con
todo miramiento le dijo: «Usted, Doña Benigna, bien podría dejarse de esta vida, que a su edad
es tan penosa. No está bien que ande tras el moro como la soga tras el caldero. ¿Por qué no
entra en la Misericordia? Ya se lo he dicho a D. Romualdo, y ha prometido interesarse...».

Quedose atónita la buena mujer, y no supo qué contestar. Por decir algo, expresó su agradecimiento
al Sr. de Mayoral, que así nombraban al clérigo erudito, y añadió que ya había reconocido en
el otro señor sacerdote al benéfico D. Romualdo.

«Ya le he dicho también--agregó Mayoral--, que es usted criada de una señora que vive en la
calle Imperial, y prometió informarse de su comportamiento antes de recomendarla...».

Poco más dijo, y Benina llegó al mayor grado de confusión y vértigo de su mente, pues el sacerdote
alto y guapetón que poco antes viera, concordaba con el que ella, a fuerza de mencionarlo y
describirlo en un mentir sistemático, tenía fijo en su caletre. Ganas sintió de correr por
la Cava Baja, a ver si le encontraba, para decirle: «Sr. D. Romualdo, perdóneme si le he inventado.
Yo creí que no había mal en esto. Lo hice porque la señora no me descubriera que salgo todos
los días a pedir limosna para mantenerla. Y si esto de aparecerse usted ahora con cuerpo y
vida de persona es castigo mío, perdóneme Dios, que no lo volveré a hacer. ¿O es usted otro
D. Romualdo? Para que yo salga de esta duda que me atormenta, hágame el favor de decirme si
tiene una sobrina bizca, y una hermana que se llama Doña Josefa, y si le han propuesto para
Obispo, como se merece, y ojalá fuera verdad. Dígame si es usted el mío, mi D. Romualdo, u
otro, que yo no sé de dónde puede haber salido, y dígame también qué demontres tiene que hablar
con la señora, y si va a darle las quejas porque yo he tenido el atrevimiento de inventarle».

Esto le habría dicho, si encontrádole hubiera; pero no hubo tal encuentro, ni tales palabras
fueron pronunciadas. Volviose a casa muy triste, y ya no se apartó de su mente la idea de que
el benéfico sacerdote alcarreño no era invención suya, de que todo lo que soñamos tiene su
existencia propia, y de que las mentiras entrañan verdades. Pasaron dos días en esta situación,
sin más novedad que un crecimiento horroroso de las dificultades económicas. Con tanto pordiosear
mañana y tarde, nunca le salía la cuenta; no había ya ningún nacido que le fiara valor de un
real; la Pitusa amenazola con dar parte si no le devolvía en breve término sus alhajas. Faltábale
ya la energía, y sus grandes ánimos flaqueaban; perdía la fe en la Providencia, y formaba opinión
poco lisonjera de la caridad humana; todas sus diligencias y correrías para procurarse dinero,
no le dieron más resultado que un duro que le prestó por pocos días Juliana, la mujer de Antoñito.
La limosna no bastaba ni con mucho; en vano se privaba ella hasta de su ordinario alimento,
para disimular en casa la escasez; en vano iba con las alpargatas rotas, magullándose los pies.
La economía, la sordidez misma, eran ineficaces: no había más remedio que sucumbir y caer diciendo:
«Llegué hasta donde pude: lo demás hágalo Dios, si quiere».

Un sábado por la tarde se colmaron sus desdichas con un inesperado y triste incidente. Salió
a pedir en San Justo: Almudena hacía lo mismo en la calle del Sacramento. Estrenose ella con
diez céntimos, inaudito golpe de suerte, que consideró de buen augurio. ¡Pero cuán grande era
su error, al fiarse de estas golosinas que nos arroja el destino adverso para atraernos y herirnos
más cómodamente! Al poco rato del feliz estreno, se apareció un individuo de la ronda secreta
que, empujándola con mal modo, le dijo: «Ea, buena mujer, eche usted a andar para adelante...
Y vivo, vivo...

--¿Qué dice?...

--Que se calle y ande...

--¿Pero a dónde me lleva?

--Cállese usted, que le tiene más cuenta... ¡Hala! a San Bernardino.

--¿Pero qué mal hago yo... señor?

--¡Está usted pidiendo!... ¿No le dije a usted ayer que el señor Gobernador no quiere que se
pida en esta calle?

--Pues manténgame el señor Gobernador, que yo de hambre no he de morirme, por Cristo... ¡Vaya
con el hombre!...

--¡Calle usted, so borracha!... ¡Andando digo!

--¡Que no me empuje!... Yo no soy criminala... Yo tengo familia, conozco quién me abone...
Ea, que no voy a donde usted quiere llevarme...».

Se arrimó a la pared; pero el fiero polizonte la despegó del arrimo con un empujón violentísimo.
Acercáronse dos de Orden público, a los cuales el de la ronda mandó que la llevaran a San Bernardino,
juntamente con toda la demás pobretería de ambos sexos que en la tal calle y callejones adyacentes
encontraran. Aún trató Benina de ganar la voluntad de los guardias, mostrándose sumisa en su
viva aflicción. Suplicó, lloró amargamente; mas lágrimas y ruegos fueron inútiles. Adelante,
siempre adelante, llevando a retaguardia al ciego africano, que en cuanto se enteró de que
la recogían, se fue hacia los del Orden, pidiéndoles que a él también le echasen la red, y
al mismo infierno le llevaran, con tal que no le separasen de ella. Presión grande hubo de
hacer sobre su espíritu la desgraciada mujer para resignarse a tan atroz desventura... ¡Ser
llevada a un recogimiento de mendigos callejeros como son conducidos a la cárcel los rateros
y malhechores! ¡Verse imposibilitada de acudir a su casa a la hora de costumbre, y de atender
al cuidado de su ama y amiga! Cuando consideraba que Doña Paca y Frasquito no tendrían qué
comer aquella noche, su dolor llegaba al frenesí: hubiera embestido a los corchetes para deshacerse
de ellos, si fuerzas tuviera contra dos hombres. Apartar no podía del pensamiento la consternación
de su señora infeliz, cuando viera que pasaban horas, horas... y la Nina sin parecer. ¡Jesús,
Virgen Santísima! ¿Qué iba a pasar en aquella casa? Cuando no se hunde el mundo por sucesos
tales, seguro es que no se hundirá jamás... Más allá de las Caballerizas trató nuevamente de
enternecer con razones y lamentos el corazón de sus guardianes. Pero ellos cumplían una orden
del jefe, y si no la cumplían, mediano réspice les echarían. Almudena callaba, andando agarradito
a la falda de Benina, y no parecía disgustado de la recogida y conducción al depósito de mendicidad.

Si lloraba la pobre postulante, no lloraba menos el cielo, concordando con ella en sombría
tristeza, pues la llovizna que a caer empezó en el momento de la recogida, fue creciendo hasta
ser copiosa lluvia, que la puso perdida de pies a cabeza. Las ropas de uno y otro mendigo chorreaban;
el sombrero hongo de Almudena parecía la pieza superior de la fuente de los Tritones: poco
le faltaba ya para tener verdín. El calzado ligero de Benina, destrozado por el mucho andar
de aquellos días, se iba quedando a pedazos en los charcos y barrizales en que se metía. Cuando
llegaron a San Bernardino, pensaba la anciana que mejor estaría descalza. «Amri--le dijo Almudena
cuando traspasaban la triste puerta del Asilo Municipal--, no yorar ti... Aquí bien tigo migo...
No yorar ti... contentado mí... Dar sopa, dar pan nosotras...».

En su desolación, no quiso Benina contestarle. De buena gana le habría dado un palo. ¿Cómo
había de hacerse cargo aquel vagabundo de la razón con que la infeliz mujer se quejaba de su
suerte? ¿Quién, sino ella, comprendería el desamparo de su señora, de su amiga, de su hermana,
y la noche de ansiedad que pasaría, ignorante de lo que pasaba? Y si le hacían el favor de
soltarla al día siguiente, ¿con qué razones, con qué mentiras explicaría su larga ausencia,
su desaparición súbita? ¿Qué podía decir, ni qué invento sacar de su fecunda imaginación? Nada,
nada: lo mejor sería desechar todo embuste, revelando el secreto de su mendicidad, nada vergonzosa
por cierto. Pero bien podía suceder que Doña Francisca no lo creyese, y que se quebrantara
el lazo de amistad que desde tan antiguo las unía; y si la señora se enojaba de veras, arrojándola
de su lado, Nina se moriría de pena, porque no podía vivir sin Doña Paca, a quien amaba por
sus buenas cualidades y casi casi por sus defectos. En fin, después de pensar en todo esto,
y cuando la metieron en una gran sala, ahogada y fétida, donde había ya como un medio centenar
de ancianos de ambos sexos, concluyó por echarse en los brazos amorosos de la resignación,
diciéndose: «Sea lo que Dios quiera. Cuando vuelva a casa diré la verdad; y si la señora está
viva para cuando yo llegue y no quiere creerme, que no me crea; y si se enfada, que se enfade;
y si me despide, que me despida; y si me muero, que me muera».

XXXII

Aunque Nina no lo pensara y dijera, bien se comprenderá que el desasosiego y consternación
de Doña Paca en aquella triste noche superaron a cuanto pudiera manifestar el narrador. A medida
que avanzaba el tiempo, sin que la criada volviese al hogar, crecía la angustia del ama, quien,
si al principio echó de menos a su compañera por la falta que en el orden material hacía, pronto
se inquietó más, pensando en la desgracia que habría podido ocurrirle: cogida de coche, verbigracia,
o muerte repentina en la calle. Procuraba el bueno de Frasquito tranquilizarla, pero inútilmente.
Y el desteñido viejo tenía que callarse cuando su paisana le decía: «¡Pero si nunca ha pasado
esto; nunca, querido Ponte! Ni una sola vez ha faltado de casa en tantísimos años».

Surgieron dificultades graves para cenar formalmente, y nada se adelantaba con que las chiquillas
de la cordonera se brindasen oficiosas a sustituir a la criada ausente. Verdad que Doña Paca
perdió en absoluto el apetito, y lo mismo, o poco menos, le pasaba a su huésped. Pero como
no había más remedio que tomar algo para sostener las fuerzas, ambos se propinaron un huevo
batido en vino y unos pedacitos de pan. De dormir, no se hable. La señora contaba las horas,
medias y cuartos de la noche por los relojes de la vecindad, y no hacía más que medir el pasillo
de punta a punta, atenta a los ruidos de la escalera. Ponte no quiso ser menos: la galantería
le obligaba a no acostarse mientras su amiga y protectora estuviese en vela, y para conciliar
las obligaciones de caballero con su fatiga de convaleciente, descabezó un par de sueñecitos
en una silla. Para esto hubo de adoptar postura violenta, haciendo almohada de sus brazos,
cruzados sobre el respaldo, y al dormirse se le quedó colgando la cabeza, de lo que le sobrevino
un tremendo tortícolis a la mañana siguiente.

Al amanecer de Dios, vencida del cansancio Doña Paca, se quedó dormidita en un sillón. Hablaba
en sueños, y su cuerpo se sacudía de rato en rato con estremecimientos nerviosos. Despertó
sobresaltada, creyendo que había ladrones en la casa, y el día claro, con el vacío de la ausencia
de Nina, le resultó más triste y solitario que la noche. Según Frasquito, que en esto pensaba
cuerdamente, ningún rastro parecía más seguro que informarse de los señores en cuya casa servía
Benina de asistenta. Ya lo había pensado también su paisana la tarde anterior; pero como ignoraba
el número de la casa de D. Romualdo en la calle de la Greda, no se determinaron a emprender
las averiguaciones. Por la mañana, habiéndose brindado el portero a inquirir el paradero de
la extraviada sirviente, se le mandó con el encargo, y a la hora volvió diciendo que en ninguna
portería de tal calle daban razón.

Y a todas estas, no había en la casa más que algún resto de cocido del día anterior, casi avinagrado
ya, y mendrugos de pan duro. Gracias que los vecinos, enterados del conflicto tan grave, ofrecieron
a la ilustre viuda algunos víveres: este, sopas de ajo; aquel, bacalao frito; el otro, un huevo
y media botella de peleón. No había más remedio que alimentarse, haciendo de tripas corazón,
porque la naturaleza no espera: es forzoso vivir, aunque el alma se oponga, encariñada con
su amiga la muerte. Pasaban lentas las horas del día, y tanto Ponte como su paisana no podían
apartar su atención de todo ruido de pasos que sonaba en la escalera. Pero tantos desengaños
sufrieron, que, al fin, rendidos y sin esperanza, se sentaron uno frente a otro, silenciosos,
con reposo y gravedad de esfinges, y mirándose confirieron tácitamente la solución del enigma
a la divina voluntad. Ya se sabría el paradero de Nina, o los motivos de su ausencia, cuando
Dios se dignara darlos a conocer por los medios y caminos a que nunca alcanza nuestra previsión.

Las doce serían ya, cuando sonó un fuerte campanillazo. La dama rondeña y el galán de Algeciras
saltaron, cual muñecos de goma, en sus respectivos asientos. «No, no es ella--dijo Doña Paca
con gran desaliento--. Nina no llama así».

Y como quisiese Frasquito salir a la puerta le detuvo ella con una observación muy en su punto:
«No salga usted, Ponte, que podría ser uno de esos gansos de la tienda que vienen a darme un
mal rato. Que abra la niña. Celedonia, corre a abrir, y entérate bien: si es alguno que nos
trae noticias de Nina, que pase. Si es alguien de la tienda, le dices que no estoy».

Corrió la chiquilla, y volvió desalada al instante diciendo: «Señora, D. Romualdo».

Efecto de gran intensidad emocional, que casi era terrorífica. Ponte dio varias vueltas de
peonza sobre un pie, y Doña Paca se levantó y volvió a caer en el sillón como unas diez veces,
diciendo: «Que pase... Ahora sabremos... ¡Dios mío, D. Romualdo en casa!... A la salita, Celedonia,
a la salita... Me echaré la falda negra... Y no me he peinado... ¡Con qué facha le recibo!...
Que pase, niña... Mi falda negra».

Entre el algecireño y la chiquilla la vistieron de mala manera, y con la prisa le ponían la
ropa del revés. La señora se impacientaba, llamándoles torpes y dando pataditas. Por fin se
arregló de cualquier modo, pasose un peine por el pelo, y dando tumbos se fue a la salita donde
aguardaba el sacerdote, en pie, mirando las fotografías de personas de la familia, única decoración
de la mezquina y pobre estancia.

«Dispénseme usted, Sr. D. Romualdo--dijo la viuda de Zapata, que de la emoción no podía tenerse
en pie, y hubo de arrojarse en una silla, después de besar la mano al sacerdote--. Gracias
a Dios que puedo manifestar a usted mi gratitud por su inagotable bondad.

--Es mi obligación, señora...--repuso el clérigo un tanto sorprendido--, y nada tiene usted
que agradecerme.

--Y dígame ahora, por Dios--agregó la señora, con tanto miedo de oír una mala noticia, que
apenas hablar podía--; dígamelo pronto. ¿Qué ha sido de mi pobre Nina?».

Sonó este nombre en el oído del buen sacerdote como el de una perrita que a la señora se le
había perdido.

«¿No parece?...--le dijo por decir algo.

--¿Pero usted no sabe...? ¡Ay, ay! Es que ha ocurrido una desgracia, y quiere ocultármelo,
por caridad».

Prorrumpió en acerbo llanto la infeliz dama, y el clérigo permanecía perplejo y mudo. «Señora,
por piedad, no se aflija usted... Será, o no será lo que usted supone.

--¡Nina, Nina de mi alma!

--¿Es persona de su familia, de su intimidad? Explíqueme...

--Si el Sr. D. Romualdo no quiere decirme la verdad por no aumentar mi tribulación, yo se lo
agradezco infinito... Pero vale más saber... ¿O es que quiere darme la noticia poquito a poco,
para que me impresione menos?...

--Señora mía--dijo el sacerdote con impaciente franqueza, ávido de aclarar las cosas--. Yo
no le traigo a usted noticias buenas ni malas de la persona por quien llora, ni sé qué persona
es esa, ni en qué se funda usted para creer que yo...

--Dispénseme, Sr. D. Romualdo. Pensé que la Benina, mi criada, mi amiga y compañera más bien,
había sufrido algún grave accidente en su casa de usted, o al salir de ella, o en la calle, y...

--¿Qué más?... Sin duda, señora Doña Francisca Juárez, hay en esto un error que yo debo desvanecer,
diciendo a usted mi nombre: Romualdo Cedrón. He desempeñado durante veinte años el arciprestazgo
de Santa María de Ronda, y vengo a manifestar a usted, por encargo expreso de los demás testamentarios,
la última voluntad del que fue mi amigo del alma, Rafael García de los Antrines, que Dios tenga
en su santa gloria».

Si Doña Paca viera que se abría la tierra y salían de ella escuadrones de diablos, y que por
arriba el cielo se descuajaraba, echando de sí legiones de ángeles, y unos y otros se juntaban
formando una inmensa falange gloriosa y bufonesca, no se quedara más atónita y confusa. ¡Testamento,
herencia! ¿Lo que decía el clérigo era verdad, o una ridícula, despiadada burla? ¿Y el tal
sujeto era persona real, o imagen fingida en la mente enferma de la dama infeliz? La lengua
se le pegó al paladar, y miraba a D. Romualdo con aterrados ojos.

«No es para que usted se asuste, señora. Al contrario: yo tengo la satisfacción de comunicar
a Doña Francisca Juárez el término de sus sufrimientos. El Señor, que ha probado sin duda ya
con creces su conformidad y resignación, quiere premiar ahora estas virtudes, sacándola a usted
de la tristísima situación en que ha vivido tantos años».

A doña Paca le caía un hilo de lágrimas de cada ojo, y no acertaba a proferir palabra. ¡Cuál
sería su emoción, cuáles su sorpresa y júbilo, que se borró de su mente la imagen de Benina,
como si la ausencia y pérdida de esta fuese suceso ocurrido muchos años antes!

«Comprendo--prosiguió el buen sacerdote enderezando su cuerpo y aproximando el sillón para
tocar con su mano el brazo de Doña Francisca--, comprendo su trastorno... No se pasa bruscamente
del infortunio al bienestar, sin sentir una fuerte sacudida. Lo contrario sería peor... Y puesto
que se trata de cosa importante, que debe ocupar con preferencia su atención, hablemos de ello,
señora mía, dejando para después ese otro asunto que la inquieta... No debe usted afanarse
tanto por su criada o amiga... ¡Ya parecerá!».

Esta frase llevó de nuevo al espíritu de Doña Paca la idea de Nina y el sentimiento de su misteriosa
desaparición. Notando en el ya parecerá de D. Romualdo una intención benévola y optimista,
dio en creer que el buen señor, después que despachase el asunto principal, le hablaría del
caso de la anciana, que sin duda no era de suma gravedad. Pronto la mente de la señora con
rápido giro de veleta tornó a la idea de la herencia, y a ella se agarró, dejando lo demás
en el olvido; y observando el presbítero su ansiedad de informes, se apresuró a satisfacerla.

--Pues ya sabrá usted que el pobre Rafael pasó a mejor vida el 11 de Febrero...

--No lo sabía, no, señor. Dios le haya dado su descanso... ¡ay!

--Era un santo. Su único error fue abominar del matrimonio, despreciando los excelentes partidos
que sus amigos le proponíamos. Los últimos años vivió en un cortijo llamado las Higueras de
Juárez...

--Lo conozco. Esa finca fue de mi abuelo.

--Justamente: de D. Alejandro Juárez... Bueno: pues Rafael contrajo en las Higueras la afección
del hígado que le llevó al sepulcro a los cincuenta y cinco años de edad. ¡Lástima de mocetón,
casi tan alto como yo, señora, con una musculatura no menos vigorosa que la mía, y un pecho
como el de un toro, y aquel rostro rebosando vida!...

--¡Ay!...

--En nuestras cacerías del jabalí y del venado, nunca conseguí cansarle. Su amor propio era
más fuerte que su complexión fortísima. Desafiaba los chubascos, el hambre y la sed... Pues
vea usted aquel roble quebrarse como una caña. A los pocos meses de caer enfermo se le podían
contar los huesos al través de la piel... se fue consumiendo, consumiendo...

--¡Ay!...

--¡Y con qué resignación llevaba su mal, y qué bien se preparó para la muerte, mirándola como
una sentencia de Dios, contra la cual no debe haber protesta, sino más bien una conformidad
alegre! ¡Pobre Rafael, qué pedazo de ángel!...

--¡Ay!...

--Yo no vivía ya en Ronda, porque tenía intereses en mi pueblo que me obligaron a fijar mi
residencia en Madrid. Pero cuando supe la gravedad del amigo queridísimo, me planté allá...
Un mes le acompañé y asistí... ¡Qué pena!... Murió en mis brazos.

--¡Ay!...».

Estos ayes eran suspiros que a Doña Paca se le salían del alma, como pajaritos que escapan
de una jaula abierta por los cuatro costados. Con noble sinceridad, sin dejar de acariciar
en su pensamiento la probable herencia, se asociaba al duelo de D. Romualdo por el generoso
solterón rondeño.

«En fin, señora mía: murió como católico ferviente, después de otorgar testamento...

--¡Ay!...

--En el cual deja el tercio de sus bienes a su sobrina en segundo grado, Clemencia Sopelana,
¿sabe usted? la esposa de D. Rodrigo del Quintanar, hermano del Marqués de Guadalerce. Los
otros dos tercios los destina, parte a una fundación piadosa, parte a mejorar la situación
de algunos de sus parientes que, por desgracias de familia, malos negocios u otras adversidades
y contratiempos, han venido a menos. Hallándose usted y sus hijos en este caso, claro está
que son de los más favorecidos, y...

--¡Ay!... Al fin Dios ha querido que yo no me muera sin ver el término de esta miseria ignominiosa.
¡Bendito sea una y mil veces el que da y quita los males, el Justiciero, el Misericordioso,
el Santo de los Santos!...».

Con tal efusión rompió en llanto la desdichada Doña Francisca, cruzando las manos y poniéndose
de hinojos, que el buen sacerdote, temeroso de que tanta sensibilidad acabase en una pataleta,
salió a la puerta, dando palmadas, para que viniese alguien a quien pedir un vaso de agua.

XXXIII

Acudió el propio Frasquito con el socorro del agua, y D. Romualdo, en cuanto la señora bebió
y se repuso de su emoción, dijo al desmedrado caballero: «Si no me equivoco, tengo el honor
de hablar con D. Francisco Ponte Delgado... natural de Algeciras... Por muchos años. ¿Es usted
primo en tercer grado de Rafael Antrines, de cuyo fallecimiento tendrá noticia?

--¿Falleció?... ¡Ay, no lo sabía!--replicó Ponte muy cortado--. ¡Pobre Rafaelito! Cuando yo
estuve en Ronda el año 56, poco antes de la caída de Espartero, él era un niño, tamaño así.
Después nos vimos en Madrid dos o tres veces... Él solía venir a pasar aquí temporadas de otoño;
iba mucho al Real, y era amigo de los Ustáriz; trabajaba por Ríos Rosas en las elecciones,
y por los Ríos Acuña... ¡Oh, pobre Rafael! ¡Excelente amigo, hombre sencillo y afectuoso, gran
cazador!... Congeniábamos en todo, menos en una cosa: él era muy campesino, muy amante de la
vida rústica, y yo detesto el campo y los arbolitos. Siempre fui hombre de poblaciones, de
grandes poblaciones...

--Siéntese usted aquí--le dijo D. Romualdo, dando tan fuerte palmetazo en un viejo sillón de
muelles, que de él se levantó espesa nube de polvo.

Un momento después, habíase enterado el galán fiambre de su participación en la herencia del
primo Rafael, quedándose en tal manera turulato, que hubo de beberse, para evitar un soponcio,
toda el agua que dejara Doña Francisca.

No estará de más señalar ahora la perfecta concordancia entre la persona del sacerdote y su
apellido Cedrón, pues por la estatura, la robustez y hasta por el color podía ser comparado
a un corpulento cedro; que entre árboles y hombres, mirando los caracteres de unos y otros,
también hay concomitancias y parentescos. Talludo es el cedro, y además, bello, noble, de madera
un tanto quebradiza, pero grata y olorosa. Pues del mismo modo era D. Romualdo: grandón, fornido,
atezado, y al propio tiempo excelente persona, de intachable conducta en lo eclesiástico, cazador,
hombre de mundo en el grado que puede serlo un cura, de apacible genio, de palabra persuasiva,
tolerante con las flaquezas humanas, caritativo, misericordioso, en suma, con los procedimientos
metódicos y el buen arreglo que tan bien se avenían con su desahogada posición. Vestía con
pulcritud, sin alardes de elegancia; fumaba sin tasa buenos puros, y comía y bebía todo lo
que demandaba el sostenimiento de tan fuerte osamenta y de musculatura tan recia. Enormes pies
y manos correspondían a su corpulencia. Sus facciones bastas y abultadas no carecían de hermosura,
por la proporción y buen dibujo; hermosura de mascarón escultórico, miguel-angelesco, para
decorar una imposta, ménsula o el centro de una cartela, echando de la boca guirnaldas y festones.

Entrando en pormenores, que los herederos de Rafael anhelaban conocer, Cedrón les dio noticias
prolijas del testamento, que tanto Doña Paca como Ponte oyeron con la religiosa atención que
fácilmente se supone. Eran testamentarios, además del Sr. Cedrón, D. Sandalio Maturana y el
Marqués de Guadalerce. En la parte que a las dos personas allí presentes interesaba, disponía
Rafael lo siguiente: a Obdulia y a Antoñito, hijos de su primo Antonio Zapata, les dejaba el
cortijo de Almoraima, pero sólo en usufructo. Los testamentarios les entregarían el producto
de aquella finca, que dividida en dos mitades pasaría a los herederos del Antonio y de la Obdulia,
al fallecimiento de estos. A Doña Francisca y a Ponte les asignaba pensión vitalicia, como
a otros muchos parientes, con la renta de títulos de la Deuda, que constituían una de las principales
riquezas del testador.

Oyendo estas cosas, Frasquito se atusaba sobre la oreja los ahuecados mechones de su melena,
sin darse un segundo de reposo. Doña Francisca, en verdad, no sabía lo que le pasaba: creía
soñar. En un acceso de febril júbilo, salió al pasillo gritando: «¡Nina, Nina, ven y entérate!...
¡Ya somos ricas!... ¡digo, ya no somos pobres!...».

Pronto acudió a su mente el recuerdo de la desaparición de su criada, y volviendo al lado de
Cedrón, le dijo entre sollozos: «Perdóneme; ya no me acordaba de que he perdido a la compañera
de mi vida...

--Ya parecerá--repitió el clérigo, y también Frasquito, como un eco:

--Ya parecerá.

--Si se hubiera muerto--indicó Doña Francisca--, creo que la intensidad de mi alegría la haría
resucitar.

--Ya hablaremos de esa señora--dijo Cedrón--. Antes acabe de enterarse de lo que tanto le interesa.
Los testamentarios, atentos a que usted, lo mismo que el señor, se hallan en situación muy
precaria, por causas que no quiero examinar ahora, ni hay para qué, han decidido... para eso
y para mucho más les autoriza el testador, dándoles facultades omnímodas... han decidido, mientras
se pone en regla todo lo concerniente al testamento, liquidación para el pago de derechos reales,
etcétera, etcétera... han decidido, digo...».

Doña Paca y Frasquito, de tanto contener el aliento, hallábanse ya próximos a la asfixia.

«Han decidido, mejor dicho, decidieron o decidimos... de esto hace dos meses... señalar a ustedes
la cantidad mensual de cincuenta duros como asignación provisional, o si se quiere anticipo,
hasta que determinemos la cifra exacta de la pensión. ¿Está comprendido?

--Sí, señor; sí, señor... comprendido, perfectamente comprendido--clamaron los dos al unísono.

--Antes hubieran uno y otro recibido este jicarazo--dijo el clérigo--; pero me ha costado un
trabajo enorme averiguar dónde residían. Creo que he preguntado a medio Madrid... y por fin...
No ha sido poca suerte encontrar juntas en esta casa a las dos piezas, perdonen el término
de caza, que vengo persiguiendo como un azacán desde hace tantos días».

Doña Paca le besó la mano derecha, y Frasquito Ponte la izquierda. Ambos lagrimeaban.

«Dos meses de pensión han devengado ustedes ya, y ahora nos pondremos de acuerdo para las formalidades
que han de llenarse, a fin de que uno y otro perciban desde luego...».

Llegó a creer Ponte que hacía una rápida ascensión en globo, y se agarró con fuerza a los brazos
del sillón, como el aeronauta a los bordes de la barquilla.

«Estamos a sus órdenes--manifestó Doña Francisca en alta voz; y para sí--: Esto no puede ser;
esto es un sueño».

La idea de que no pudiera Nina enterarse de tanta felicidad, enturbió la que en aquel momento
inundaba su alma. A este pensamiento hubo de responder, por misteriosa concatenación, el de
Ponte Delgado, que dijo: «¡Lástima que Nina, ese ángel, no esté presente!... Pero no debemos
suponer que le haya pasado ningún accidente grave. ¿Verdad, Sr. D. Romualdo? Ello habrá sido...

--Me dice el corazón que está buena y sana, que volverá hoy...--declaró Doña Paca con ardiente
optimismo, viendo todas las cosas envueltas en rosado celaje--. Por cierto que... Perdone usted,
señor mío: hay tal confusión en mi pobre cabeza... Decía que... Al anunciarse el señor D. Romualdo
en mi casa, yo creí, fijándome sólo en el nombre, que era usted el dignísimo sacerdote en cuya
casa es asistenta mi Benina. ¿Me equivoco?

--Creo que sí.

--Es propio de las grandes almas caritativas esconderse, negar su propia personalidad, para
de este modo huir del agradecimiento y de la publicidad de sus virtudes... Vamos a cuentas,
Sr. D. Romualdo, y hágame el favor de no hacer misterio de sus grandes virtudes. ¿Es cierto
que por la fama de estas le proponen para obispo?

--¡A mí!... No ha llegado a mí noticia.

--¿Es usted de Guadalajara o su provincia?

--Sí, señora.

--¿Tiene usted una sobrina llamada Doña Patros?

--No, señora.

--¿Dice usted la misa en San Sebastián?

--No, señora: la digo en San Andrés.

--¿Y tampoco es cierto que hace días le regalaron a usted un conejo de campo?...

--Podría ser... ja, ja... pero no recuerdo...

--Sea como fuere, Sr. D. Romualdo, usted me asegura que no conoce a mi Benina.

--Creo... vamos, no puedo asegurar que me es desconocida, señora mía. Antójaseme que la he visto.

--¡Oh! bien decía yo que... Sr. de Cedrón, ¡qué alegría me da!

--Tenga usted calma. Veamos: ¿esa Benina es una mujer vestida de negro, así como de sesenta
años, con una verruga en la frente?...

--La misma, la misma, Sr. D. Romualdo: muy modosita, algo vivaracha, a pesar de su edad.

--Más señas: pide limosna, y anda por ahí con un ciego africano llamado Almudena.

--¡Jesús!--exclamó con estupefacción y susto Doña Paca--. Eso no, ¡válgame Dios! eso no...
Veo que no la conoce usted».

Y con una mirada puso por testigo a Frasquito de la veracidad de su denegación. Miró también
Ponte al clérigo, después a la señora, atormentado por ciertas dudas que inquietaron su conciencia.
«Benina es un ángel--se permitió decir tímidamente--. Pida o no pida limosna, y esto yo no
lo sé, es un ángel, palabra de honor.

--¡Quite usted allá!... ¡Pedir mi Benina... y andar por esas calles con un ciego!...

--Moro, por más señas--indicó D. Romualdo.

--Yo debo manifestar--dijo Ponte con honrada sinceridad--, que no hace muchos días, pasando
yo por la Plaza del Progreso, la vi sentada al pie de la estatua, en compañía de un mendigo
ciego, que por el tipo me pareció... oriundo del Riff».

El aturdimiento, el vértigo mental de Doña Paca fueron tan grandes, que su alegría se trocó
súbitamente en tristeza, y dio en creer que cuanto decían allí era ilusión de sus oídos; ficticios
los seres con quienes hablaba, y mentira todo, empezando por la herencia. Temía un despertar
lúgubre. Cerrando los ojos, se dijo: «¡Dios mío, sácame de tan terrible duda; arráncame esta
idea!... ¿Es esto mentira, es esto verdad? ¡Yo heredera de Rafaelito Antrines; yo con medios
de vivir!... ¡Nina pidiendo limosna; Nina con un riffeño!...

--Bueno--exclamó al fin con súbito arranque--. Pues viva Nina, y viva con su moro, y con toda
la morería de Argel, y véala yo, y vuelva a casa, aunque se traiga al africano metido en la cesta».

Echose a reír D. Romualdo, y explicando el cuándo y cómo de conocer a Benina, dijo que por
un amigo suyo, coadjutor en San Andrés, clérigo de mucha ilustración y humanista muy aprovechado,
que picaba en las lenguas orientales, había conocido al árabe Almudena. Con él vio a una mujer
que le acompañaba, de la cual le dijeron que a una señora viuda servía, andaluza por más señas,
habitante en la calle Imperial. «No pude menos de relacionar estas referencias con la señora
Doña Francisca Juárez, a quien yo no había tenido el gusto de ver todavía, y hoy, al oír a
usted lamentarse de la desaparición de su criada, pensé y dije para mí: «Si la mujer que se
ha perdido es la que yo creo, busquemos el caldero y encontraremos la soga; busquemos al moro,
y encontraremos a la odalisca; digo, a esa que llaman ustedes...

--Benigna de Casia... de Casia, sí, señor, de donde viene la broma de que es parienta de Santa
Rita».

Añadió el Sr. de Cedrón que, no por sus merecimientos, sino por la confianza con que le distinguían
los fundadores del Asilo de ancianos y ancianas de la Misericordia, era patrono y mayordomo
mayor del mismo; y como a él se dirigían las solicitudes de ingreso, no daba un paso por la
calle sin que le acometieran mendigos importunos, y se veía continuamente asediado de recomendaciones
y tarjetazos pidiendo la admisión. «Podríamos creer--añadió--, que es nuestro país inmensa
gusanera de pobres, y que debemos hacer de la nación un Asilo sin fin, donde quepamos todos,
desde el primero al último. Al paso que vamos, pronto seremos el más grande Hospicio de Europa...
He recordado esto, porque mi amigo Mayoral, el cleriguito aficionado a letras orientales, me
habló de recoger en nuestro Asilo a la compañera de Almudena.

--Yo le suplico a usted, mi Sr. D. Romualdo--dijo Doña Francisca enteramente trastornada ya--,
que no crea nada de eso; que no haga ningún caso de las Beninas figuradas que puedan salir
por ahí, y se atenga a la propia y legítima Nina; a la que va de asistenta a su casa de usted
todas las mañanas, recibiendo allí tantos beneficios, como los he recibido yo por conducto
de ella. Esta es la verdadera; esta la que hemos de buscar y encontraremos con la ayuda del
Sr. de Cedrón y de su digna hermana Doña Josefa, y de su sobrina Doña Patros... Usted me negará
que la conoce, por hacer un misterio de su virtud y santidad; pero esto no le vale, no señor.
A mí me consta que es usted santo, y que no quiere que le descubran sus secretos de caridad
sublime; y como me consta, lo digo. Busquemos, pues, a Nina, y cuando a mi compañía vuelva,
gritaremos las dos: ¡Santo, santo, santo!».

Sacó en limpio de esta perorata el Sr. de Cedrón que Doña Francisca Juárez no tenía la cabeza
buena; y creyendo que las explicaciones y el contender sobre lo mismo no atenuarían su trastorno,
puso punto final en aquel asunto, y se despidió, quedando en volver al día siguiente para el
examen de papeles, y la entrega, mediante recibo en regla, de las cantidades devengadas ya
por los herederos.

Duró largo rato la despedida, porque tanto Doña Paca como Frasquito repitieron, en el tránsito
desde la salita a la escalera, sus expresiones de gratitud como unas cuarenta veces, con igual
número de besos, más bien más que menos, en la mano del sacerdote. Y cuando desapareció por
las escaleras abajo el gran Cedrón, y se vieron solos de puerta adentro la dama rondeña y el
galán de Algeciras, dijo ella: «Frasquito de mi alma, ¿es verdad todo esto?

--Eso mismo iba yo a preguntar a usted... ¿Estaremos soñando? ¿Usted qué cree?

--¿Yo?... no sé... no puedo pensar... Me falta la inteligencia, me falta la memoria, me falta
el juicio, me falta Nina.

--A mí también me falta algo... No sé discurrir.

--¿Nos habremos vuelto tontos o locos?...

--Lo que yo digo: ¿por qué nos niega D. Romualdo que su sobrina se llama Patros, que le proponen
para Obispo, y que le regalaron un conejo?

--Lo del conejo no lo negó... dispense usted. Dijo que no se acordaba.

--Es verdad... ¿Y si ahora, el D. Romualdo que acabamos de ver nos resultase un ser figurado,
una creación de la hechicería o de las artes infernales... vamos, que se nos evaporara y convirtiera
en humo, resultando todo una ilusión, una sombra, un desvarío?...

--¡Señora, por la Virgen Santísima!

--¿Y si no volviese más?

--¡Si no volviese!... ¡Que no vuelve, que no nos entregará la... los...!».

Al decir esto, la cara fláccida y desmayada del buen Frasquito expresaba un terror trágico.
Se pasó la mano por los ojos, y lanzando un graznido, cayó en el sillón con un accidente cerebral,
semejante al de la noche lúgubre, entre las calles de Irlandeses y Mediodía Grande.

XXXIV

Gracias a los cuidados de Doña Paca, asistida de las chicas de la cordonera, pronto se repuso
Ponte de aquella nueva manifestación de su mal, y al anochecer, conversando con la dama rondeña,
convinieron ambos en que D. Romualdo Cedrón era un ser efectivo, y la herencia una verdad incuestionable.
No obstante, entre la vida y la muerte estuvieron hasta el siguiente día, en que se les apareció
por segunda vez la imagen del benéfico sacerdote, acompañado de un notario, que resultó antiguo
conocimiento de Doña Francisca Juárez de Zapata. Arreglado el asunto, previo examen de papeles,
en lo que no hubo dificultad, recibieron los herederos de Rafaelito Antrines, a cuenta de su
pensión, cantidad de billetes de Banco que a entrambos pareció fabulosa, por causa, sin duda,
de la absoluta limpieza de sus respectivas arcas. La posesión del dinero, acontecimiento inaudito
en aquellos tristes años de su vida, produjo en Doña Paca un efecto psicológico muy extraño:
se le anubló la inteligencia; perdió hasta la noción del tiempo; no encontraba palabras con
qué expresar las ideas, y estas zumbaban en su cabeza como las moscas cuando se estrellan contra
un cristal, queriendo atravesarlo para pasar de la obscuridad a la luz. Quiso hablar de su
Nina, y dijo mil disparates. Como se oye un rumor de lejanas disputas, de las cuales sólo se
perciben sílabas y voces sueltas, oía que Frasquito y los otros dos señores hablaban del asunto;
creyó entender que la fugitiva parecería, que ya se había encontrado el rastro, pero nada más...
Los tres hombres estaban en pie, el notario junto a Cedrón. Chiquitín y con perfil de cotorra,
parecía un perico que se dispone a encaramarse por el tronco de un árbol.

Despidiéronse al fin los amables señores con ofrecimientos y cortesanías afectuosas, y solos
la rondeña y el de Algeciras, se entretuvieron, durante mediano rato, en dar vueltas de una
parte a otra de la casa, entrando sin objeto ni fin alguno, ya en la cocina, ya en el comedor,
para salir al instante, cambiando alguna frase nerviosa cuando uno con otro se tropezaban.
Doña Paca, la verdad sea dicha, sentía que se le aguaba la felicidad por no poder hacer partícipe
de ella a su compañera y sostén en tantos años de penuria. ¡Ah! Si Nina entrara en aquel momento,
¡qué gusto tendría su ama en darle la gran sorpresa, mostrándose primero muy afligida por la
falta de cuartos, y enseñándole después el puñado de billetes! ¡Qué cara pondría! ¡Cómo se
le alargarían los dientes! ¡Y qué cosas haría con aquel montón de metálico! Vamos, que Dios,
digan lo que dijeren, no hace nunca las cosas completas. Así en lo malo como en lo bueno, siempre
se deja un rabillo, para que lo desuelle el destino. En las mayores calamidades, permite siempre
un suspiro; en las dichas que su misericordia concede, se le olvida siempre algún detalle,
cuya falta lo echa todo a perder.

En uno de aquellos encuentros, de la sala a la cocina y de la cocina a la alcoba, propuso Ponte
a su paisana celebrar el suceso yéndose los dos a comer de fonda. Él la convidaría gustoso,
correspondiendo con tan corto obsequio a su generosa hospitalidad. Respondió Doña Francisca
que ella no se presentaría en sitios públicos mientras no pudiera hacerlo con la decencia de
ropa que le correspondía; y como su amigo le dijera que comiendo fuera de casa se ahorraba
la molestia de cocinar en la propia sin más ayuda que las chiquillas de la cordonera, manifestó
la dama que, mientras no volviese Nina, no encendería lumbre, y que todo cuanto necesitase
lo mandaría traer de casa de Botín. Por cierto que se le iba despertando el apetito de manjares
buenos y bien condimentados... ¡Ya era tiempo, Señor! Tantos años de forzados ayunos, bien
merecían que se cantara el ¡alleluya! de la resurrección. «Ea, Celedonia, ponte tu falda nueva,
que vas a casa de Botín. Te apuntaré en un papelito lo que quiero, para que no te equivoques».
Dicho y hecho. ¿Y qué menos había de pedir la señora, para hacer boca en aquel día fausto,
que dos gallinas asadas, cuatro pescadillas fritas y un buen trozo de solomillo, con la ayuda
de jamón en dulce, huevo hilado, y acompañamiento de una docena de bartolillos?... ¡Hala!

No logró la dama, con este anuncio de un reparador banquete, sujetar la imaginación y la voluntad
de Frasquito, que desde que tomó el dinero se sentía devorado por un ansia loca de salir a
la calle, de correr, de volar, pues alas creyó que le nacían. «Yo, señora, tengo que hacer
esta tarde... Me es imprescindible salir... Además, necesito que me dé un poco el aire... Siento
así como un poco de mareo. Me conviene el ejercicio, crea usted que me conviene... También
me urge mucho avistarme con mi sastre, aunque no sea más que para ponerme al tanto de las modas
que ahora corren, y ver de preparar alguna prenda... Soy muy dificultoso, y tardo mucho en
decidirme por esta o la otra tela.

--Sí, sí, vaya a sus diligencias; pero no se corra mucho, y vea en este suceso feliz, como
lo veo yo, una lección que nos da la Providencia. Por mi parte, me declaro convencida de lo
buenos que son el orden y el arreglo, y hago propósito firme de apuntar todo, todito lo que gasto.

--Y el ingreso también... Lo mismo haré yo, es decir, lo he hecho; pero no me ha valido, crea
usted, amiga de mi alma, que no me ha valido.

--Teniendo renta segura, el toque está en acomodar las entradas a las salidas, y no extralimitarse...
Por Dios, querido Ponte, no hagamos otra vez la barbaridad de reírnos del balance y de la...
Ahora reconozco que Trujillo tiene razón.

--Más balances he hecho yo, señora, que pelos tengo en la cabeza, y también le digo a usted
que no me han valido más que para calentarme la ídem.

--Ya que Dios nos ha favorecido, seamos ordenados: yo me atrevería a rogar a usted que, si
no le sirve de molestia y va de compras, me traiga un libro de contabilidad, agenda, o como
se llame».

¡Pues no faltaba más! No un libro, sino media docena le traería Frasquito con mil amores; y
prometiéndolo así, se lanzó a la calle, ávido de aire, de luz, de ver gente, de recrearse en
cosas y personas. Del tirón, andando maquinalmente, se fue hasta el Paseo de Atocha, sin darse
cuenta de ello. Luego volvió hacia arriba, porque más le gustaba verse entre casas que entre
árboles. Francamente, los árboles le eran antipáticos, sin duda porque, pasando junto a ellos
en horas de desesperación, creía que le ofrecían sus ramas para que se ahorcara. Internándose
en las calles sin dirección fija, contemplaba los escaparates de sastre, con exhibición de
hermosas telas; los de corbatas y de camisería elegante. No dejaba de echar también un vistazo
a los restaurants, y en general a todas las tiendas, que en su larga vida de penuria bochornosa
había mirado con desconsuelo.

Pasó en esta vagancia dichosa algunas horas, sin cansancio. Sentíase fuerte, saludable, y hasta
robusto. Miraba cariñoso, o con cierto airecillo de protección, a cuantas mujeres hermosas
o aceptables a su lado pasaban. Un escaparate de perfumería de buen tono le sugirió una idea
feliz: había echado sus canas al aire de una manera indecorosa, sin aliñarlas y componerlas
con el negro disimulo del tinte, y aquella hermosa tienda le ofrecía ocasión de remediar tan
grave falta, inaugurando allí la campaña de restauración de su existencia, que debía comenzar
por la restauración de su averiado rostro. Allí cambió, pues, el primer billete de la resma
que le diera D. Romualdo Cedrón; después de hacerse presentar diferentes artículos, hizo provisión
abundante de los que creía más necesarios, y pagando sin regateo, ordenó que le llevasen a
la casa de Doña Francisca el voluminoso paquete de sus compras de droguería olorosa y colorante.

Al salir de allí, pensaba en la conveniencia de procurarse pronto una casa de huéspedes decente
y no muy cara, apropiada a la pensión que disfrutaba, pues de ningún modo se excedería en sus
gastos. A los dormitorios de Bernarda no volvería más, como no fuera a pagarle las siete noches
debidas, y a decirle cuatro verdades. Y divagando y haciendo risueños cálculos, llegó la hora
en que el estómago empezó a indicarle que no se vive sólo de ilusiones. Problema: ¿dónde comería?
La idea de meterse en un restaurant de los buenos fue prontamente desechada. Imposible presentarse
hecho un tipo. ¿Iría, siguiendo la rutina de sus tiempos miserables, al figón de Boto? ¡Oh,
no!... Siempre le habían visto allí teñido. Extrañarían verle en repentina vejez, lleno de
canas... Por fin, acordándose de que debía al honrado Boto un piquillo de anteriores comistrajos,
creyó que debía ir allí, y corresponder con un pago puntual a la confianza del dueño del establecimiento,
dándole la excusa de su grave enfermedad, que bien claramente en su despintado rostro se pintaba.
Encaminó sus pasos a la calle del Ave María, y entró un poquillo avergonzado en la taberna,
haciendo como que se sonaba, al atravesar la pieza exterior, para taparse la cara con el pañuelo.
Estrecho y ahogado es aquel recinto para la mucha parroquia que a él concurre, atraída por
la baratura y buen condimento de los guisotes que allí se despachan. A la taberna, propiamente
dicha, no muy grande, sigue un pasillo angosto, donde también hay mesa, con su banco pegado
a la pared, y luego una estancia reducida y baja de techo a la cual se sube por dos escalones,
con dos mesas largas a un lado y otro, sin más espacio entre ambas que el preciso para que
entre y salga el chiquillo que sirve. En esta parte del establecimiento se ponía siempre Ponte,
creyéndose allí más apartado de la curiosidad y el fisgoneo de los consumidores, y ocupaba
el hueco de mesa que veía libre, si en efecto lo había, pues se daban casos de estar todo completo,
y los parroquianos como sardinas en banasta.

Aquella tarde, noche ya, se coló Frasquito en el departamento interior con buena suerte, pues
no había dentro más que tres personas, y una de las mesas estaba vacía. Sentose en el rincón,
junto a la puerta, sitio muy recogido, en el cual no era fácil que le vieran desde el público,
es decir, desde la taberna, y... Otro problema: ¿qué pediría? Ordinariamente, el aflictivo
estado de su peculio le obligaba a limitarse a un real de guisado, que con pan y vino representaba
un gasto total de cuarenta céntimos, o a igual ración de bacalao en salsa. Uno u otro condumio,
con el pan alto, que aprovechaba hasta la última miga, comiéndoselo con el caldo y la racioncita
de vino, le ofrecían una alimentación suficiente y sabrosa. En ciertos días solía cambiar el
guiso por el estofado, y en ocasiones muy contadas, por la pepitoria. Callos, caracoles, albóndigas
y otras porquerías, jamás las probó.

Bueno: pues aquella noche pidió al chico relación completa de lo que había, y mostrándose indeciso,
como persona desganada que no encuentra manjar bastante incitante para despertar su apetito,
se resolvió por la pepitoria. «¿Le duelen a usted las muelas, Sr. de Ponte?--preguntole el
chico, viendo que no se quitaba el pañuelo de la cara.

--Sí, hijo... un dolor horrible. No me traigas pan alto, sino francés».

Frente a Frasquito se sentaban dos que comían guisado, en un solo plato grande, ración de dos
reales, y más allá, en el ángulo opuesto, un individuo que despachaba pausada y metódicamente
una ración de caracoles. Era verdaderamente el tal una máquina para comerlos, porque para cada
pieza empleaba de un modo invariable los mismos movimientos de la boca, de las manos y hasta
de los ojos. Cogía el molusco, lo sacaba con un palito, se lo metía en la boca, chupaba después
el agüilla contenida en la cáscara, y al hacer esto dirigía una mirada rencorosa a Frasquito
Ponte; luego dejaba la cáscara vacía y cogía otra llena, para repetir la misma función, siempre
a compás, con igualdad de gestos y mohines al sacar el bicho, y al comerlo, con igualdad de
miradas: una de simpatía hacia el caracol en el momento de cogerlo; otra de rencor hacia Frasquito
en el momento de chupar.

Pasó tiempo, y el hombre aquel, de rostro jimioso y figura mezquina, continuaba acumulando
cáscaras vacías en un montoncillo, que crecía conforme mermaba el de las llenas; y Ponte, que
le tenía delante, principiaba a inquietarse de las miradas furibundas que como figurilla mecánica
de caja de música le echaba, a cada vuelta de manubrio, el comedor de caracoles.

XXXV

Sentía Ponte Delgado vivas ganas de pedir explicaciones al tipo aquel por su mirar impertinente.
La causa de este no podía ser otra que la novedad que Frasquito ofrecía al público con el despintado
de su rostro, y el buen caballero se decía: «¿Pero qué le importa a nadie que yo me arregle
o deje de arreglarme? Yo hago de mi fisonomía lo que me da la gana, y no estoy obligado a dar
gusto a los señores, presentándoles siempre la misma cara. Con la vieja, lo mismo que con la
joven, sé yo hacerme respetar y dejar bien puesto mi decoro». Ya se proponía contraponer al
mirar cargantísimo de aquel punto una ojeada de desprecio, cuando el de los caracoles, vaciado,
comido y chupado el último, y puesta la cáscara en su sitio, pagó el gasto; se colocó en los
hombros la capa, que se le había caído; encasquetose la gorrilla, y levantándose se fue derecho
al desteñido caballero, y con muy buen modo le dijo: «Sr. de Ponte, perdóneme que le haga una
pregunta».

Por el tono cordial del individuo, comprendió Frasquito que era un infeliz, de estos que expresan
con el modo de mirar todo lo contrario de lo que son.

«Usted dirá...

--Perdóneme, Sr. de Ponte... Quería saber, siempre que usted no lo lleve a mal, si es verdad
que Antonio Zapata y su hermana han tenido una herencia de tantismos millones.

--Hombre, tanto como de millones, no creo... Diré a usted: mi parte en la herencia, como la
que también disfruta Doña Francisca Juárez, no pasa de una pensión, cuya cuantía no sabemos
aún a punto fijo. Pero podré darle a usted dentro de poco noticias exactas. ¿Por casualidad
es usted periodista?

--No, señor: soy pintor heráldico.

--¡Ah! Yo creí que era usted de estos que averiguan cosas para ponerlas en los periódicos.

--Lo que yo pongo es anuncios. Porque como el arte heráldico está tan por los suelos, me dedico
al corretaje de reclamos y avisos... Antonio y yo trabajamos en competencia, y nos hacemos
una guerra espantosa. Por eso, al saber que Zapata es rico, quiero que usted influya con él
para que me traspase sus negocios. Soy viudo y tengo seis hijos».

Al decir esto, poniendo en su tono tanta sinceridad como hombría de bien, clavaba en el rostro
de su interlocutor una mirada semejante a la del asesino en el momento de dar el golpe a su
víctima. Antes de que Ponte le contestara, prosiguió diciendo: «Yo sé que usted es amigo de
la familia, y que habla con Doña Obdulia... Y a propósito: Doña Obdulia, o su señora madre,
ahora que son ricas, querrán sacar título. Yo que ellas lo sacaría, siendo, como son, de la
Grandeza de España. Pues que no se olvide usted de mí, Sr. de Ponte... Aquí tiene mi tarjeta.
Yo les compongo el escudo y el árbol genealógico, y la ejecutoria en letra antigua, con iniciales
en purpurina, a menor precio que se lo haría el pintor más pintado. Puede usted juzgar de mi
trabajo por los modelos que tengo en casa.

--Yo no puedo asegurarle a usted--dijo Frasquito dándose mucha importancia, con un palillo
entre los dientes--, que saquen título ni que no saquen título. Nobleza les sobra para ello
por los cuatro costados, pues así los Juárez, como los Zapatas, y los Delgados y Pontes, son
de lo más alcurniado de Andalucía.

--Los Pontes tienen una puente sínople sobre gules, y cuarteles de azur y oro...

--Verdad... Por mi parte no pienso sacar título, ni mi herencia es para tanto... Esas señoras,
no sé... Obdulia merece ser Duquesa, y lo es por la figura y el tono, aunque no se decida a
ponerse la corona. De Emperatriz le corresponde, como hay Dios. En fin, yo no me meto... Y
dejando a un lado la heráldica, vamos a otra cosa».

En esto, el de los caracoles se había sentado junto a Frasquito, y con su mirar siniestro era
el terror de los parroquianos que les rodeaban.

«Puesto que usted se dedica al corretaje de anuncios, ¿podría indicarme una buena casa de huéspedes?...

--Precisamente hoy he hecho dos... Aquí las tengo en mi cartera para Imparcial y Liberal. Entérese
usted... Son de lo bueno: 'habitaciones hermosas, comida a la francesa, cinco platos... treinta
reales'.

--Me convendría más barata... de catorce o diez y seis reales.

--También las hago... Mañana podré darle una lista de seis lo menos, todas de confianza».

Les cortó el diálogo la aparición repentina de Antonio Zapata, que entró sofocado, metiendo
ruido, bromeando a gritos con el dueño del establecimiento y con varios parroquianos. Subió
al cuarto interior, y tirando sobre la mesa la voluminosa cartera que llevaba, y echándose
atrás el sombrero, se sentó junto a Frasquito y el de los caracoles.

«¡Vaya una tarde, caballeros, vaya una tarde!--exclamó fatigado; y al chiquillo que servía
le dijo--: No tomo nada. He comido ya... Mi señora madre nos ha metido en el cuerpo una gallina
a mi mujer y a mí... y encima tira de Champagne... y tira de bartolillos.

--¡Chico, quién te tose ahora!...--le dijo el de los caracoles, la palabra dulce, el mirar
terrorífico--. Y es preciso que me des pronto una razón: ¿me cedes o no me cedes tu negocio?

--¡Buena se puso mi mujer cuando le propuse no trabajar más! Creí que me mordía y que me sacaba
los ojos. Nada: que seguiremos lo mismo, ella en su máquina, yo en mis anuncios, porque eso
de la herencia no sabemos qué pateta será... Amigo Ponte, ¿conoce usted esa finca de la Almoraima?
¿Cuánto nos dará de renta?

--No puedo precisarlo--replicó Frasquito--. Sé que es una magnífica posesión, con monte, potrero,
tierras de sembradura, ainda mais, el mejor puesto de Andalucía para codornices, cuando van
a pasar el Estrecho.

--Allá nos iremos una temporada... Pero mi mujer, ni pa Dios quiere que deje yo este oficio
de pateta. Aguántate por ahora, Polidura, que con mi Juliana no se juega: le tengo más miedo
que a una leona con hambre... Y cuéntame, ¿qué has hecho hoy?... ¡Ah! ya no me acordaba: mi
madre quiere comprar una araña...

--¡Una araña!

--Sí, hombre, o lámpara colgante para el comedor. Me ha dicho si sabemos de alguna buena y
vistosa, de lance...

--Sí, sí--replicó Polidura--. En la almoneda de la calle de Campomanes la tenemos.

--Otra... También quiere saber si se proporcionarán alfombras de moqueta y terciopelo en buen uso.

--Eso, en la almoneda de la Plaza de Celenque. Aquí lo tengo: 'Todo el mobiliario de una casa.
Horas, de una a tres. No se admiten prenderos'.

--Mi hermana, que, entre paréntesis, se zampó esta tarde media gallina, lo que quiere es un
landó de cinco luces...

--¡Atiza!

--Yo he aconsejado a Obdulia--indicó Frasquito con gravedad--, que no tenga cocheras, que se
entienda con un alquilador.

--Claro... Pero no dará pa tanto el cortijo de pateta. ¡Landó de cinco luces! Y que tiren de
él las burras de leche del señó Jacinto».

Soltó la risa Polidura; mas notando que al algecireño le sabían mal aquellas bromas, quiso
variar de conversación al instante. El desvergonzado Antonio Zapata se permitió decir a Ponte:
«Con franqueza, D. Frasco: creo que está usted mejor así.

--¿Cómo?

--Sin betún. Bonita figura de caballero anciano y respetable. Convénzase de que con el tinte
no consigue usted parecer joven; lo que parece es... un féretro.

--Querido Antonio--replicó Ponte haciendo repulgos con boca y nariz para disimular su ira,
y figurar que seguía la broma--, nos gusta a los viejos espantar a los muchachos para que...
para que nos dejen en paz. Los chicos del día, por querer saberlo todo, no saben nada...».

El pobre señor, azarado, no sabía qué decir. Sus tonterías envalentonaron a Zapata, que prosiguió
mortificándole:

«Y ahora que estamos en fondos, amigo Ponte, lo primero que tiene usted que hacer es jubilar
el sarcófago.

--¿Qué?

--El sombrero de copa que tiene usted para los días de fiesta, y que es de la moda que se gastaba
cuando ahorcaron a Riego.

--¿Qué entiende usted de modas? Estas se renuevan, y las formas de ayer vuelven a llevarse mañana.

--Así será en la ropa; pero en las personas, el que pasó, pasado se queda. No le quedan a usted
más que los pinreles. Los juanetes que debía tener en ellos, se le han subido a la cabeza...
Sí, sí... yo digo que usted piensa con los callos».

Ya le faltaba poco a Frasquito para estallar en ira, y de fijo le hubiera tirado a la cabeza
el plato, el vaso de vino y hasta la mesa, si Polidura no tratara de atenuar la maleante burla
con estas palabras conciliadoras: «Cállate, tonto, que el Sr. de Ponte no ha entrado en Villavieja,
y lleva sus añitos mejor que nosotros.

--No es viejo, no... Es de cuando Fernando VII gastaba paletot... Pero, en fin, si se ofende,
me callo... Sr. de Ponte, sabe que se le quiere, y que si gasto estas bromas es por pasar el
rato. No haga usted caso, maestro, y hablemos de otra cosa.

--Sus chanzas son un poco impertinentes--dijo Frasquito con dignidad--, y si quiere, irrespetuosas...
Pero es usted un chiquillo, y...

--¡Pata!... Ea, se acabó. Voy a preguntarle una cosa, respetable Sr. de Ponte: ¿en qué empleará
usted los primeros cuartos de la pensión?

--En una obra de justicia y de caridad. Le compraré unas botas a Benina cuando parezca, si
parece, y un traje nuevo.

--Pues yo le compraré un vestido de odalisca. Es lo que le cuadra, desde que se ha dedicado
a la vida mora.

--¿Qué dice usted? ¿Se sabe dónde está ese ángel?

--Ese ángel está en el Pardo, que es el Paraíso a donde son llevados los angelitos que piden
limosna sin licencia.

--Bromas de usted.

--¡Humoradas de la vida, Sr. de Ponte! Yo sabía que la Nina se arrimaba a la puerta de San
Sebastián, por pescar algún ochavo... La necesidad es terrible consejera. ¡Cuando la pobre
Nina lo hacía!... Pero yo no supe hasta hoy que anda emparejada con un moro ciego, y que de
ahí le viene su perdición.

--¿Está usted seguro de lo que dice?

--Lo he visto. A mamá no he querido decirle nada, porque no se disguste; pero... ya estoy al
tanto. En una redada que echaron los policías, cogieron a Nina y al otro, y les zamparon en
San Bernardino. De allí me les empaquetaron para el Pardo, de donde me mandó Nina un papelito,
diciéndome que haga un empeño para que la suelten... Veréis lo que hice esta mañana: alquilé
una bicicleta y me fui al Pardo... Antes que se me olvide: si sabe mi mujer que he paseado
en bicicleta, tendremos bronca en casa. Tú, Polidura, ten cuidado de no venderme: ya sabes
cómo las gasta Juliana... Pues sigo: me planté allá, y la vi: la pobre está descalza y con
los trapitos en jirones. Da pena verla. El moro es tan celoso, ¡Dios! que cuando me oyó hablar
con ella se puso frenético, y me quiso pegar... 'Galán bunito--decía--, mí matar galán bunito'.
Por no escandalizar, no le di un par de morradas...

--Yo no creo que Benina, a sus años...--indicó Frasquito tímidamente.

--¿Qué ha de hacer usted más que encontrar muy naturales los pinitos de los ancianos?

--En fin--dijo Polidura, arrojando todo el furor de su mirada sobre Antonio--, haz por sacarla.
Habrá que buscar un empeño en el Gobierno civil.

--Sí, sí... Gestionemos inmediatamente--propuso Ponte--. ¿Será todavía Gobernador Pepe Alcañices?

--¡Hombre, por Dios! ¿Quién dice? ¿El Duque de Sexto? Usted se empeña en no pasar del año de
la Nanita.

--Si eso es del tiempo de la guerra de África, Sr. de Ponte, o poco después--afirmó el de los
caracoles--. Yo me acuerdo... cuando la unión liberal... Era Ministro de la Gobernación D.
José Posada Herrera. Yo estaba en La Iberia con Calvo Asensio, Carlos Rubio y D. Práxedes...
Pues apenas ha llovido desde entonces...

--Sea lo que quiera, señores--añadió Frasquito poniéndose en la realidad--, hay que sacar a Nina...

--Hay que sacarla.

--Con su morito a rastras. Mañana mismo iré a ver a un amigo que tengo en la Delegación...
Pero no se olviden: tú, Polidura, ten cuidado y no metas la pata... Si sabe Juliana que alquilé
la bicicleta, ya tengo máquina para un semestre.

--¿Va usted a volver al Pardo?...

--Puede. ¿Y usted, maneja el pedal?

--No lo he probado. En todo caso, yo iría a caballo.

--Anda, anda, y qué calladito se lo tenía. ¿Monta usted a la inglesa o a la española?

--Yo no sé... Sólo sé que monto bien. ¿Quiere usted verlo?

--Hombre, sí... Vaya, una apuestita: si no se rompe usted la cabeza, pago el alquiler del caballo.

--Y si usted no se desnuca en la máquina, la pago yo.

