Pero aquí se renueva también la vida, y llega la estación de los amores, y los gérmenes dormidos
se agitan, y nacen las larvas, y, después de sus completas metamorfosis, les brotan alas de
gasa de colores diversos, y elictras metálicas y resonantes, y trompas ligeras con que recogen
la miel de las flores. Aquí también las plantas desnudas, los álamos, los chopos, las acacias
y otros mil árboles de sombra vuelven a vestirse de hojas verdes, y florecen el almendro y
la higuera y los demás frutales, y nos dan el fruto con la poesía de la esperanza.

Todo esto es cierto; pero lo es también que los hombres del Norte sienten ahora con más profundidad,
describen y retratan mejor la primavera que los del Mediodía.

¿Será, como hemos dicho, porque la primavera viene por allí con más ímpetu, o porque los hombres
están por allí más cerca de la naturaleza y más en comunión con ella; porque llevan menos siglos
de civilización; porque están menos gastados; porque no es entre ellos tan marcado el divorcio
y tan crudo el antagonismo entre el mundo de los espíritus y el mundo de los cuerpos?

Profunda cuestión es ésta. Yo no quisiera entrar en ella, pero se me pone por delante a pesar mío.

Yo veo desde luego que en las antiguas edades sentían los hombres del Mediodía y celebraban,
por lo menos con igual entusiasmo que hoy los del Norte, la vuelta de la primavera. Atis resucitado,
Osiris resucitado y Adonis resucitado lo atestiguan. Los misterios de Samotracia y de Eléusis
eran en el fondo inspirados por la primavera. Cuando renacía la vegetación, cuando brotaban
las hierbas y las flores, cuando las selvas se cubrían de pompa y de verdura, cuando subía
la savia por los troncos, era cuando la madre desconsolada enjugaba sus lágrimas y desechaba
el traje de luto, porque la hija, hundida en las entrañas lóbregas de la tierra, surgía fecunda,
hermosa y resplandeciente de inmortales fulgores; porque Cora, fugitiva del tenebroso amante
que la había tenido aprisionada en sus brazos, aparecía de nuevo a bañarse en las ondas de
luz del sol enamorado, quien, por contemplarla y besarla, se detenía más tiempo sobre nuestro
horizonte, e iba difundiendo por más horas y con mayor tino y eficacia, en este hemisferio
boreal, la lluvia dorada de sus rayos ardientes.

Si esto se sentía con tal profundidad, y ya no es sin duda porque nos hemos hecho muy espirituales.
Desdeñamos la naturaleza por amor del espíritu. ¿Qué vale la selva florida, qué vale el árbol
más lozano y eminente, al lado del árbol místico, de quien dice el himno sagrado:

    Crux fidelis, inter omnes
    Arbor una nobilis:
    Silva talem nulla profert
    Fronde, flore, germine?

No es en el florecimiento de la primavera, no es en el árbol más fecundo, no es en el huerto
más feraz donde recordamos el perdido Paraíso, donde más nos maravillamos, bendiciéndolas,
de la potencia del Altísimo y de su bondad infinita, es en aquel árbol que sirve como de solio
al mismo Dios:

    Arbor decora et fulgida,
    Ornata, Regis purpura,
    Electa digno stipite
    Tam sacra membra tangere.

Pero yo no me inclino a creer que sea el misticismo o el espiritualismo cristiano quien nos
haga tan poco sensibles a la naturaleza y nos lleve tanto en pos del espíritu.

