Der Moloch

                            Roman
                             von

                      Jakob Wassermann

                  Dritte und vierte Auflage
                       neu bearbeitet

                 S. Fischer, Verlag, Berlin
                            1908

Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten.

Frau Ansorge

Erstes Kapitel

Zwischen Podolin und Lomnitz, wo sich die Ebene aus einer flachen Mulde zu einem unscheinbaren
Hügelchen erhebt, lag der Ansorge-Hof. Das Wohngebäude lehnte mit der Rückseite gegen die wilden
Hecken, die den weitläufigen parkartigen Garten begrenzten. Das Haus, mit den weißgekalkten
Mauern tief in die Erde gebohrt, erschien durch eine zum Tor führende Steintreppe und durch
die zopfigen Verzierungen um die Fenstervierecke als ein Mittelding zwischen Bauern- und Herrenhaus.
Das überhängende Ziegeldach leuchtete wie eine mächtige Kapuze brennend rot über die Landschaft.
Vom Dorf war nur der Kirchturm zu sehen, denn unvermutet, durch eine Laune der Natur, erhebt
sich bei Podolin ein schroffer Erdhügel, der den träg einherziehenden Fluß zwingt, ihm in weitem
Knie auszuweichen. Podolin selbst liegt auf der sanfter abfallenden Seite des Hügels, ist aber
gegen Süden bis hart an den Fluß herangebaut, so daß die Hauptstraße des Dorfs nahezu die Gestalt
eines #S# hat. Ringsumher dehnt sich wellig-ebenes Land, das nicht allzu reichlich mit Baum
und Busch bedeckt erscheint.

Zwischen dem Dorf und dem Ansorge-Hof breitete sich ein häuserloser, öder Erdstrich. Nur ein
großer Zimmerplatz lag am Flußufer und von ihm strömte Sommer und Winter der Geruch frisch
behauener Baumstämme aus.

Die meisten Leute in der Gegend erinnerten sich genau des Tages, an welchem Frau Ansorge in
einer altertümlichen vierschrötigen Kutsche von der Ostrauer Straße her ins Dorf eingefahren
war, begleitet von ihrer Dienerin Ursula, die den fünfjährigen Arnold auf den Knien hielt.
Der damalige Bürgermeister hatte die Frau hinüber geführt auf den Hof, der seit mehr als hundert
Jahren einem ehemals reichen und nun zu grunde gegangenen Bauerngeschlecht gehört hatte. Bald
begann eine ruhige, doch unablässige Geschäftigkeit das Aussehen des verwahrlosten Gutes zu
verändern. Stall und Scheune wurden in Stand gesetzt, Zäune aufgerichtet, der versandete Brunnen
wurde tiefer gegraben, der Viehstand verbessert, neue Möbel, neue Pflüge, neues Gesinde beschafft
und das Wohnhaus erhielt ein neues Dach.

Drei Monate früher hatten Frau Ansorges Wünsche noch andern Lebenszielen gegolten, als in der
mährischen Einsamkeit Ruhe vor der Welt zu suchen. Sie hatte die Vergnügungen der Geselligkeit
und alle jene Freuden geliebt, welche ihr der Reichtum ihres Mannes verschaffen konnte. Alfred
Ansorge war einer der großen Kohlenwerksbesitzer des Ostrauer Reviers gewesen. Allerdings hatten
ihn seine Geschäfte gezwungen, einen großen Teil des Jahres in der traurigen, rußigen Stadt
zuzubringen, aber desto schöner war dann der Gegensatz zu der in Wien, im Gebirge oder auf
Reisen verbrachten Zeit. Von einer solchen Reise kehrte die Familie, Mann, Frau und Kind, anfangs
Dezember nach Ostrau zurück. Die Winternacht, der sie entgegenfuhren, besiegelte das Schicksal
der drei Menschen. Eine Viertelstunde vor dem Ziel lief der Eisenbahnzug auf ein falsches Geleise
und prallte in vollem Rasen gegen einen aus Schlesien kommenden Personenzug. Dieselben zusammenprasselnden
Wagenteile, die dem entsetzt auffahrenden Mann den Kopf zermalmten, waren der Frau zum Schutz
geworden und hatten sie und den Knaben umgeben wie die Bretter eines Sarges. Als man sie befreien
konnte, lag das Kind unversehrt zwischen ihren zu einem Bett erweiterten Schenkeln.