JUAN VALERA

ALGO

DE TODO

SEVILLA: 1883

FRANCISCO ALVAREZ Y C.a, EDITORES Tetuan 24.

Es propiedad de sus Editores.

Establecimiento tipográfico de FRANCISCO ALVAREZ Y C.a, impresores de Cámara de S. M. y de
SS. AA. RR. los Sermos. Sres. Infantes Duques de Montpensier, Tetuan 24.

       *       *       *       *       *

ÍNDICE

La Primavera.

La Cordobesa.

Un poco de crematística.

Las escritoras en España y elogio de Santa Teresa.

Sobre el Fausto de Goethe.

Sobre Shakspeare.

       *       *       *       *       *

LA PRIMAVERA

Nada hay en el hombre tan grato a Dios como el arrepentimiento; pero en ciertas cosas, tal
vez en las más, nada hay tampoco humana y terrenamente tan inútil. Lo que al hombre le importa
es no hacer nada de que después haya de arrepentirse. Y yo, lo confieso, hice algo en este
género al prometer que escribiría un artículo sobre la Primavera.

Y no porque yo me crea incapaz de percibir, sentir y estimar en todos sus quilates el valor
y la belleza de la estación florida. Nada menos que eso. Yo presumo de muy sensible a los encantos
naturales. Me apuesto con el más pintado a sentir honda y poéticamente la gala de las fértiles
praderas, la lozanía de los verjeles, el apartamiento silencioso de los sotos umbríos, el aire
embalsamado por el aroma de las violetas, la sierra pedregosa cubierta de tomillo y romero,
el blando murmullo de los arroyos, los amorosos gorjeos del ruiseñor, el lánguido arrullo de
la tórtola y los trinos alegres con que las aves saludan a la blanca aurora cuando abre con
dedos de rosa las puertas del Oriente.

Por desgracia, una cosa es sentir y otra expresar bien lo sentido. De este segundo don es del
que carezco.

El asunto es de sobrado empeño para mí. ¿He de salir del paso repitiendo en mala prosa lo que
ya dijeron en todas las lenguas vivas y muertas, con número y melodía, los poetas buenos y
medianos, desde Hesiodo hasta Gracian y desde Virgilio a D. Gregorio de Salas? Yo no quiero
hacer un centón tan deplorable. Yo quiero coger vivas las aves, las flores, cuanto tiene ser
en la estación vernal, y trasladarlo a este papel, y de este papel a la imprenta: operación
más difícil de lo que se imagina.

La Primavera es como fiesta espléndida que dan los espíritus elementales, como sagrada orgía,
en que el aire, la tierra, la luz, el agua y cuantas inteligencias o misteriosos genios en
el seno de los elementos viven ocultos, lucen su hermosura, se revisten de sus más ricos adornos,
y se enamoran, y se acarician, y cantan y bailan. ¡Vaya usted a describir esto sin conocer
los nombres de dichos genios, ignorando sus lances de amor y fortuna, y no acertando a distinguirlos
bien unos de otros!

Lo que más se parece a la primavera, en mezquino y pobre trasunto, por artificio humano realizado,
es un bonito baile. Pues declaro que yo no sé describirle. Los nombres de las señoras más lindas
y elegantes se me borran de la memoria no bien tomo la pluma, y sólo sé decir que me gustan,
lo cual es muy sujetivo, sin atinar a describir los trajes que llevan, los diamantes que fulguran
en sus cabezas airosas, las perlas que ciñen lascivas sus desnudas gargantas, y todo aquello,
en suma, que las determina y diferencia. Así es que, no pudiendo yo empezar por este analítico
y circunstanciado estudio, no llego jamás a la síntesis, esto es, a dar una idea cabal, exacta
y adecuada del baile.

Si esto me sucede con un espectáculo que no dura más de algunas horas y que se limita al breve
recinto de uno o dos salones, ¿qué se puede esperar de mí como describidor del baile divino,
al aire libre, que dura meses, que se extiende por todo un hemisferio del mundo, y donde cantan
y bailan los inmortales al son de la concertada armonía de las esferas? Está visto, yo tengo
que hacerlo muy mal.

Hasta el mismo entusiasmo, hasta el mismo semi-religioso fervor con que miro el asunto, es
en mi daño y me le hace más difícil. Si yo le mirase con frialdad, ya me las compondría, tomando
de aquí y de allí, no del natural, sino de libros, que me servirían de guía y modelo; ya lo
compaginaría y arreglaría todo lo menos mal posible. Por desgracia mi entusiasmo es grande
y no me deja acudir con serenidad a mi escasísima ciencia.

Lo primero que no sé es qué plan seguir; dentro de qué términos encerrarme. Porque a la verdad,
si el más rastrero de los seres humanos da suelta a su imaginación y la echa a volar por esos
campos verdes y por ese cielo sereno, durante los meses de Abril y Mayo, sólo Dios sabe dónde
su imaginación irá a parar, y qué rico botín traerá cuando vuelva a casa, si vuelve y no se
queda embobada, de estrellas y flores, de mariposas y calandrias, de perfumes y armonías, de
luz y sombras, de amores y de cánticos, todo tan en desorden y tan enmarañado, que no habrá
manera de cifrarlo en un libro en folio y mucho menos en 20 o 30 cuartillas.

Al considerar esto me entra temblor como de calentura, y pido al numen método y plan para mi
obrilla; pero al numen le incomoda el método, y lo que es yo por mí no le trazo sino muy vulgar,
sin atinar a aventurarme por nuevos caminos, y sin resignarme a seguir los muy trillados y
seguidos por todos.

Para saber el día en que empieza y el día en que acaba la Primavera remito al lector al almanaque.
Para saber la causa inmediata y natural de su vuelta periódica, le remito a cualquier compendio
de Astronomía.

¿Qué me queda, pues, que decir acerca de la Primavera?

¿Sacaré a relucir las manoseadas y trivialísimas moralidades de que dicha estación responde
a la juventud en nuestra vida, y de que conviene no gastar las flores a fin de que haya luego
sazonados frutos en el otoño? ¿O daré lección de política o de filosofía de la historia, con
ocasión de la Primavera, afirmando que las naciones tienen también la suya, o sea su juventud,
durante la cual aman y cantan y dan flores; pero que, no bien llegan a su otoño, o dígase a
su edad madura, deben dejarse de tales devaneos y trabajar mucho, que esto es dar el fruto
que importa, a fin de pagar las deudas y proporcionarse las comodidades y el bienestar que
el invierno y la vejez reclaman?

Imposible. Esto sería lo peor que se me pudiera ocurrir. Esto sería un sermón inaguantable.
Hablemos, pues, de la Primavera, aunque sea sin orden. ¡Ojalá tuviese yo a mano al Pegaso o
al Hipogrifo, para imitar a Perseo o a Astolfo, montar en él, y correr a rienda suelta a donde
y por donde el monstruo quisiera llevarme!

En otras tierras más al norte que la nuestra, la Primavera, fuerza es confesarlo, si no es,
parece más hermosa: el cambio de escena tiene mayor rapidez y doble hechizo; la mudanza hiere
más la fantasía; se nos presenta como súbita y milagrosa resurrección de los seres. A orillas
del Rhin o del Elba, la Primavera nos da concepto superior de la potencia creadora, de lo que
debió de ser el nacer, el aparecer de la vida sobre nuestro globo. En nuestros climas más cálidos
apenas hay mutación, o es tan lenta que no se percibe. En las huertas de Murcia y Valencia,
en la hoya de Málaga, en las márgenes del Guadalquivir y hasta en la misma vega de Granada,
la Primavera se deslía, se esfuma con el invierno: es una Primavera difusa o harto desvanecida.

