--Veríficamente, señor don Cándido, no se ha sabío naitica entre dos platos, contestó.

--Pero, ¿se ha hecho alguna diligencia?

--¡Pues no, señor don Cándido! Se han registrao los montes de Santo Tomás y los montes de La
Angosta. En toas partes se han encontrao rastros frescos, mas como los perros de don Liborio
Sánchez no son buscaores sino mordeores, anque le tienen gran interés a los negros no han dao
con ellos. Y me se ha puesto que no han salío de los linderos del ingenio, porque no se han
juío en denantes y no saben andar por el monte. Con buenos perros ya se hubieran topao, segurito.
¡Ah! Dios me dé perros que huelan un negro dende una legua...

--Por lo que a mí toca, dijo el capitán Peña cortándole la palabra a Moya, debo informar al
señor don Cándido que he hecho en su obsequio cuanto cabía en mis facultades. En efecto, apenas
tuve aviso de la ocurrencia por parte que me dio su mayoral de Vd., don Liborio Sánchez, no
perdí tiempo en pasar atento oficio, valiéndome del correo de Bahía Honda, a los señores don
Lucas Villaverde y don Máximo Arosarena, inspectores en San Diego de Núñez, de la partida que
capitanea don Francisco Estévez, que acaba de formarse por disposición de la Real Junta de
Fomento, para perseguir negros cimarrones en las jurisdicciones desde el muelle de Tablas o
el Mariel, Callajabos, Quiebra Hacha, etc., hasta los límites occidentales de Bahía Honda.
Con mi oficio a los señores inspectores incluí la filiación, edad y naturaleza (poco más o
menos, se entiende, pues Vd. sabe que todos los negros se parecen) de los siete que se le han
fugado a Vd. Espero, pues, que si tropieza con ellos la partida, cosa factible, porque sospecho
que han tirado hacia las sierras cercanas del Cuzco, que los capture y... Ni debe extrañar
al señor don Cándido que se le hayan fugado siete negros, cuando por la misma época se han
alzado 12 de Santo Tomás, 8 de Valvanera, 6 de Santa Isabel, 20 de La Begoña, y 40, sí señor,
40, como Vd. lo oye, de La Angosta, el ingenio aquí inmediato, perteneciente al Excmo. Señor
Conde de Fernandina. La lista de todos éstos obra ya en poder de los señores inspectores, y,
supongo también, del capitán Estévez.

--No me extraña la fuga de mis siervos, dijo don Cándido pensativo. Ni son éstos los primeros
negros que se me huyen. Ahí están, si no, Chilala, José, Sixto, Juan, Lino, Nicolás, Picapica,
etc., que no me dejarán mentir. Esos, cuando no se hallan alzados en los montes, sufren, como
ahora, una condena más o menos larga en la finca, y llevan grillos de doble ramal, o arrastran
cadena con maza. Goyo, o Caimán, el guardiero de la talanquera en el camino de la Playa, se
sabe que ha pasado su juventud entre esas serranías que se ven desde aquí... Mas todos ésos
son congo real, congo loango o congo musundi, raza humilde, sumisa, leal, la más propia para
la esclavitud, que parece su condición natural. Sólo tiene un defecto, eso sí, grave, capital:
es la raza más holgazana que sale del África. Si pudieran los congos vivir sin comer, no habría
fuerzas humanas que les obligaran a doblar el lomo y trabajar. Serían capaces de pasarse la
vida echados panciarriba... Y por no trabajar, a menudo se huyen... Lo que me extraña mucho,
lo que no acierto a explicarme es el por qué han seguido el ejemplo de los congos Pedro y Pablo
carabalí, Julián arará, Andrés bibí, Tomasa suama, Antonio briche ni Cleto gangá. Estos negros
industriosos, incansables para el trabajo, fuertes, robustos, formales, éstos no se fugan sin
causa. No, negros que siempre tienen tiempo para sus amos y para sí, que juntan dinero y a
menudo se libertan, no se huyen por poca cosa. Son muy soberbios, tal es su único defecto,
para alzarse sin causa poderosa. Antes se ahorcan que fugarse al bosque...

Podía echarse de ver por esto poco que algo se le alcanzaba a don Cándido Gamboa de achaque
de etnología africana. Ya se ve, el tráfico constante en esclavos por muchos años, la posesión
de dos o tres centenas de éstos, le habían enseñado que según su raza eran más sumisos o levantiscos,
más o menos a propósito para llevar hasta la muerte el pesado yugo de la esclavitud. Sucedía,
sin embargo, que otra cosa le había enseñado a Moya su larga experiencia en el manejo de negros
suyos y ajenos, y todo su ser se sublevaba cuando oía decir que los había buenos y malos, y
que algunos no se huían jamás sin causa poderosa, más bien se quitaban la vida. Por eso Moya,
a riesgo de quebrar pajita con el amo, dijo:

--Se conoce que el señor don Cándido ha visto negros y sabe los que sirven pa esto y no sirven
pa lo otro. Con permiso del señor don Cándido yo digo que toos los negros son lo mesmo cuando
la Guinea se les mete en la cabeza. Entonces toos jalan pa atrás como los mulos y es preciso
jarrearlos con el cuero. Vamos a ver. ¿Por qué se han juío los siete de acá? ¿Por falta de
comía? ¿Por falta de frasá? ¿Por falta de cochino? ¿Por falta de conuco? Naa de eso les hace
falta. Too eso lo tienen ellos a bombón. ¿Por el mucho trabajo? ¿Por el mucho cuero? Ahora
no trabajan, como quien dice, y veríficamente don Liborio de Corpus a San Juan da un bocabajo.

--Si me es dado decir lo que pienso, terció en este punto el Cura modestamente, mi opinión
es que no debe esperarse de gente tan ignorante como son los negros, el que juzguen y actúen
cual las criaturas racionales. Sería excusado buscar la razón de sus alzamientos y delitos
en los instintos de la justicia y el derecho. No. La causa ha sido quizás la más quimérica,
la más absurda, la menos justificada... Es, sin embargo, coincidencia rara que a un tiempo
se hayan alzado tantos negros y de aquellas fincas precisamente que han cambiado de poco acá
su sistema de moler caña. ¿Será que esas estúpidas criaturas se han figurado que se les aumenta
el trabajo porque en vez de moler con bueyes o mulas se muele con máquina de vapor? ¿Qué sabemos?
Vale la pena investigarlo.

--Ya, dijo don Cándido, siempre pensativo, siguiendo con los ojos entreabiertos las columnas
de humo cenizoso que se le escapaban de la boca. El argumento de mi tocayo es bueno tratándose
de negros congos, falso, hablándose de negros de otras naciones de África. He observado de
cerca sus índoles diversas y sé lo que digo. El trato más que otra cosa tiene que ver con la
conducta de ciertos negros. Todos han nacido para la esclavitud, ésa es su condición natural;
en su mismo país no son otra cosa que esclavos, o de unos pocos amos o del demonio. Los hay,
no obstante, que necesitan rigor, mucho rigor, el látigo siempre encima para que trabajen;
los hay que por las buenas se saca de ellos cuanto se quiere.

--Asina es, como dice el señor don Cándido, volvió Moya a meter la cucharada. Mas yo digo que
si hay negros que no se pueen quejar del trato, ésos son los del señor don Cándido. Ellos están
como las flores: bien comíos, bien vestíos, ca uno con su conuco y su cochino, muchos casaos,
no trabajan más que de sol a sol, y no se les da cuero por náa y náa, como yo he visto que
se hace en otros ingenios. Sacan mu poca fajina: dos o tres horas los domingos. Y cuando no
se muele caña casi too el resto del tiempo es suyo para hacer canasta, engordar sus cochinos,
guataquear sus conucos... Casi todas las ascuas tienen un día de tambor. ¿Qué más quieren esos
endinos? Ni el obispo está mejor.

