Más de quinientos correos de gabinete, caballeros en sendas cebras de posta, salieron a la
vez de la capital del reino con despachos para otras tantas cortes, invitando a todos los príncipes
a que viniesen a pretender la mano de la Princesa, la cual había de escoger entre ellos al
que más le gustase.

La fama de su portentosa hermosura había recorrido ya el mundo todo; de suerte que, apenas
fueron llegando los correos a las diferentes cortes, no había príncipe, por ruin y para poco
que fuese, que no se decidiera a ir a la capital del Rey Venturoso, a competir en justos, torneos
y ejercicios de ingenio por la mano de la Princesa. Cada cual pedía al Rey su padre armas,
caballos, su bendición y algún dinero, con lo cual al frente de una brillante comitiva, se
ponía en camino.

Era de ver cómo iban llegando a la corte de la Princesita todos estos altos señores. Eran de
ver los saraos que había entonces en los palacios reales. Eran de admirar, por último, los
enigmas que los príncipes se proponían para mostrar la respectiva agudeza; los versos que escribían;
las serenatas que daban; los combates del arco, del pugilato y de la lucha, y las carreras
de carros y de caballos, en que procuraba cada cual salir vencedor de los otros y ganarse el
amor de la pretendida novia.

Pero ésta, que a pesar de su modestia y discreción, estaba dotada, sin poderlo remediar, de
una índole arisca, descontentadiza y desamorada, abrumaba a los príncipes con su desdén, y
de ninguno de ellos se le importaba un ardite. Sus discreciones le parecían frialdades, simplezas
sus enigmas, arrogancia sus rendimientos y vanidad o codicia de sus riquezas el amor que le
mostraban. Apenas se dignaba mirar sus ejercicios caballerescos, ni oír sus serenatas, ni sonreír
agradecida a sus versos de amor. Los magníficos regalos, que cada cual le había traído de su
tierra, estaban arrinconados en un zaquizamí del regio alcázar.

La indiferencia de la Princesa era glacial para todos los pretendientes. Sólo uno, el hijo
del Kan de Tartaria, había logrado salvarse de su indiferencia para incurrir en su odio. Este
Príncipe adolecía de una fealdad sublime. Sus ojos eran oblicuos, las mejillas y la barba salientes,
crespo y enmarañado el pelo, rechoncho y pequeño el cuerpo, aunque de titánica pujanza, y el
genio intranquilo, mofador y orgulloso. Ni las personas más inofensivas estaban libres de sus
burlas, siendo principal blanco de ellas el Ministro de Negocios extranjeros del Rey Venturoso,
cuya gravedad, entono y cortas luces, así como lo detestablemente que hablaba el sanscrito,
lengua diplomática de entonces, se prestaban algo al escarnio y a los chistes.

Así andaban las cosas, y las fiestas de la corte eran más brillantes cada día. Los Príncipes,
sin embargo, se desesperaban de no ser queridos; el Rey Venturoso rabiaba al ver que su hija
no acababa de decidirse; y ésta continuaba erre que erre en no hacer caso de ninguno, salvo
del Príncipe tártaro, de quien sus pullas y declarado aborrecimiento vengaban con usura al
famoso ministro de su padre.

II

Aconteció, pues, que la Princesa, en una hermosa mañana de primavera, estaba en su tocador.
La doncella favorita peinaba sus dorados, largos y suavísimos cabellos. Las puertas de un balcón,
que daba al jardín, estaban abiertas para dejar entrar el vientecillo fresco y con él el aroma
de las flores.

Parecía la Princesa melancólica y pensativa y no dirigía ni una palabra a su sierva.

Ésta tenía ya entre sus manos el cordón con que se disponía a enlazar la áurea crencha de su
ama, cuando a deshora entró por el balcón un preciosísimo pájaro, cuyas plumas parecían de
esmeralda, y cuya gracia en el vuelo dejó absortas a la señora y a su sirvienta. El pájaro,
lanzándose rápidamente sobre esta última, le arrebató de las manos el cordón, y volvió a salir
volando de aquella estancia.

Todo fue tan instantáneo que la Princesa apenas tuvo tiempo de ver al pájaro, pero su atrevimiento
y su hermosura le causaron la más extraña impresión.

Pocos días después, la Princesa, para distraer sus melancolías, tejía una danza con sus doncellas,
en presencia de los Príncipes. Estaban todos en los jardines y la miraban embelesados. De pronto
sintió la Princesa que se le desataba una liga, y suspendiendo el baile, se dirigió con disimulo
a un bosquecillo cercano para atársela de nuevo. Descubierta tenía ya S. A. la bien torneada
pierna, había estirado ya la blanca media de seda, y se preparaba a sujetarla con la liga que
tenía en la mano, cuando oyó un ruido de alas, y vio venir hacia ella el pájaro verde, que
le arrebató la liga en el ebúrneo pico y desapareció al punto. La Princesa dio un grito y cayó
desmayada.

Acudieron los pretendientes y su padre. Ella volvió en sí, y lo primero que dijo fue:--«¡Que
me busquen al pájaro verde... que me le traigan vivo... que no le maten... yo quiero poseer
vivo al pájaro verde!»

Mas en balde le buscaron los Príncipes. En balde, a pesar de lo mandado por la Princesa de
que no se pensase en matar al pájaro verde, se soltaron contra él neblíes, sacres, gerifaltes
y hasta águilas caudales, domesticadas y adiestradas en la cetrería. El pájaro verde no pareció
ni vivo ni muerto.

El deseo no cumplido de poseerle atormentaba a la Princesa y acrecentaba su mal humor. Aquella
noche no pudo dormir. Lo mejor que pensaba de los Príncipes era que no valían para nada.

Apenas vino el día, se alzó del lecho, y en ligeras ropas de levantar, sin corsé ni miriñaque,
más hermosa e interesante en aquel deshabillé, pálida y ojerosa, se dirigió con su doncella,
favorita a lo más frondoso del bosque que estaba a la espalda de palacio, y donde se alzaba
el sepulcro de su madre. Allí se puso a llorar y a lamentar su suerte.--¿De qué me sirven,
decía, todas mis riquezas, si las desprecio; todos los Príncipes del mundo, si no los amo;
de qué mi reino, si no te tengo a ti, madre mía; y de qué todos mis primores y joyas, si no
poseo el hermoso pájaro verde?

Con esto, y como para consolarse algo, desenlazó el cordón de su vestido y sacó del pecho un
rico guardapelo, donde guardaba un rizo de su madre, que se puso a besar. Mas apenas empezó
a besarle, cuando acudió más rápido que nunca el pájaro verde, tocó con su ebúrneo pico los
labios de la Princesa, y arrebató el guardapelo, que durante tantos años había reposado contra
su corazón, y en tan oculto y deseado lugar había permanecido. El robador desapareció en seguida,
remontando el vuelo y perdiéndose en las nubes.

Esta vez no se desmayó la Princesa; antes bien se paró muy colorada y dijo a la doncella:--Mírame,
mírame los labios; ese pájaro insolente me los ha herido, porque me arden.

La doncella los miró y no notó picadura ninguna; pero indudablemente el pájaro había puesto
en ellos algo de ponzoña, porque el traidor no volvió a aparecer en adelante, y la Princesa
fue desmejorándose por grados, hasta caer enferma de mucho peligro. Una fiebre singular la
consumía, y casino hablaba sino para decir:--Que no le maten... que me le traigan vivo... yo
quiero poseerle.

Los médicos estaban de acuerdo en que la única medicina para curar a la Princesa, era traerle
vivo el pájaro verde. Mas ¿dónde hallarle? Inútil fue que le buscasen los más hábiles cazadores.
Inútil que se ofreciesen sumas enormes a quien le trajera.

El Rey Venturoso reunió un gran congreso de sabios a fin de que averiguasen, so pena de incurrir
en su justa indignación, quién era y dónde vivía el pájaro verde, cuyo recuerdo atormentaba
a su hija.

Cuarenta días y cuarenta noches estuvieron lo sabios reunidos, sin cesar de meditar y disertar
sino para dormir un poco y alimentarse. Pronunciaron muy doctos y elocuentes discursos, pero
nada averiguaron.--Señor, dijeron al cabo todos ellos al Rey, postrándose humildemente a sus
pies e hiriendo el polvo con las respetables frentes, somos unos mentecatos; haz que nos ahorquen;
nuestra ciencia es una mentira: ignoramos quién sea el pájaro verde, y sólo nos atrevemos a
sospechar si será acaso el ave fénix del Arabia.

--Levantaos, contestó el Rey con notable magnanimidad, yo os perdono y os agradezco la indicación
sobre el ave fénix. Sin tardanza saldrán siete de vosotros con ricos presentes para la reina
de Sabá, y con todos los recursos de que yo puedo disponer para cazar pájaros vivos. El fénix
debe de tener su nido en el país sabeo, y de allí habéis de traérmele, si no queréis que mi
cólera regia os castigue aunque tratéis de evitarla escondiéndoos en las entrañas de la tierra.

En efecto, salieron para el Arabia siete sabios de los más versados en lingüística, y entre
ellos el Ministro de Negocios extranjeros, sobre lo cual tuvo mucho que reír el Príncipe tártaro.

Este príncipe envió también cartas a su padre, que era el más famoso encantador de aquella
edad, consultándole sobre el caso del pájaro verde.

La Princesa, en el ínterin, seguía muy mal de salud y lloraba tan abundantes lágrimas, que
diariamente empapaba en ellas más de cincuenta pañuelos. Las lavanderas de palacio estaban
con esto muy afanadas, y como entonces ni la persona más poderosa tenía tanta ropa blanca como
ahora se usa, no hacían más que ir a lavar al río.

III

Una de estas lavanderas, que era, valiéndonos de cierta expresión a la moda, una pollita muy
simpática, volvía un día, al anochecer, de lavar en el río los lacrimosos pañuelos de la Princesa.

En medio del camino, y muy distante aún de las puertas de la ciudad, se sintió algo cansada
y se sentó al pié de un árbol. Sacó del bolsillo una naranja; y ya iba a mondarla para comérsela,
cuando se le escapó de las manos y empezó a rodar por aquella cuesta abajo con singular ligereza.
La muchachuela corrió en pos de su naranja; pero mientras más corría, más la naranja se adelantaba,
sin que jamás se parase y sin que ella llegase a alcanzarla en la carrera, si bien no la perdía
de vista. Cansada de correr, y sospechando, aunque poco experimentada en las cosas del mundo,
que aquella naranja tan corredora no era del todo natural, la pobre se detenía a veces y pensaba
en desistir de su empeño; pero la naranja al punto se detenía también, como si ya hubiese cesado
en su movimiento y convidase a su dueño a que de nuevo la cogiese. Llegaba ella a tocarla con
la mano, y la naranja se le deslizaba otra vez y continuaba su camino.

Embelesada estaba la lavanderilla en tan inaudita persecución, cuando notó al fin que se hallaba
en un bosque intrincado, y que la noche se le venía encima, oscura como boca de lobo. Entonces
tuvo miedo, y rompió en desconsoladísimo llanto. La oscuridad creció rápidamente, y ya no le
permitió ni ver la naranja, ni orientarse, ni dar con el camino para volverse atrás.

Iba pues, vagando a la ventura, afligidísima y muerta de hambre y cansancio, cuando columbró
no muy lejos unas brillantes lucecitas. Imaginó ser las de la ciudad; dio gracias a Dios, y
enderezó sus pasos hacia aquellas luces. Pero cuán grande no sería su sorpresa al encontrarse,
a poco trecho y sin salir del intrincado bosque, a las puertas de un suntuosísimo palacio,
que parecía un ascua de oro por lo que brillaba, y en cuya comparación pasaría por una pobre
choza el espléndido alcázar del Rey Venturoso.

No había guardia, ni portero, ni criados que impidiesen la entrada, y la chica, que no era
corta, y que además sentía el estímulo de la curiosidad y el deseo de albergarse y de comer
algo, traspasó los umbrales, subió por una ancha y lujosa escalera de bruñido jaspe, y empezó
a discurrir por los más ricos y elegantes salones que imaginarse pueden, aunque siempre sin
ver a nadie. Los salones estaban, sin embargo, profusamente iluminados por mil lámparas de
oro, cuyo perfumado aceite difundía suavísima fragancia. Los primorosos objetos, que en los
salones había, eran para espantar por su riqueza y exquisito gusto, no ya a la lavanderilla,
que poco de esto había disfrutado, sino a la mismísima reina Victoria, que hubiera confesado
la relativa inferioridad de la industria inglesa, y hubiera dado patentes y medallas a los
inventores y fabricantes de todos aquellos artículos.

La lavandera los admiró a su sabor, y admirándolos se fue poco a poco hacia un sitio de donde
salía un rico olorcillo de viandas muy suculento y delicioso. De esta suerte llegó a la cocina;
pero ni jefe, ni sota-cocineros, ni pinches, ni fregatrices había en ella; todo estaba desierto,
como el resto del palacio. Ardían, no obstante, el fogón, el horno y las hornillas, y en ellos
estaban al fuego infinito número de peroles, cacerolas y otras vasijas. Levantó nuestra aventurera
la cubierta de una cacerola y vio en ella unas anguilas; levantó otra y vio una cabeza de jabalí
desosada y rellena de pechugas de faisanes y de trufas; en resolución, vio los manjares más
exquisitos que se presentan en las mesas de los reyes, emperadores y papas: y hasta vio algunos
platos, al lado de los cuales los imperiales, papales y regios, serían tan groseros, como al
lado de estos un potaje de judías o un gazpacho.

Animada la chica con lo que veía y olía, se armó de un cuchillo y de un trinchante, y se lanzó
con resolución sobre la cabeza de jabalí. Mas apenas hubo llegado a ella, recibió en sus manos
un golpe, dado al parecer por otra poderosa e invisible, y oyó una voz que le decía, tan de
cerca que sintió la agitación del aire y el aliento caliente y vivo de las palabras:

--¡Tate... que es para mi señor el Príncipe!

Se dirigió entonces a unas truchas salmonadas, creyéndolas manjar menos principesco y que le
dejarían comer; pero la mano invisible vino de nuevo a castigar su atrevimiento, y la voz misteriosa
a repetirle:

--¡Tate... que es para mi señor el Príncipe!

Tentó, por último, mejor fortuna en tercero, cuarto y quinto plato, pero siempre le aconteció
lo propio; así tuvo con harta pena que resignarse a ayunar, y se salió despechada de la cocina.

Volvió luego a recorrer los salones, donde reinaba siempre la misma misteriosa soledad y donde
el más profundo silencio parecía tener su morada, y llegó a una alcoba lindísima, en la cual
sólo dos o tres luces, encerradas y amortecidas en vasos de alabastro, derramaban una claridad
indecisa y voluptuosa, que estaba convidando al reposo y al sueño. Había en esta alcoba una
cama tan cómoda y mullida, que nuestra lavandera, que estaba cansadísima, no pudo resistir
a la tentación de tenderse en ella y descansar. Iba a poner en ejecución su propósito, y ya
se había sentado y se disponía a tenderse, cuando en la parte misma de su cuerpo con que acababa
de tocar la cama, sintió una dolorosa picadura, como si con un alfiler de a ochavo la punzasen,
y oyó de nuevo una voz que decía:

--¡Tate... que es para mi señor el Príncipe!

No hay que decir que la lavanderilla se asustó y afligió con esto, resignándose a no dormir,
como a no comer se había ya resignado; y para distraer el hambre y el sueño se puso a registrar
cuantos objetos había en la alcoba, llevando su curiosidad hasta levantar las colgaduras y
los tapices.

