Um nun den sogenannten *Seket* zu bestimmen, wurde die halbe Länge der Basisseite durch die
Pyramidenhöhe dividirt und mit dem erhaltenen Quotienten die Anzahl der Theile des horizontalen,
getheilten Schenkels des Winkelmaasses multiplicirt.

Es war somit der Seket (welcher in derselben Art für einen geraden Kreiskegel aus dem Durchmesser
der Basis und der Höhe bestimmt erscheint) als Verhältniss aufgefasst, die goniometrische Cotangente
des Neigungswinkels der Seitenfläche der Pyramide, respective der Kegelkante zur Basis.

Wenn wir selbstverständlich weit davon entfernt sind, hierin vielleicht Anfänge der Trigonometrie
sehen zu wollen, so erkennen wir doch anderseits, dass den alten Aegyptern auch die Lehre proportionaler
Linien, wenigstens in ihren Anwendungen, bekannt gewesen sein musste, und erscheint uns auch
der am Eingange erwähnte Ausspruch über die dem Milesier *Thales* zugeschriebene Höhenmessung
der Pyramiden als ein ganz glaubwürdiger, wenn wir sehen, wie im Papyrus von den drei Werthen:
Basis, Höhe, Seket, jeder aus den beiden anderen berechnet erscheint.

Fassen wir nun die Ergebnisse unserer Betrachtungen zusammen, so müssen wir aus der quellenmässig
erwiesenen grossen Bewunderung, welche die ausgesprochen geometrisch hochentwickelten Griechen
den aegyptischen Geometern rückhaltlos zollten, wir müssen aus der unanfechtbaren Thatsache,
dass griechische Geometer den Grund zu ihren Kenntnissen und Entdeckungen in Aegypten suchten
und fanden, wir müssen im Hinblicke auf das, aus der nun vollends entzifferten[42] *Edfu*er
Schenkungsurkunde sich mit Sicherheit ergebende ausgebreitete und fest organisirte Katasterwesen
der alten Aegypter, welches zugleich mit den zahlreichen, dem öffentlichen Leben dienenden
Land- und Wasserbauten auf eine verhältnissmässig bedeutend entwickelte Vermessungskunde hinweist,
wir müssen endlich aus dem von uns besprochenen Papyrus, der sich als eine ungenaue Abschrift
eines mangelhaften, aus dem dritten Jahrtausend vor Chr. G. stammenden, mathematischen Collegien-
oder Aufgabenheftes erweist, und aus dessen Vorhandensein sich fast mit Gewissheit auf damals
existirende, neben den Regeln auch ihre Ableitungen enthaltende Lehrbücher schliessen lässt,
wir können und müssen aus allen diesen Umständen den allgemeinen Schluss ziehen, dass bereits
drei Jahrtausende vor unserer Zeitrechnung sowohl die arithmetischen, als auch die geometrischen
Kenntnisse der Aegypter, einen für dieses Zeitalter bedeutenden Grad der Entwicklung besassen.

Insbesondere können wir in jenen fernen Zeiten eine staunenswerth weitgehende Annäherung bei
der Berechnung der Kreisfläche beobachten, wir finden mit vollständiger Sicherheit richtige
Flächenbestimmungen des Quadrates, Rechteckes und des rechtwinkligen Dreieckes; höchst wahrscheinlich
auch richtige Bestimmungen der Flächen schiefwinkliger Dreiecke und Vierecke, welche im praktischen
Leben durch leichter zu handhabende Annäherungsformeln ersetzt wurden; wir sehen Bestimmungen
des Rauminhaltes durch ihre Dimensionen gegebener Körper und erkennen die Anfänge der Aehnlichkeitslehre.

Was das geometrische Zeichnen betrifft, so kennen wir schon die Construction der früher beobachteten
regelmässigen Figuren und dürfen weiter vermuthen, dass die Anlegung rechter Winkel und das
Fällen von Senkrechten sowohl mittelst des Winkelmaasses als auch mittelst rationaler rechtwinkliger
Dreiecke bekannt, und die Zerlegung gegebener Flächen behufs ihrer Inhaltbestimmung in allgemeiner
Verwendung war.

Gewiss werden auch theoretische Resultate bekannt gewesen sein; so die Hälftung des Kreises
durch seinen Durchmesser, die sich aus der besprochenen Seketrechnung von selbst ergebende
Winkelgleichheit an der Basis gleichschenkliger Dreiecke und gleichseitiger quadratischer Pyramiden,
und wohl noch manches Andere.

