Der Lord kam ihm in der oberen Halle entgegen, küßte ihn vor vielen Zuschauern auf die Stirn
und führte ihn ins Empfangszimmer, wo auf einem Tischlein Geschenke für Caspar lagen: eine
goldene Uhr, goldene Hemdknöpfe, silberne Schuhschnallen und feine weiße Wäsche. Caspar traute
seinen Augen nicht, der Überschwang des Dankes versperrte ihm die Kehle, er wußte nichts andres,
als immer nur die freigebige Hand des Spenders in der seinen festzuhalten.

Der Lord nahm den stillen Ansturm mit gerührtem Schweigen auf. Aber nachdem sie ein paarmal
Arm in Arm durch die Mitte des Raumes gewandelt waren und Caspar noch immer mit sichtbarer
Anstrengung nach Zeichen seiner Erkenntlichkeit rang, ermahnte ihn Stanhope sanft, er möge
doch jeden Dank unterlassen. »Diese Dinge sind ja nur geringfügige Merkmale meiner Liebe zu
dir,« sagte er; »das Wirkliche, das Große, was ich für dich tun will, bleibt der Zukunft vorbehalten.
Inzwischen bleibe du so, wie du bist, mein Caspar, denn so bist du mir eben recht; nicht geräuschvoll
in Worten, aber zuverlässig in deinem Herzen. Zuverlässig und treu sollst du mir bleiben, ein
Sohn, ein Kamerad, ein Freund.«

Caspar seufzte. Das war zu viel des Glücks. Nie hätte er geglaubt, daß ein Menschenmund so
sprechen könne. Zur Beteuerung war er ohnmächtig, nur sein Auge gab Kunde in einem schwärmerischen
Blick.

Stanhope öffnete eine Tür und geleitete den Jüngling zu einer kleinen Frühstückstafel, die
im Nebenzimmer bloß für sie beide gedeckt war. Sie nahmen Platz, der Lord füllte Wein in die
Gläser und lächelte sonderbar, als Caspar erklärte, er trinke niemals Wein. »Wie wird es dann
werden, Caspar, wenn wir zusammen in die Länder des Südens reisen? Auf allen Hügeln glüht dort
der Wein und die Luft ist voll davon. Was schaust du mich so an? Glaubst du mir nicht?«

»Wirklich? Werden wir wirklich zusammen reisen?« fragte Caspar jubelnd.

»Gewiß werden wir das. Denkst du denn, daß ich mich von dir trennen will? Oder denkst du, daß
ich dich in dieser Stadt lasse, wo dir so viel Übles widerfahren ist?«

»Also fort? Wirklich fort? Fort in die weite Ferne!« rief Caspar, preßte wie außer sich beide
Hände vor den Mund und zog in freudigem Krampf die Schultern bis an die Ohren. »Was wird aber
Herr von Tucher dazu sagen? Und der Herr Bürgermeister? Und der Herr Präsident?« fügte er hinzu,
vor lauter Hast plappernd, während sich in seinem Gesicht die ganze Betrübnis malte, die er
bei der Vorstellung empfand, jene Männer könnten die Pläne des Grafen mißbilligen oder zunichte
machen.

»Sie werden es geschehen lassen, sie werden keine Gewalt mehr über dich haben, dein Weg führt
dich über sie empor,« antwortete Stanhope ernst und sah Caspar zugleich mit einem scharfen,
ja durchbohrenden Blick an.

Caspar erbleichte, von einem grenzenlosen Gefühl überwältigt. Während in seiner Brust Wunsch
und Zweifel, dunkel umschlungen, alle Kräfte der Seele an sich zogen, erhob sich vor seinem
Geiste leuchtender als je das Bild der Frau aus dem Traumschloß. Mit einer ergreifenden Gebärde
des Flehens wandte er sich zu Stanhope und fragte: »Herr Graf, werden Sie mich zu meiner Mutter
bringen?«

Stanhope legte Messer und Gabel beiseite und stützte den Kopf in die Hand. »Hier liegen furchtbare
Geheimnisse, Caspar,« flüsterte er dumpf. »Ich werde reden und ich muß reden, aber du mußt
schweigen, keinem andern Menschen darfst du vertrauen als mir. Deine Hand, Caspar, dein Gelöbnis!
Herzensmensch! Unglücklich-Glücklicher, ja, ich will dich zu deiner Mutter bringen, die Vorsehung
hat mich erwählt, dir zu helfen!«

Caspar sank hin, die Beine trugen ihn nicht mehr, sein Kopf fiel auf die Knie des Grafen. Die
Luftadern pochten um ihn, ein Schluchzen löste die ungeheure Spannung seiner Brust. »Wie soll
ich denn zu dir reden?« fragte er mit der Kühnheit eines Trunkenen, denn die Formeln, in denen
man sonst zu Menschen spricht, erschienen ihm fremd, sie taten seiner dankbaren Liebe nicht genug.

Der Lord hob ihn sachte empor und sagte zärtlich: »Recht so, das traute Du soll zwischen uns
herrschen; du sollst mich Heinrich nennen, als ob ich dein Bruder wäre.«

In so inniger Nähe erblickte sie der eintretende Bediente, der den Bürgermeister und den Regierungskommissär
anmeldete. Durch die geöffnete Tür forderte der Lord die Wartenden ins Zimmer. Es sah aus,
als wünsche er, daß die beiden Zeugen seiner Liebkosungen gegen Caspar würden. Er tat, als
könne er sich nicht von ihm trennen; da die Besucher nach ehrfürchtigem Gruß Platz genommen,
schritt er, noch leise plaudernd und ihn bei der Schulter umschlungen haltend, mit Caspar auf
und ab, sodann begleitete er ihn zur Stiege, eilte zurück, ging ans Fenster, beugte sich hinaus,
sah Caspar nach und winkte ihm mit dem Taschentuch. Die Verwunderung seiner Gäste wohl bemerkend,
mäßigte er sich trotzdem nicht, im Gegenteil, er gebärdete sich wie ein Verliebter, der seine
Empfindungen ohne Scheu preisgibt.

Die Geschenke des Lords wurden einige Stunden nachher ins Tuchersche Haus gebracht. Herrn von
Tuchers Erstaunen beim Anblick der wertvollen Gaben war groß. »Ich werde diese Gegenstände
an mich nehmen und aufbewahren,« äußerte er zu Caspar nach einigem Nachdenken; »es steht einem
zukünftigen Buchbinderlehrling nicht an, derlei auffallenden Luxus zu treiben.«

Da hätte man Caspar sehen sollen! »O nein,« rief er aus, »das gehört mir! Das ist mein, und
ich will’s haben, das darf mir keiner nehmen!« Seine Haltung war geradezu drohend, und sein
Blick funkelte.

Aus Herrn von Tuchers Zügen wich alle Farbe. Ohne eine Silbe zu erwidern, verließ er das Zimmer.
Also ein Undankbarer, dachte er bitter, ein Undankbarer! Einer, der eigensüchtig die Gelegenheit
nutzt und den einen Wohltäter verleugnet, wenn der andre besser zahlt!

Die Grundsätze hörten auf zu triumphieren. Sie machten ein zerknirschtes Gesicht und hüllten
sich in Sack und Asche.

Nachgiebigkeit wäre in diesem Fall eine unwürdige Schwäche, deren ich mich schämen müßte, sagte
sich Herr von Tucher. Aber was tun? Soll ich Gewalt anwenden? Gewalt ist unmoralisch. Er wandte
sich an Lord Stanhope und trug ihm die Sache vor. Der Graf hörte ihn freundlich an, er gab
sich Mühe, die Vergehung Caspars als eine kindische Maßlosigkeit zu verteidigen, und versprach,
ihn dahin zu bringen, daß er dem Vormund die Geschenke freiwillig überreiche.

Herr von Tucher war von der Liebenswürdigkeit des Lords bezaubert und verließ ihn in bester
Zuversicht. Auf den verheißenen Gehorsam Caspars wartete er aber vergeblich. Kein Zweifel,
die Mühe des Lords war ohne Erfolg geblieben; kein Zweifel, Caspar verstand es, den gütigen
Mann zu beschwatzen. Kein Zweifel, dieser Bursche war mit allen Salben geschmiert, ein Charakter
voll Heimlichkeit und List. Viel zu stolz, um einen Dritten zum Mitwisser seiner niederschmetternden
Erfahrungen zu machen, begnügte sich Herr von Tucher vorläufig, den Ereignissen ruhig zuzusehen,
wenn auch mit dem Verdruß eines Mannes, der sich hintergangen fühlt. Daß Caspar sich nicht
ein einziges Mal bewogen fand, über die Art seiner Beziehung zu dem Lord, über den Gegenstand
ihrer Gespräche sich zu äußern, verletzte ihn tief; einen solchen Mangel an zutraulicher Mitteilsamkeit
hätte er zum allerwenigsten erwartet.

In der ersten Zeit hatte sich der Lord darauf beschränkt, Caspar im Tucherschen Haus zu besuchen
oder ihn höchstens nach förmlich erbetener Erlaubnis des Barons zu einer Spazierfahrt abzuholen.
Allmählich änderte sich das, und er bestellte den Jüngling an fremde Orte, wo Caspars unvermeidliche
Leibwache sich fünfzig Schritte entfernt halten mußte. Herr von Tucher führte beim Bürgermeister
Beschwerde; er behauptete, der Lord handle damit seiner ausdrücklich gegebenen Zusage entgegen.
Aber was konnte Herr Binder tun? Durfte er den vornehmen Herrn zur Rede stellen? Er wagte einmal
eine schüchterne Andeutung. Der Lord beruhigte ihn mit einem Scherz; um nicht für wortbrüchig
zu gelten, war es leicht, den Verstoß auf Caspars Unbesonnenheit zu schieben.

So sah man die beiden auffallenden Gestalten häufig am Abend durch die Gassen wandeln. Arm
in Arm; im eifrigen Gespräch achteten sie der Blicke nicht, die sie verfolgten. Meist gingen
sie über den Stadtgraben und dann auf die Burg; hier durfte sich Caspar wehmütiger Erinnerung
überlassen; der düstere Turm barg die größten Schrecknisse seines Lebens, und wenn er auf die
Stadt niederschaute, wo zwinkernde Lichter aus vielen Fenstern das dunkelverschlungene Gassengewirr
belebten, vernahm er mit ganz andern Gefühlen die Stundentöne der Glocke; jetzt band und einte
die Zeit ihre Schläge und zerriß sie nicht mehr zu Pausen des Grauens.

Der Lord wurde nicht müde zu erzählen. Er erzählte von seinen Reisen. Er verstand es, Dinge
und Begebenheiten mit einfachen Worten zu malen. Caspar erfuhr von den Alpen und daß dort Berge
mit ewigem Schnee seien und glückliche Täler, wo freie Menschen lebten. Er sah Italien – das
Wort war schon ein Rausch –, geschmückte Kirchen, enorme Paläste, Gärten mit wunderbaren Statuen,
voller Rosen, Lorbeer und Orangen, einen märchenhaft blauen Himmel und die schönsten Frauen.
Er sah das Meer und Schiffe mit blanken Segeln auf der Flut. Seine Sehnsucht wurde so groß,
daß er manchmal plötzlich lachen mußte. Einmal wirklich dort sein dürfen in den Ländern der
Sonne und der unbekannten Früchte, dort sein dürfen, und das bald, solche Hoffnung machte das
Herz stillstehen. Es war eine Freude, die weh tat.

An einem regnerischen Abend befanden sie sich im Hotel. Der Lord öffnete eine Truhe und zeigte
einiges von den Schätzen, die er auf seinen Reisen gesammelt. Da waren seltene Münzen und Steine;
Kupferstiche, Statuetten, Gemmen, Kameen, Perlen und altertümliches Geschmeide; ein geweihter
Rosenkranz aus dem Heiligen Land; ein silberner Becher mit kunstvoll gravierten Figuren; eine
Bibel mit den herrlichsten Initialen und Malereien, ein Damaszenerdolch mit goldenem Griff,
der Siegelring eines Papstes, ein indischer Mantel aus Seide, bestickt mit Sternen; ein pompejanisches
Lämpchen und altfranzösische Porzellanväschen und vieles andre, alles seltsam, alles fremdartig,
alles mit einem Duft von weiter Welt und großem Schicksal.

»Das habe ich vom Kurfürsten von Mainz bekommen,« sagte der Lord etwa, »und dies ist ein Geschenk
des Herzogs von Savoyen; diese schöne Miniature habe ich bei einem Händler in Barcelona gekauft,
und dies Tonfigürchen stammt aus Syrakus. Da ist ein Talisman, den hat mir Scheik Abderrahman
verehrt, und diese orientalischen Stoffe hat mir meine Base aus Syrien geschickt; sie ist eine
wunderliche Person, zieht mit Arabern und Beduinen durch die Wüste, schläft in Zelten und treibt
Alchimie und Astrologie.«

Welche Laute, welche Fernen! Mit offenbarer Lust schürte der Graf das Feuer des Verlangens
in Caspar. Vielleicht nahm er es mit seinen Verheißungen ernst. Vielleicht bereitete es ihm
bloß eine Wonne, Wunsch und Lüste aufzupeitschen. Vielleicht war es nur ein Spiel der Rede.
Vielleicht aber das furchtbare Vergnügen, dem Vogel im Bauer, im nie zu öffnenden, so lange
vom Flug durch den goldnen Äther zu erzählen, bis endlich der jubelnde Freiheitsgesang durch
seine Kehle bricht.

Wie er sprach, wie er die Worte besaß! Zwischen den Lippen und den weißen Zähnen spielte das
Lächeln wie ein listiges Tierchen. Er war nicht gleichmäßig heiter. Was war das? Oft zog Finsternis
über sein Gesicht. Bisweilen pflegte er aufzustehen und wie ein Lauscher an die Tür zu treten.
Seine Liebkosungen waren nicht selten voll Schwermut, dann saß er wieder schweigend da, und
sein suchender Blick glitt düster an dem Jüngling vorüber. Da faßte Caspar einmal Mut und fragte:
»Bist du denn eigentlich glücklich, Heinrich?«

»Glücklich, Caspar? O nein. Glücklich, was sprichst du da? Hast du schon von Ahasver gehört,
dem ewigen Juden, dem ewigen Wanderer? Er gilt als der unglücklichste aller Menschen. Ach,
ich möchte mein Leben vor dir aufblättern, denn auf seinen dunkeln Seiten liegt der Gram. Aber
ich darf nicht, ich kann nicht. Später vielleicht, wenn dein eignes Geschick sich entschieden
hat, wenn du mit mir in meine Heimat gehst ...«

»Ist denn das möglich, wird denn das sein?«

Es schüttelte den Lord plötzlich; es war, als werfe er einen Mantel ab oder wolle sich einem
unsichtbaren Druck entziehen. Eine krampfhafte Lebendigkeit ergriff ihn, er begann von Caspars
künftiger Größe zu sprechen, doch wie stets nur in geheimnisvollen Wendungen und mit der feierlichen
Ermahnung zur Verschwiegenheit. Ja, er sprach von Caspars Reich, von seinen Untertanen, und
das zum erstenmal, wie einem Zwang gehorchend, selber schaudernd, selbst zitternd, immer von
neuem das Gelöbnis des Schweigens betonend, hingerissen von einem Phantom gleichsam und alle
Gefahr vergessend. »Ich will dich führen; ich will deine Feinde zermalmen, du bist tausendmal
mehr wert als jeder einzelne von ihnen. Wir gehen zuerst nach dem Süden, um sie irrezuführen,
dann fliehen wir zu mir nach Hause, schaffen uns einen Hinterhalt, von wo die Verfolger zu
treffen sind, wo man Kräfte sammeln kann für den entscheidenden Schlag.«

Wieder zur Tür; wieder lauschen; nachsehen, ob kein Horcher versteckt sei. Dann, ängstlich
ablenkend, schilderte der Graf seine Heimat, den Frieden eines englischen Landsitzes, die herrenhafte
Unabhängigkeit auf erbgesessenem Gebiet; die tiefen Wälder und klaren Flüsse, die balsamische
Luft, das behagliche Weilen überall, Frühling, Herbst und Winter, eingeschlossen in einem Ring
unschuldiger Genüsse.

In solchen Bildern lag etwas von der Wehmut reuigen Gewissens und dem Schmerz eines auf immer
Verstoßenen. Zum andern Teil aber enthielten sie viel von der modischen Empfindsamkeit, die
auch das verhärtetste Gemüt unter Umständen davon schwärmen ließ, seine selbstgeschaffene Unrast
am Busen der Natur zu besänftigen. Und dann sprach er doch von seinem Leben. Er wußte sich
als einen Mann darzustellen, der, vielbeneidet, mit Ehren und Ämtern und greifbaren Glücksgütern
beladen, gleichwohl das Opfer feindlicher Mächte ist. Das Schicksal trat in romantischer Verkleidung
auf und jagte den Sohn eines verfluchten Geschlechts unstet von Land zu Land. Vater und Mutter
tot, ehemalige Freunde gegen den edeln Sproß des Hauses verschworen und er, ein Mann von fünfzig
Jahren, ohne Heim und Weib und Kind, Ahasver!

Derlei Enthüllungen öffneten wie nichts sonst Caspars Herz der Freundschaft. Denn da war endlich
einer, der sich gab, sich öffnete, die Vermummung abwarf. Es war bittersüße Lust, die angebetete
Gestalt den Sockel verlassen zu sehen, auf dem sie für alle übrigen thronte.

Was ihn betrifft, er bot in dieser Zeit das Schauspiel eines ruhenden Menschen; außen und innen
ruhend, gelöst von hemmender Fessel, Blick und Gebärde gelöst, die Gestalt aufgerichtet, die
Stirn wie entschleiert, die Lippen geschwellt von einem beständigen Lächeln.

Er wurde seiner Jugend inne. Er dehnte sich aus, es war ihm, als sei er ein Baum und seine
Hände wie Zweige voller Blüten. Ihm schien, als ströme sein Blut einen Wohlgeruch aus; die
Luft schrie nach ihm, das Land schrie nach ihm, alles war voll von ihm, alles nannte seinen Namen.

Er pflegte manchmal laut mit sich selbst zu reden, und wenn er dabei überrascht wurde, lachte
er. Die Leute, die mit ihm in Berührung kamen, waren bezaubert; sie fanden kein Ende, die über
alles liebliche Erscheinung zu preisen, in der Kind und Jüngling zu rührendem Verein gediehen
waren. Es gab junge Frauen, die ihm zärtliche Briefchen schrieben, und Herr von Tucher wurde
vielfach mit Bitten belästigt, ihn von einem Maler konterfeien zu lassen.

Das üble Gerede gegen ihn war auf einmal wie verblasen. Keiner wollte je etwas Schlechtes gesagt
haben, die eingefleischten Widersacher duckten sich, die ganze Stadt warf sich plötzlich zu
seinem Beschützer auf. Es hieß mit immer kühnerer Deutlichkeit, man müsse ihn gegen die Machenschaften
des englischen Grafen in Schutz nehmen.

Eines Tages mußte Stanhope zu seiner größten Bestürzung wahrnehmen, daß er von allen Seiten
peinlich überwacht und behorcht war. Er mußte sich entschließen zu handeln.

Die geheimnisvolle Mission und was ihrer Ausführung im Wege steht

Schon lange hieß es an allen Wirtshaustischen, der Lord wolle Caspar Hauser an Sohnes Statt
annehmen. In der Tat stellte Stanhope Mitte Juni den förmlichen Antrag an den Magistrat, ihm
den Jüngling zu überlassen, er wünsche für seine Zukunft zu sorgen. Der Magistrat ließ durch
den Bürgermeister erwidern: zum ersten, daß ein solches Ersuchen #in pleno# vorgetragen werden
müsse; zum zweiten, daß der Lord vor allem den Nachweis eines hinlänglichen Vermögens erbringen
müsse, damit die Stadt eine sichere Gewähr für das Wohlergehen ihres Pfleglings habe.

Stanhope nahm den Bescheid sehr ungnädig auf. Er ging zum Bürgermeister, zeigte ihm seine Orden,
die Beglaubigungen fremder Höfe, sogar vertrauliche Briefe hoher Fürstlichkeiten; Herr Binder,
bei aller Ehrfurcht vor Seiner Lordschaft, bedauerte, den einstimmigen Beschluß des Kollegiums
nicht rückgängig machen zu können.

Der Graf war unvorsichtig genug, in einer Gesellschaft, wo er zu Gast geladen war, seine Geringschätzung
gegen das pedantisch-überhebliche Bürgerpack zu äußern. Dies wurde ruchbar, und obgleich er
sich beeilte, in einem Brief an den Magistratsvorstand sein Benehmen zu entschuldigen und es
als einen durch Weinlaune verursachten Ausbruch verzeihlichen Ärgers hinzustellen, machte die
Sache doch böses Blut. Der Argwohn war einmal geweckt. Man wollte wissen, daß er in seinem
Hotel häufig Persönlichkeiten von zweifelhaftem Aussehen empfange, mit denen er hinter verschlossenen
Türen lange Verhandlungen führte. Wie kommt es überhaupt, fragte man sich, daß der angeblich
so reiche und vornehme Mann sein Quartier in einem Gasthaus zweiten Ranges nimmt? Fürchtet
er am Ende, von seinen eignen Landsleuten gesehen zu werden, wenn er wie sie im »Adler« oder
im »Bayrischen Hof« wohnt? Dies schien plausibel, wenn man einer unverfolgbaren Nachricht trauen
durfte, die irgendwer eines Tages verbreitete und nach welcher der Lord ehedem als Traktätchenverkäufer
im Dienst der Jesuiten in Sachsen herumgezogen sei.

Stanhope beeilte sich zu reisen. Er stattete dem Bürgermeister in seiner Kanzlei einen Abschiedsbesuch
ab und sprach von dringlichen Geschäften, die ihn wegberiefen; bei seiner Rückkunft werde er
den geforderten Vermögensnachweis vorlegen. Zugleich deponierte er fünfhundert Gulden in guten
Scheinen, welche Summe ausschließlich für die kleinen Wünsche und Bedürfnisse seines Lieblings
zu verwenden sei. Der Bürgermeister wandte ein, daß eigentlich Herr von Tucher die Verwaltung
dieses Geldes übernehmen müsse, doch der Lord schüttelte den Kopf und meinte, in Herrn von
Tuchers Verfahren liege zu viel vorgefaßte Strenge, er handle nach einem erdachten Ideal von
Tugend, eine so zarte Lebenspflanze könne nur in liebevollster Nachsicht aufgezogen werden.
»Seien wir doch eingedenk, daß das Schicksal eine alte Schuld an Caspar abzutragen hat und
daß es engherzig ist, immerfort hemmen und beschneiden zu wollen, wo die Natur selbst gegen
den Willen der Menschen ein so herrliches Gebilde erzeugt hat.«

Der Ernst dieser Worte wie auch das hoheitsvolle Wesen des Lords machten großen Eindruck auf
den Bürgermeister. Er sprach nochmals sein Bedauern darüber aus, daß die Absichten des Grafen
nicht sogleich verwirklicht werden konnten, und versicherte, daß die Stadt es sich stets zur
Ehre rechnen würde, einen solchen Gast in ihren Mauern zu beherbergen.

Von hier begab sich Stanhope unverweilt zu Herrn von Tucher. Man sagte ihm, der Baron sei mit
einigen Bekannten auf die Jagd geritten, auch Caspar sei ausgegangen, müsse aber in Bälde zurückkehren,
er möge zu warten geruhen. Ungeduldig schritt er in dem großen Salon auf und ab. Er nahm die
Brieftasche heraus, zählte Geld, notierte mit dem Bleistift Ziffern auf ein Blatt, wobei er
mit den Zähnen knirschte und der feine weiße Hals sich langsam dunkelrot färbte wie bei einem
Trinker. Er stampfte auf den Boden, das Gesicht war förmlich aufgerissen, der Blick glitzerte.
»Gottverdammte Bestien,« murmelte er, und auf den schmalen Lippen lag eine wilde Verachtung.

Da war nichts mehr von der Gemessenheit und Würde des Edelmanns. O, Herr Graf, muß der Vorhang
des öffentlichen Theaters nur für eine Viertelstunde fallen, damit der Schauspieler, überdrüssig
der gutgelernten Rolle, sein geschminktes Antlitz zu furchtbarer Wahrheit verändere? Schade,
daß kein Spiegel in dem Raum angebracht war, vielleicht hätte er den Lord zur Besinnung gebracht
und zur Behutsamkeit ermahnt, denn es brauchte ja nur schnell eine Tür aufzugehen, und das
Stück begann von neuem. Aber zeugte dieser Umstand nicht zugunsten des Grafen? Wäre mehr Beherrschung
nicht ein Beweis von größerer Kunst gewesen? Der echte Komödiant tragiert sein Spiel auch leeren
Räumen vor und macht selbst die Wände zu Zuschauern. In dieser Brust aber waren noch Stimmen
des Verrats, in ihrer Tiefe war noch Sturm, ihr dumpfes Höhlengetier hatte noch Augen, die
vom Strahl der Wandelbarkeit getroffen wurden.

Es scheint, daß der Lord ein schlechter Rechner war, denn die aufgestellten Zahlen wollten
nicht das notwendige Ergebnis liefern, so daß er immer wieder von neuem begann und mit gerunzelter
Stirn einzelne Posten auf ihre Richtigkeit prüfte. »Für Popularitätszwecke entschieden zu wenig,«
sagte er mürrisch, eine Äußerung, deren Unbedachtsamkeit dadurch gemildert war, daß sie in
englischer Sprache getan wurde. Dann noch ein sonderbares Wort, unheimlich anzuhören, nicht
wie aus einem geistreichen Schauspiel, sondern wie aus einem Räuberdrama: »Wenn der Graue sich
wieder blicken läßt, will ich ihn in den Schwanz kneifen; seine Beute ist wahrhaftig groß genug.
Kronen sind keine Marktware, er mag ehrlicher im Teilen sein.«

Beklagenswerter Lord! Auch die Einsamkeit hat ihre Laute. Durch eine schlechtverschlossene
Fensterspalte zwängt sich der Wind, und es gleicht einer Stimme, oder das Holz der jahrhundertalten
Möbel zieht sich zusammen, und es klingt wie ein Schuß oder wie ein Miniaturgewitter. Zudem
war Graf Stanhope abergläubisch; das Rieseln der Kalkkörner hinter den Tapeten erinnerte ihn
an den Tod; wenn er mit dem linken Fuß ein Zimmer betrat, wurde ihm übel und ängstlich. Dies
war hier geschehen; er nahm sich zusammen und schwieg, um so mehr als er vom Flur herauf Caspars
helle Stimme hörte; er begab sich wieder in seine Rolle, die Augen gewannen ihren gazellenhaften
Glanz zurück, er holte einen Band Rousseauscher Schriften aus dem Bücherregal in der Ecke,
setzte sich in den Lehnstuhl und begann mit sinniger Miene zu lesen.

Und doch, als Caspar eintrat, als das freudeverklärte Antlitz aus dem Dämmer tauchte, da zitterte
empfundener Schmerz über die Züge des Lords und eine plötzliche Verzagtheit raubte ihm die
Sprache. Ja, er wurde verwirrt, er lenkte den Blick abseits, und erst als Caspar, durch das
fremdere Wesen betroffen, ihn leise anrief, brach er das Schweigen; es lag nahe, die bevorstehende
Reise als Grund der Verstimmung anzuführen, aber der Zustand inneren Zurückbebens und jähen
Wankelmutes in solchen Augenblicken war dem Lord nicht unbekannt, wenngleich er sich heute
stärker als sonst fühlbar machte. Ihm war dann, als ob der Anblick des Jünglings den vorgesetzten
Willen lähme, als ob mühsam aufgebaute Pläne zusammenbrächen, wie von einem Orkan gefaßt, so
daß er das Werk wieder von vorn beginnen konnte, wenn er allein war und sich erholt hatte;
er glich dann der Penelope, die, was sie tagsüber kunstvoll gesponnen, bei Nacht wieder in
seine Fäden trennte.

Caspars wehmütige Klage bei der unerwarteten Kunde wurde nicht beschwichtigt durch den Hinweis,
daß sein eignes Wohl diese Trennung erforderlich mache, auch nicht durch die Versicherung Stanhopes,
daß er sobald als möglich, vielleicht schon nach Verlauf eines Monats, zurückkehren werde.
Caspar schüttelte den Kopf und sagte mit erstickter Stimme, die Welt sei gar zu groß; er umklammerte
den Freund und bat flehentlich, mitgenommen zu werden, der Graf solle den Diener entlassen,
er, Caspar, wolle dienen, er brauche kein Bett, auch keinen Lohn, er wolle wieder von Brot
und Wasser leben. »Ach, tu es, Heinrich!« rief er unter Tränen. »Was soll ich denn ohne dich
hier anfangen?«

Der Lord stand auf und befreite sich sanft aus den Armen des Jünglings. Der Trost, den er spenden
durfte, rettete ihn vor sich selbst und verlieh seinen Worten größeres Gewicht. »Daß du so
kleinmütig bist, Caspar, beweist ein kleines Vertrauen zu mir,« sagte er, »wie kannst du nur
glauben, daß Gott, der uns endlich vereinigt hat, uns nun wieder voneinander reißen wird? Das
hieße seine Weisheit und Güte verdächtigen. Die Welt ist ein Bau von hoher Harmonie, und der
Mensch findet sich zum Menschen durch ein auserwähltes Gesetz; halte du deine Bestimmung fest,
so tragen dich Raum und Zeit ans Ziel, und ob ich eine Stunde lang oder wochenlang von dir
fort bin, gilt gleichviel vor der Gewißheit der Erfüllung. Wartet doch mancher bis zum Tod
auf den Erlöser und wird nicht ungeduldig. Auch mußt du dich beherrschen lernen, Caspar; Fürstensöhne
weinen nicht.«

Es war mittlerweile dunkel geworden; der Lord führte Caspar zum offenen Fenster und sprach
bewegt: »Blick auf zum Himmel, Caspar, schau, wie die Sterne durch das Firmament brechen! In
diesem Zeichen wollen wir uns erkennen.«

Mit Befriedigung bemerkte Stanhope, daß Caspar nachdenklich wurde und, feierlich gestimmt,
sich der zügellosen Verzweiflung schämte, die keinen Zwang des Wechsels anerkennen, keine Zukunft
gegen die beglückte Gegenwart in Kauf nehmen wollte. Es war, als spüre Caspar die höhere Notwendigkeit,
welche die Schicksale steigert und heimlich ineinander stickt; vielleicht erwachte sein verwundert
umherschauendes Auge in dieser Stunde zum Begreifen und der Damm, der den Strom der Sehnsucht
hemmte, wurde eine Kraft der Seele; die besiegte Leidenschaft adelt den Jüngling zum Mann.
Fürstensöhne weinen nicht; ein starkes Wort; der leise Windhauch, der die Vorhänge bauschte,
flüsterte es nach.

Der Lord schaute auf die Uhr und erklärte, daß er Eile habe, er wolle der Hitze wegen die Nacht
durch fahren. Vor dem Wagen unten nahm er Abschied; Stanhope reichte Caspar einen kleinen mit
Goldstücken gefüllten Beutel; er gebot ihm, damit nach seinem Belieben zu schalten und keiner
Einrede Gehör zu leihen.

Diese unbedachte oder vielleicht schlau berechnete Weisung verschuldete ein ernstes Zerwürfnis
zwischen Caspar und seinem Vormund. Herr von Tucher erfuhr von dem abermaligen Geschenk des
Grafen und verlangte, daß Caspar ihm das Geld abliefere. Caspar weigerte sich wiederum, Herr
von Tucher bestand jedoch mit seiner ganzen Autorität darauf, und er würde Gewalt angewendet
haben, wenn nicht Caspar, eingeschüchtert durch Drohungen wie durch das Gefühl der Abwesenheit
seines mächtigen Freundes, klein beigegeben hätte. Doch verharrte er in dumpfer Auflehnung,
und dies brachte Herrn von Tucher außer sich. »Ich werde dich aus dem Haus stoßen,« rief er,
nicht mehr fähig, sich zu beherrschen, »ich werde deine Schande der Welt offenbaren; man soll
dich endlich kennen lernen, du Schlack!«

Caspar, betrübt und erregt, glaubte in seiner Weise ebenfalls drohen zu sollen. »Ach, wenn
das der Graf wüßte, der würde Augen machen!« sagte er erbittert und mit naiver Bedeutsamkeit,
als ob es in der Macht des Grafen läge, jedes Unrecht zu sühnen.

»Der Graf? Auch gegen ihn machst du dich ja des Undanks schuldig,« versetzte Herr von Tucher.
»Wie oft hat er mir versichert, er habe dich zur Folgsamkeit und Treue ermahnt, habe dich himmelhoch
gebeten, deinen Wohltätern keinen Anlaß zur Klage zu geben. Du aber mißachtest sein Gebot und
bist seiner großmütigen Liebe ganz und gar unwürdig.«

Caspar erstaunte. Von solchen Ratschlägen des Grafen wußte er nichts, eher vom Gegenteil; er
bestritt daher, daß der Lord dergleichen gesagt habe. Da schalt ihn Herr von Tucher mit verächtlicher
Ruhe einen Lügner, woraus ersichtlich ist, daß das so weise aufgerichtete Erziehungssystem
sich nicht einmal für seinen Schöpfer als tragfähig genug erwies, um Ausbrüche empörter Leidenschaft
und verwundeten Selbstgefühls hintanzuhalten.

Die Grundsätze waren endgültig in die Flucht geschlagen. Herr von Tucher war des unerquicklichen
Kampfes müde; obwohl entschlossen, Caspar nicht länger zu behalten, verschob er die Ausführung
seines Vorsatzes bis zur Rückkehr des Grafen. Um nicht durch Caspars Anblick der beständigen
Pein der Enttäuschung ausgesetzt zu sein, folgte er der Einladung eines Vetters und begab sich
für den Rest des Sommers auf ein Landgut in der Nähe von Hersbruck, wo seine Mutter schon seit
drei Monaten weilte. Da es Ferienzeit war und der Lehrer ohnedies nicht ins Haus kam, brauchte
er für den Unterricht Caspars keine Maßnahmen zu treffen; er empfahl ihm fleißiges Eigenstudium,
trug Sorge für seine täglichen Bedürfnisse, ließ ihm vier Silbertaler an Taschengeld zurück
und ging nach kaltem Abschied, die Aufsicht über ihn der Polizei und einem alten Diener des
Hauses überlassend.

Caspar zählte die Tage und durchstrich jeden vergangenen mit roter Kreide auf dem Kalender.
Das lautlose Haus, die verödete Gasse, in der die Sonne brütete, ließen ihm das Alleinsein
stetig fühlbar werden. Gesellschaft hatte er keine, Fremde, die noch immer zahlreich kamen,
zahlreicher noch, seit die passionierte Teilnahme eines Lord Chesterfield den Findling wie
mit einem Nimbus umgab, wurden nicht zugelassen, die früheren Bekannten aufzusuchen hatte er
keine Lust.

Am Abend nahm er manchmal sein Tagebuch zur Hand und schrieb; da war ihm dann der Freund näher,
es glich einer Unterhaltung mit ihm durch die trennende Ferne. Ohne das Gelöbnis des Stillschweigens
über das, was Stanhope ihm anvertraut, zu vergessen, wurde doch auf solche Weise das Papier
zum Mitwisser der mysteriösen Andeutungen. Aber aus seiner Art, sie zu fassen, erhellte klar,
daß er sich im mindesten nicht dabei zurechtfinden konnte. Es war ein Märchen. Er verstand
nicht den Bau der Ordnungen, nicht das labyrinthisch verschlungene Gefüge der menschlichen
Gesellschaft. Noch war das Schloß mit seinen weiten Hallen ein Traum: da wehten die Schauer
unbekannter Sterne. Nur heimzugehen war sein Wunsch, dies Wort hatte Sinn und Kraft. Wehe,
wenn er zum Begreifen erwachte; erst wenn die Finsternis entwichen, kann der verirrte Wanderer
ermessen, wie weit er von seinem Ziel verschlagen worden.

Anfangs September erhielt Caspar die erste kurze Nachricht vom Grafen, die auch dessen bevorstehende
Rückkehr meldete. Seine Freude war groß, doch war ihr ein ahnender Schmerz zugemischt, als
könne es zwischen ihm und dem Freund nicht mehr werden wie vordem, als hätte die Zeit sein
Antlitz verwandelt. Bei jedem Wagenrollen, jedem Läuten am Tor dehnte sich sein Herz bis zum
Springen. Als der Erwartete endlich erschien, war Caspar keines Lautes mächtig; er taumelte
nur so und griff um sich, wie wenn er an der Wahrheit der Erscheinung zweifle. Der Lord veränderte
Haltung und Miene; es sah aus, als verschiebe er ein vorgesetztes Anderssein für später, das
Lauern seiner Blicke versank in der weicheren Regung, in die der Jüngling ihn stets versetzte,
der einzige Mensch vielleicht, dem er Macht über sein Inneres zugestehen mußte und dessen Geschick
er zugleich hinter sich herschleifte wie der Jäger das erbeutete Wild.

Er fand Caspar schlecht aussehend und fragte ihn, ob er genug zu essen gehabt habe. Der Bericht
über die mit Herrn von Tucher vorgefallenen Streitigkeiten entlockte ihm nur Sarkasmen, doch
schien er nicht weiter mißgelaunt darüber. »Hast du denn bisweilen an mich gedacht, Caspar?«
erkundigte er sich, und Caspar antwortete mit dem Blick eines treuen Hundes: »Viel, immer.«
Dann fügte er hinzu: »Ich habe sogar an dich geschrieben, Heinrich.«

»An mich geschrieben?« wiederholte der Lord verwundert. »Du wußtest doch meinen Aufenthalt nicht!«

Caspar drückte die Hände zusammen und lächelte. »In mein Buch hab’ ich’s geschrieben,« sagte er.

Der Graf wurde nervös, doch stellte er sich zutraulich. »In welches Buch? Und was hast du denn
geschrieben? Darf ich’s nicht lesen?«

Caspar schüttelte den Kopf.

»Also Heimlichkeiten, Caspar?«

»Nein, keine Heimlichkeiten, aber zeigen kann ich dir’s nicht.«

Stanhope brach das Gespräch ab, nahm sich aber vor, der Sache auf den Grund zu gehen.

Er war wieder im »Wilden Mann« abgestiegen, doch lebte er anders als vorher. Zu jeder Mahlzeit
bestellte er Champagner und teure Weine und trieb den größten Aufwand, als sei es ihm darum
zu tun, Reichtum zu zeigen. Er brachte seine eigne Equipage mit, deren Räder vergoldet waren,
während am Schlag Wappen und Adelskrone prangten. Als Dienerschaft hatte er einen Jäger und
zwei Kämmerlinge, und diese drei Betreßten erregten das Staunen der Nürnberger.

Er säumte nicht, sein Ansuchen um die Überlassung Caspar Hausers zu erneuern. Zum Beleg seines
günstigen Vermögensstandes wies er, scheinbar nur nebenbei, auf die Kreditbriefe hin, die er
seit seiner Rückkunft beim Marktvorsteher Simon Merkel deponiert hatte. Es lag darin eine Gebärde
von Prahlerei, als seien so geringfügige Summen kaum der Rede wert; in der Tat aber waren die
Akkreditive, von deutschen Wechselhäusern aus Frankfurt und Karlsruhe ausgestellt, von riesiger
Höhe.

Der Magistrat sah sich jedes stichhaltigen Einwands gegen die Wünsche des Lords beraubt. In
der Versammlung der Stadtväter wurde die Frage aufgeworfen: ja warum? Was will er eigentlich
mit dem Hauser? Darauf las Bürgermeister Binder mit besonderem Nachdruck eine Stelle aus der
Zuschrift des Grafen vor, worin es hieß: »Der Unterzeichnete fühlt um so mehr den Beruf, sich
des unglücklichen Findlings anzunehmen, als er bei langem Umgang mit ihm die selbst einem Vaterherzen
wohltuende Erfahrung gemacht hat, wie sehr ihm dies kindliche Gemüt in liebender Anhänglichkeit
und Dankbarkeit ergeben ist.«

»Fragen wir also den Hauser selber,« hieß es, »man muß wissen, ob er Lust hat, dem Grafen zu
folgen.«

Caspar wurde vor Gericht zitiert. In tiefer Bewegung erklärte er, er sei überzeugt, daß der
Herr Graf den innigsten Anteil an seinem Schicksal nehme, erklärte, mit dem Grafen gehen zu
wollen, wohin ihn dieser auch führen werde.

Trotz alledem verzögerte sich die förmliche Bewilligung des Magistrats durch eine Reihe erst
scheinhafter und ungreifbarer Umstände, die aber nach und nach zu entschiedenem Widerstand
erwuchsen, bis sie sich schließlich in einer einzelnen Stimme Gehör verschafften, welcher niemand
zu widerstehen wagte.

Der übermäßige Eifer des Lords, sich der Person Caspars zu versichern, rührte den unterirdisch
murrenden Argwohn immer wieder empor. Sein pomphaftes Auftreten mißfiel dem Bürger, der einer
bescheidenen Lebensführung, auch bei Großen, mehr Vertrauen entgegenbrachte als einer Verschwendungssucht,
die nur die schlechten Instinkte des Pöbels nährte. Es erbitterte, wenn der Graf in seiner
Prunkkarosse daherfuhr, mit Absicht die belebtesten Plätze wählte und nach rechts und links
Kupfermünzen ins Volk streute, das sich dann, jeder Würde bar, vor dem in nachlässiger Leutseligkeit
thronenden Fremdling im Kot wälzte.

Man sprach davon, daß Stanhope vom Marktvorsteher Merkel auf die Kreditbriefe hin hohe Summen
entlehnt habe. Merkel, wenngleich er gesichert schien, wurde zur Vorsicht ermahnt; es lief
das Gerücht, der Lord dürfe die Papiere gar nicht angreifen oder doch nur bis zu einer vorgeschriebenen
Grenze.

Mittlerweile war Herr von Tucher vom Land zurückgekehrt. Die Entwicklung der Dinge war ihm
bekannt; er wollte für seinen Teil ein klares Ende herbeiführen. Er richtete an den Lord einen
ziemlich weitläufigen Brief, in welchem er ihn schließlich vor die Wahl stellte: entweder den
Jüngling ganz zu sich zu nehmen und ihn, den Baron, damit seiner Verantwortlichkeitspflicht
zu entheben, oder einen jährlichen Beitrag auszusetzen, welcher es ermögliche, Caspar einem
verständigen und gebildeten Mann vollständig zu übergeben; in letzterem Falle müsse Seine Herrlichkeit
allerdings die Güte haben, jedem Verkehr mit Caspar schriftlich wie mündlich für die Dauer
mehrerer Jahre zu entsagen; er seinerseits würde sich dafür gern verbinden, dem Lord regelmäßigen
Bericht über Caspars Tun und Treiben abzustatten.

In der sonstigen Fassung des Schreibens herrschte jedoch die gebotene Devotion vor. »Mit dem
wärmsten Dank habe ich, hochzuverehrender Herr, die zahllosen Beweise des Wohlwollens anzuerkennen,
mit denen Sie mich seit den wenigen Wochen Ihres Hierseins überschüttet haben,« hieß es unter
anderm; »aus dem Grund meiner Seele habe ich die ungeheuchelte Verehrung an den Tag zu legen,
zu welcher mich Ihre Herzensgüte und Ihr seltener Edelmut zwingen. Aus dieser Gesinnung entspringt
mir auch die Pflicht des Vertrauens, zu der Sie mich so oft aufgefordert haben, und so trete
ich vor Ihnen, edler Mann, geraden und offenen Sinnes auf mit der Zuversicht, daß Sie meinen
Worten ein geneigtes Ohr schenken werden. Caspar ist nicht der, für den Sie ihn zu halten scheinen.
Wie konnten Sie auch dieses wunderliche Zwitterding kennen lernen, da ihn ja im Umgang mit
Ihnen, dem er alles verdankt und von dem er alles erwartet, was sein Sinn begehrt, auch alles
dazu einlud, im besten Licht zu leuchten. Herr Graf! Sie haben ihm eine Freundschaft bezeigt,
wie man sie nur einem Gleichgestellten schenkt. Bei der unbegrenzten Eitelkeit, mit welcher
die Natur neben so reichen Gaben seine Seele verunstaltet hat und die von einfältigen Menschen
hier noch großgezogen wurde, haben Sie unschuldigerweise ein Gift in sein an sich schon krankes
Wesen gemischt, das kein Seelenarzt, auch nicht der geschickteste, wird jemals wieder daraus
entfernen können. Ich bin von nichts weiter entfernt, als Ihnen damit einen Vorwurf zu machen,
ich bitte Sie inständig, auch nicht einen solchen finden zu wollen. Sie sind außer Schuld.
Aber feststellen muß ich, daß während der ganzen Zeit, die Caspar in meinem Hause weilte, kein
Anlaß war, mit ihm unzufrieden zu sein, während er seit Ihrem Aufenthalt dahier, ich sage es
mit blutendem Herzen und mit der Zaghaftigkeit, die mir Liebe und Ehrfurcht gegen Sie, vortrefflicher
Mann, gebieten, wie umgewandelt und verkehrt ist.«

Eine solche Sprache mußte auch dem verwöhntesten Ohr schmeicheln. Nichtsdestoweniger gab sich
Lord Stanhope den Anschein, durch den Brief des Freiherrn herausgefordert und verletzt worden
zu sein, sprach auch überall in Gesellschaft davon. In einer Eingabe an das Kreisgericht in
Ansbach, die sich als notwendig erwiesen und worin er seine Bereitwilligkeit anzeigte, nicht
nur während seines Lebens für Caspar Hauser zu sorgen, sondern auch dessen Erhaltung für den
Fall seines Todes zu sichern, erwähnte er, daß zwischen ihm und Herrn von Tucher Verhältnisse
eingetreten seien, die ihm für jetzt und künftig jeden Verkehr unmöglich machten; es sei deshalb
von Wichtigkeit, daß Caspar tunlichst bald in eine andre Umgebung versetzt werde.

Hofrat Hofmann in Ansbach beeilte sich, Herrn von Tucher von der verhüllten Anklage des Lords
zu unterrichten. Herr von Tucher war außer sich. Er teilte der Behörde seinen an Stanhope gerichteten
Brief wörtlich mit, schilderte noch einmal und in düsteren Farben den unheilvollen Einfluß
des Grafen auf Caspars Charakter und ersuchte um schleunige Decharge von einer Vormundschaft,
die ihm, wie er sich ausdrückte, Sorgen, Plagen und Lasten und zuletzt noch Undank und Verargung
seines redlichen Willens zugezogen habe. Da das Ansbacher Amt ein Gutachten über die Person
des Lords gewünscht, schrieb er zurück, er habe den Herrn Grafen als einen seltenen Mann von
ausgezeichneten Eigenschaften kennen gelernt. Das Gerücht bezeichne ihn als sehr vermöglich,
er selbst behaupte, eine jährliche Rente von zwanzigtausend Pfund Sterling, also dreimalhunderttausend
Gulden, zu genießen, welches Einkommen ihn übrigens als Earl und erblichen Pair von Großbritannien
noch keineswegs unter die reichen Edelleute seines Landes setze. »Vorausgesetzt, daß die hochlöbliche
Kuratelbehörde genügende Sicherheit erlangt,« schloß er sein mächtig langes Schreiben, »auch
solche, die über gewisse bedenkliche Konjunkturen in England Aufschluß gibt, habe ich als Vormund
gegen die Adoption Caspar Hausers durch Lord Stanhope, sonderlich in finanzieller Hinsicht,
nichts einzuwenden.«

Ein umständliches Verfahren, ein endloser Instanzenweg. Stanhope zappelte schon vor Ungeduld
und Wut. Doch schienen ungeachtet des geschäftigen Klatsches und der widerstreitenden Meinungen
alle Hindernisse beseitigt, und er sah sich dem von Anfang an mit langsamer Zähigkeit verfolgten
Ziele nahe, als plötzlich alles wieder vernichtet wurde. Der Präsident Feuerbach legte nämlich
sein Veto ein gegen die Entfernung Caspars aus Nürnberg. Er schickte einen Privatboten an den
Bürgermeister Binder und ließ ihn wissen, daß er soeben von seiner Badekur in Karlsbad zurückgekommen
und was im Werke sei als vollkommene Neuigkeit vernehme. Er untersagte jede Entscheidung, bevor
er den ihm verworren und verdächtig erscheinenden Fall geprüft und die auszuführenden Schritte
gutgeheißen habe.

Der Bürgermeister fand sich verbunden, den Lord sogleich von der neuen Wendung der Dinge in
Kenntnis zu setzen. Stanhope empfing und las das Briefchen Binders in seinem Hotel gerade während
man ihn rasierte. Er stieß den Bader beiseite, sprang auf und rannte, noch mit dem Seifenschaum
auf seiner Wange, heftig erregt durch das Zimmer. Es dauerte geraume Zeit, bis er sich seiner
Toilettenpflicht wieder erinnerte; er zerriß den Zettel, den ihm Binder geschickt, in hundert
kleine Stücke und saß dann unter dem Rasiermesser mit einem Gesicht so voll Haß und Galle,
daß die Hand des erschrockenen Barbiers zu zittern begann und er sich nach vollendeter Arbeit
eilig aus dem Staube machte.

Zu spät bedachte der Graf, daß er sich vergessen habe; aber wie empfindlich mußte der Schlag
sein, der ihn getroffen, wenn dadurch die eherne Ruhe und Zurückhaltung eines so vom Zweck
Umpanzerten erschüttert werden konnte!

Mit fliehender Hand schrieb er einige Zeilen, schloß und siegelte den Brief, ließ den Jäger
kommen, gebot ihm, ein Pferd zu satteln, und trug ihm auf, die Botschaft vor Ablauf von achtundvierzig
Stunden an Ort und Stelle zu bringen, kost’ es, was es wolle.

Der Mann entfernte sich schweigend. Er kannte seinen Herrn. Er wußte, daß sein Herr sich nicht
mit Späßen beschäftigte, Liebeshändeln und kleinen Intrigen. Er kannte dieses Gesicht an Seiner
Lordschaft, diese Spannung eines gräßlichen Entweder-Oder, diese Miene eines angestrengten
Wettläufers, diese krampfhafte Fassung des Hasardspielers. Man hatte dergleichen Ritte schon
oft unternommen bei Tag wie bei Nacht; man mußte eine verschwiegene Zunge haben, um die unbehaglichen
Zutaten solcher Obliegenheiten vor einer wißbegierigen Welt bergen zu können, denn es hatte
nicht selten den Anschein, als ob man der Mittler lichtscheuer Geschäfte sei. Eile war stets
geboten; man kam auch stets zurecht, doch jenes »Kost’ es, was es wolle« war ein bißchen aufschneiderisch,
man erhielt nicht immer seinen Lohn, man mußte oft wochenlang warten und heimlich nach den
Brocken haschen, die von der gräflichen Tafel abgetragen wurden; Seine Herrlichkeit war eben
nicht bei Kassa, man erwartete Gelder aus England oder aus Frankreich oder man wurde sogar
um Geld zu irgendeinem vornehmen Herrn geschickt, und es war auffallend, daß dem gräflichen
Verlangen häufig nicht eben diensteifrig begegnet wurde, der vornehme Herr ließ in seiner Sprache
eher etwas von Geringschätzung als von Ehrfurcht gegen die Person des Lords merken.

Woran hing das alles? Wohin liefen die Fäden, die dieses über den Pöbel erhobene Schicksal
an die gemeine Notdurft knüpften? Der edle Abkömmling eines edeln Geschlechts, seine Tage in
einer erbärmlichen Spelunke fristend, einer der stolzesten Namen eines stolzen Reiches, abhängig
von der schmierigen Freundlichkeit eines Gastwirts, verdammt, seines Lebens Mark und Kern mit
eignen Füßen in den Schlamm zu treten, das strenge Gedächtnis unantastbarer Ahnen preiszugeben,
wofür? Woran hing das alles?

Jede gegenwärtige Stunde war eine Ruine der Vergangenheit, jeder Tag die Trümmerstätte eines
goldenen Ehemals; ehemals, da der Name Stanhope in den Hauptstädten Europas noch jene Rolle
gespielt, die seinem Träger selbst nur noch wie eine Sage erschien, als der jugendliche Lord
das Entzücken der Salons von Paris und Wien gewesen war, als er reich gewesen und den Reichtum
benutzt hatte, um seine maßlose Jugend damit zu sättigen und der Welt seiner Standesgenossen
das Schauspiel einer Verschwendung ohnegleichen zu geben. Seine Feste und Gastmähler waren
berühmt gewesen. Er war von Land zu Land gereist mit einem Hofstaat von Köchen, Sekretären,
Kammerdienern, Handwerkern und Spaßmachern. Er hatte bei einer Pergola in Madrid für fünfundzwanzigtausend
Livres Blumen an die Frauen verteilen lassen. Er hatte während des Wiener Kongresses die Könige
und Fürsten bewirtet, Wettrennen veranstaltet, die allein ein Vermögen verschlangen, und Oratorien
und Opern für eigne Rechnung aufführen lassen. Seine luxuriösen Launen hielten die Gesellschaft
in Atem; er beschenkte seine Freunde mit Villen und Landgütern und seine Freundinnen mit Perlenketten.
Er war jahrelang der Timon des Kontinents gewesen, um den sich eine Armee von geilen Schmarotzern
drängte, die alle ihr Profitchen an ihm machten und ihre ausschweifenden Gelüste bei ihm befriedigten.
Seine Gutherzigkeit und Freigebigkeit war sprichwörtlich geworden, seine Art, mit immer gefüllten
Händen Gold um sich her zu streuen, achtlos, ob es in die Gosse oder auf die Teppiche fiel,
glich dem Wahnsinn oder einer tollen Probe auf die menschliche Habgier.

Dann das Ende: Fallissement und Selbstmord eines Bankiers beschleunigten den unaufhaltsamen
Zusammenbruch. Es war an einem Abend im Palais Bourbon, man hatte hoch gespielt, Stanhope verlor
viele Tausende, um so bezaubernder wirkte sein unbefangenes Geplauder, das Feuer und die Anmut
seines Geistes. Der Gesandte, Lord Castlereagh, trat zu ihm und machte ihm eine hastige Mitteilung.
Man sah ihn erblassen, ein Lächeln von eigner Schwermut gefror auf den feinen Zügen, andern
Tags reiste er. Er glaubte in der Heimat das zurückgezogene Leben eines Landedelmannes führen
zu können, dies mißlang. Die Güter waren überschuldet, von allen Seiten drängten Gläubiger,
außerdem graute ihm vor der Einsamkeit, haßte er die menschenlose Natur. Er floh. Der Glanz
vergangener Zeiten mußte Fetzen borgen für ein Dasein, das allmählich von innen ausgehöhlt
wurde durch die Angst um das nackte Brot. Es war still um ihn geworden; seine Wanderzüge waren
eine Jagd nach den früheren Freunden und Genossen, aber auf einmal gab es keinen mehr, der
nicht alles vorher gewußt hätte und aus sicherer Schanze heraus Verdammnis predigte. In einem
römischen Hotel nahm er, verzweifelt, erschöpft, aller Hoffnung bar, Strychnin. Eine junge
Sizilianerin pflegte und rettete ihn. Das Gift, das seinen Körper verlassen hatte, schien von
seiner Seele Besitz zu ergreifen. Er rang mit dem Dämon, der ihn niedergestoßen; er wurde wild
und kalt; seine ans Erhabene streifende Menschenverachtung erleichterte ihm, die Schwächen
seiner Umgebung zu benutzen. Er begab sich in den Dienst hoher Herren und studierte die schmutzigen
Mysterien ihrer Vorzimmer und ihrer Hintertreppen. Er wurde Emissär des Papstes und bezahlter
Agent Metternichs. Bald war sein Name ausgestrichen aus der Liste der Untadeligen und jenen
Abenteurern zugezählt, die an den Grenzbezirken der Gesellschaft eine gefürchtete Korsarenrolle
spielen. Die außerordentlichen Talente, die er besaß, machten ihm keine Aufgabe schwer; der
unablässige Zwang zu handeln, die Vielfältigkeit der Beziehungen erstickten die Stimmen des
Gewissens und die Empfindung dunkler Schmach. Oben geächtet und bei aller Nützlichkeit gemieden,
war er in den Niederungen noch immer der erlauchte Mann; er wurde ein geübter Menschenjäger
und Seelenfänger; was dem Druck des Unglücks entsprungen war, wurde Metier; das unwiderstehliche,
sanfte Lächeln: Metier; die edeln Manieren, das ritterliche Betragen, die gewinnende Konversation,
die treffliche Bildung: alles Metier; jedes Zucken der Wimpern, jede Verbeugung war Geschäft;
alles hatte Folgen, alles Ursache, ein nachlässiges Wort konnte das Mißlingen einer Aufgabe
bedeuten – und doch, wie entbehrungsvoll war ein solches Dasein, wie jämmerlich der Lohn! Und
wie ging es bei alldem langsam bergab, ins Kleine hinein, als ob die Kette, an der er zog,
von selber und ohne daß sie sich lockerte, Glied um Glied absetzte, um ihn in den Abgrund zu
zerren.

Eines Tages hieß die Kriegslosung Caspar Hauser. Der Auftrag war deutlich, seine Quelle klar,
die Umstände finster wie nichts zuvor. Man sagte: Du bist der rechte Mann, das Unternehmen
ist schwer, aber einträglich, es scheint von geringer Bedeutung, doch Ungeheures steht auf
dem Spiel. Die Verhandlungen wurden nicht von Gesicht zu Gesicht geführt, alles war hinter
Vorhängen versteckt, jeder Mittler trug das Wort eines namenlosen Gebieters. Das Gespenstertreiben
reizte die Phantasie, der Abgrund begann zu leuchten. Das Ausspinnen des Plans hatte etwas
von Wollust; der seltene Vogel mußte meisterlich beschlichen werden.

Ja, der Auftrag war deutlich, er hatte Hand und Fuß. Du hast den Findling aus dem Bereich zu
entfernen, in welchem er anfängt für uns gefährlich zu werden, lautete die Weisung; nimm ihn
zu dir, nimm ihn mit in ein Land, wo niemand von ihm weiß; laß ihn verschwinden, stürze ihn
ins Meer oder wirf ihn in eine Schlucht oder miete das Messer eines Bravo oder laß ihn unheilbar
krank werden, wenn du dich auf Quacksalberei verstehst, aber verrichte das Werk gründlich,
sonst ist uns nicht gedient. Unsers Dankes bist du versichert; wir notieren unsern Dank mit
der und der Summe bei Israel Blaustein in X.

Was war zu überlegen? Alle Not konnte zu Ende sein. Jedes Zögern machte schon mitschuldig;
den untätigen Wisser zu beseitigen war für jene ein Zwang. Es gab keine Wahl. Der Beginn des
Unternehmens lag weit zurück; schon damals, wo man den Mordgesellen in Daumers Haus geschickt,
hatte Stanhope Befehl, einzugreifen, falls der Anschlag, an dem er selber unbeteiligt war,
nicht gelingen sollte. Die Roheit und Verworfenheit der angewandten Mittel schreckten ihn,
beleidigten seinen guten Geschmack, rüttelten sein besseres Wesen auf. Er floh, er verbarg
sich. Das Elend und drohender Hunger lockten ihn wieder ins Garn, und so machte er sich auf
»aus weiter Ferne«, um sein Opfer zu betören.

Doch wie sonderbar war schon das erste Begegnen und Zusammensein! Welch eine Stimme! Welch
ein Auge! Was erschütterte den Verderber und riß ihn hin? Er wurde betört, er! Dieser Vogel
verstand auch zu singen, das hatte der Netzeknüpfer nicht bedacht. Auf einmal sah er sich geliebt.
Nicht wie Frauen lieben, das hatte er erfahren, das kann gewürdigt und auch vergessen werden,
es liegt im Fluß der Dinge begründet, Zufall und Trieb haben gleichen Anteil daran; auch nicht
wie Männer lieben oder Eltern oder Geschwister oder wie ein Kind liebt; Gesetz und Aneignung,
Not und Wille binden die Kreatur an ihresgleichen; doch im tiefsten Grund ruht Wetteifer, Kampf
und Feindschaft. Dies aber war anders, ungeahnt und wundersam rührte die Schönheit einer Seele
an das ummauerte Herz.

Es gibt eine Sage, die von einem Land erzählt, wo nicht Tau noch Regen fiel, daher entstand
Trockenheit und Wassermangel, weil nur ein einziger Brunnen war, der Wasser erst in großer
Tiefe enthielt; wie nun die Leute zu verschmachten anfingen, da kam ein Jüngling zu dem Brunnen,
der die Zither spielte und seinem Instrument so süße Melodien entlockte, daß das Wasser bis
zur Mündung des Brunnens heraufstieg und im Überfluß dahinströmte.

So wie dem Brunnen erging es dem Lord, wenn der Jüngling Caspar bei ihm weilte und die süßen
Melodien seines Wesens spielte. Sein Geist stieg aus der Tiefe, ein jammernder Blick flog rückwärts,
Scham entzündete das bebende Gemüt, leicht schien es das Übel ungeschehen zu machen, er fand
sich selbst wieder, es strahlte ihm aus diesem Antlitz das Bild der eignen noch unbefleckten
Jugend entgegen, und so, wie er hätte sein können, wenn das Schicksal nicht sein Edelstes zermalmt
hätte, so sah er sich genommen, geglaubt und verherrlicht. Und so wahr, so reich, so grundlos
schenkend, daß der verruchteste Geizhals und Bösewicht seine Truhe nach Kostbarkeiten durchwühlt
hätte, nur um sich der Qual der Verschuldung zu entledigen.

Aber er gab – nichts. Er konnte sich nicht selber geben, denn seine Person war zum voraus verschrieben,
sein Leben war von denen bezahlt, denen er diente, bezahlt sein Tag und seine Nacht, bezahlt
seine Reue, sein Unfrieden, sein schlechtes Gewissen. Er führte eine Tat im Schilde, die jede
Falte seines Gesichts mit Lüge bemalte, aber bisweilen dachte er in Wirklichkeit daran, mit
Caspar zu fliehen. Doch wohin? Wo gab es eine Ruhestatt für den Geächteten eines Erdteils?
Ach, wenn er die stillen Stunden mit Caspar verbrachte und dieses Antlitz ihm zugeneigt war,
in dem der reine Glanz des Menschen wohnte, da fühlte er, daß auch er noch ein Mensch war,
und er konnte in unermeßlicher Wehmut vor sich hintrauern. Dann vergaß er Zweck und Sendung
und rächte sich an jenen, deren schuldiges Opfer er war, indem er hinwarf, was er von ihren
Geheimnissen wußte, und doppelten Verrat beging. Er erfüllte Caspar mit Erwartungen auf Macht
und Größe, das war seine Gegengabe, das Geschenk des Geizhalses. Ein Glück, daß der Zauber
an Kraft verlor, wenn er von dem Jüngling entfernt war und er nicht mehr jenen fragenden Blick
auf sich lasten fühlte, bei dem ihm zumute war, als sei ein Gesandter Gottes neben ihn hingestellt.
Inmitten der finstern Überlegung und im Verfolg der furchtbaren Pläne schrieb er gleichwohl
kurze leidenschaftliche Briefchen an den Umgarnten, wie dies: »In der ersten Woche, da ich
dich kennen lernte, hieß ich mich deinen Vasall; solltest du je für eine Frau dasselbe fühlen,
was du für mich empfindest, so bin ich verloren.« Oder: »Wenn du einmal Kälte an mir bemerkst,
so schreibe es nicht einer Herzlosigkeit zu, sondern nimm es für den Ausdruck jenes Schmerzes,
den ich bis ans Grab in mich verschließen muß; meine Vergangenheit ist ein Kirchhof, als ich
dich fand, hatte ich Gott schon halb verloren, du warst der Glöckner, der mir die Ewigkeit
einläutete.« Es waren Wendungen im Geschmack der Zeit, beeinflußt durch Modepoeten, aber sie
bekundeten doch die Ratlosigkeit eines bis ins Innerste verworrenen Gemüts.

So hin- und hergerissen, hemmte er selbst den Gang seiner Unternehmung. Er ließ geschehen,
was geschah, und unterlag dem Anprall der Ereignisse, denn sie waren mächtiger als seine Entschlüsse.
Er wußte, daß er sein schändliches Werk enden würde und enden müsse, aber er zauderte, und
dies Zaudern gab ihm Zeit, sein Geschick zu beklagen. Er versuchte sich eine Ausrede vor dem
Himmel zu schaffen, indem er betete, und vor dem Richter in sich selbst, indem er aus seinem
Dasein ein Fatum machte. Den an Genuß und Wohlleben hängenden Geist beschwichtigte er durch
den Sophismus, daß die Notwendigkeit stärker sei als Liebe und Erbarmen, und das klare Bild
des Endes eskamotierte er hinweg mit einem billigen: es wird ja so schlimm nicht werden!

Indessen wurde auch nach der hastigen Absendung des Jägers die Unsicherheit seiner Lage immer
größer, die Kosten des Aufenthalts wuchsen beständig, die Kreditbriefe nutzten wenig, sie waren
einstweilen nur ein Aushängeschild, die Bedrängnis zwang ihn zu Taten, und er faßte den Entschluß,
nach Ansbach zu reisen und mit dem Präsidenten Feuerbach persönlich zu unterhandeln.

An einem Samstag zu Ende November gebot er, eilends den Reisewagen instand zu setzen, und schickte
eine Nachricht ins Tuchersche Haus, daß Caspar sogleich zu ihm kommen möge. Er aber begab sich,
nachdem er Auftrag erteilt, Caspar bis zu seiner Wiederkehr zurückzuhalten, auf einem Weg,
wo er dem Gerufenen nicht zu begegnen fürchten mußte, selbst dorthin, ließ sich in Caspars
Zimmer führen, gab vor, auf ihn warten zu wollen, und als er allein war, durchstöberte er in
gehetzter Eile alle Schubläden, Bücher und Hefte des Jünglings, um einen vor Wochen von ihm
selbst an Caspar geschriebenen Brief zu finden, in welchem ihm höchst unbedachte, auf die Zukunft
Caspars bezügliche Bemerkungen entschlüpft waren und den er um jeden Preis aus der Welt schaffen
wollte, denn schon hatte man ihn gewarnt, schon hatten die Finsteren hinter dem Vorhang gedroht.

Sein Suchen war vergeblich.

Da öffnete sich auf einmal die Tür, und Herr von Tucher stand auf der Schwelle. In seinem ängstlichen
Eifer hatte der Lord die nahenden Schritte überhört. Herr von Tucher sah mächtig groß aus,
da sein Scheitel den oberen Pfosten der Türe berührte; in seiner Haltung lag ein schmerzliches
Erstaunen, und nach einem langen Schweigen sagte er mit heiserer Stimme: »Herr Graf! Das sind
doch nicht etwa die Geschäfte eines Spions?«

Stanhope zuckte zusammen. »Einen Anwurf solcher Art erlauben Sie mir wohl mit Schweigen zu
übergehen,« entgegnete er mit gelassenem Hochmut.

»Aber was soll das,« fuhr Herr von Tucher fort, »wie soll ich den Augenschein deuten? Mir ahnt,
Herr Graf, eine innere Stimme verrät es mir, daß hier nicht alles auf geraden Wegen vor sich geht.«

Der Lord geriet in Verwirrung; er preßte die eine Hand an die Stirn, und mit flehendem Ton
sagte er: »Ich bedarf mehr des Mitleids und der Nachsicht, als Sie denken, Baron.« Er zog das
Taschentuch aus der Brusttasche, drückte es vor die Augen und begann plötzlich zu weinen, wirkliche,
unverstellte Tränen. Herr von Tucher war sprachlos. Seine erste Regung war ein düsterer Argwohn
und der Verdacht, daß alle trüben und versteckten Redereien über Caspars Schicksal eines ernstlichen
Grundes doch nicht entbehren mochten.

Stanhope, als ahne er, was in dem klugen Manne vorging, faßte sich schnell und sagte: »Nehmen
Sie sich eines schwankenden Herzens an. Ich tappe im Dunkeln. Ja, es will in Worte gebracht
sein, ich zweifle an Caspar! Ich vermag ihn nicht loszusprechen von gewissen Unaufrichtigkeiten
und heuchlerischen Künsten ...«

»Auch Sie also!« konnte sich Herr von Tucher nicht enthalten auszurufen.

»Und ich fahnde nach Beweisen.«

»Diese Beweise suchen Sie in Schubladen und Schränken, Herr Graf?«

»Es handelt sich um geheime Aufzeichnungen, die er mir vorenthielt.«

»Wie? Geheime Aufzeichnungen? Davon ist mir nicht das mindeste bekannt.«

»Sie sind nichtsdestoweniger vorhanden.«

»Vielleicht meinen Sie am Ende das Tagebuch, das er vom Präsidenten erhalten hat?«

Stanhope griff diesen Gedanken, der ihn aus der schiefen Situation halbwegs rettete, mit Vergnügen
auf. »Ja, gerade dieses, ohne Frage dasselbe,« beteuerte er rasch, indem er sich zugleich gewisser
verräterischer Andeutungen Caspars darüber entsann.

»Ich weiß nicht, wo er es aufbewahrt,« sagte Herr von Tucher; »ich würde auch Anstand nehmen,
es Ihnen in seiner Abwesenheit auszuliefern. Im übrigen weiß ich zufällig, daß er vor einiger
Zeit aus demselben Tagebuch das Bildnis des Präsidenten, das sich auf der ersten Seite befand,
herausgeschnitten und das Ihre, Herr Graf, an dessen Stelle gesetzt hat.« Damit langte Herr
von Tucher nach einer Mappe, die auf dem Schreibpult lag, zog ein darin befindliches Blatt
hervor und reichte es Stanhope. Es war Feuerbachs Porträt.

Der Lord sah eine Weile darauf nieder, und beim Anschauen dieser jupiterhaften Züge beschlich
ihn eine niegekannte Furcht. »Das ist also der berühmte Mann,« murmelte er; »ich bin im Begriff,
ihn aufzusuchen, ich erwarte viel von seiner unbestechlichen Einsicht.« Doch alles, was er
plante, der Weg dorthin, der Zwang, dem furchtbaren Blick dieser Augen standhalten zu sollen,
versetzte ihn in eine Befangenheit, deren er nicht Herr werden konnte.

»Exzellenz Feuerbach wird zweifellos entzückt sein, Ihre Bekanntschaft zu machen,« sagte Baron
Tucher höflich, und da Stanhope sich anschickte zu gehen, bat er ihn, dem Präsidenten seine
verehrungsvollen Grüße zu übermitteln.

Zwei Stunden später sauste der Wagen des Lords auf der Reichsstraße dahin. Es war ein arger
Sturm, in Wellen und Spiralen krümmte sich der Staub empor, der Lord kauerte, in Tücher eingehüllt,
in der Ecke des Gefährts und wandte keinen Blick von der herbstlich-trübseligen Landschaft.
Doch sein krankhaft leuchtendes Auge sah weder Felder noch Wälder, sondern schien die Ebene
nach verborgenen Gefahren zu durchspähen. Das Auge eines Besessenen oder eines Flüchtlings.
Als kurz vor dem Städtchen Heilsbronn das Gedudel eines Leiermanns hörbar wurde, drückte er
die Hände gegen die Ohren, wandte sich ab und stöhnte seine zur Einsamkeit verdammte Qual in
das seidene Ruhekissen des Wagens. Danach saß er wieder aufrecht, hart und kalt wie Stahl,
ein Hexenlächeln um die dünnen Lippen.

Zweiter Teil

Gespräch zwischen einem, der maskiert bleibt, und einem, der sich enthüllt

Es regnete in Strömen, als die Kalesche des Lords am späten Abend über den Ansbacher Schloßplatz
donnerte. Dazu scheuten die Pferde plötzlich vor einem über den Weg trottenden Hund, und der
elsässische Kutscher fluchte in seinem greulichen Dialekt so laut, daß sich hinter den dunkeln
Fensterquadraten ein paar weiße Zipfelmützen zeigten. Die Zimmer im Gasthof zum Stern waren
vorausgemietet, der Wirt tänzelte mit einem Parapluie vors Tor und begrüßte den Fremdling mit
unzähligen tiefen Komplimenten und Kratzfüßen.

Stanhope schritt an ihm vorüber zur Treppe, da trat ihm ein Herr in der Uniform eines Gendarmerieoffiziers
entgegen, sehr eilfertig, mit regentriefendem Mantel und stellte sich ihm als Polizeileutnant
Hickel vor, der die Ehre gehabt habe, Seiner Lordschaft vor einigen Wochen beim Rittmeister
Wessenig in Nürnberg flüchtig, »leider allzu flüchtig«, begegnet zu sein. Er nehme sich die
Freiheit, dem Herrn Grafen seine Dienste in der unbekannten Stadt anzubieten, und bitte um
Vergebung für die einem Überfall ähnliche Störung, aber es sei zu vermuten, daß Seine Lordschaft
wenig Zeit und vielerlei Geschäfte habe, darum wolle er nicht versäumen, in erster Stunde nachzufragen.

Stanhope schaute den Mann verwundert und ziemlich von oben herab an. Er sah ein frisches, volles
Gesicht mit eigentümlich kecken und dabei zärtlich ergebenen Augen. Unwillkürlich zurücktretend,
hatte Stanhope das Gefühl, daß hier einer seine ganze Person als Werkzeug antrug, gleichviel
zu welchen Zwecken; nichts Neues war ihm der begehrlich streberische Glanz solcher Blicke,
schon glaubte er seinen Mann in- und auswendig zu kennen. Aber woher wußte der Dienstbeflissene
davon? Wer hatte ihn auf die Fährte gebracht? Eine feine Nase war ihm jedenfalls zuzutrauen.
Der Lord dankte ihm kurz und erbat sich für eine bestimmte Stunde seinen Besuch, worauf der
Polizeileutnant militärisch grüßte und ebenso eilig, wie er gekommen war, wieder in den Regen
hinausrannte.

Stanhope bewohnte den ganzen ersten Stock und ließ sogleich in allen Zimmern Kerzen aufstellen,
da ihm unbeleuchtete Räume verhaßt waren; während der Kammerdiener den Tee bereitete, nahm
er ein in Saffian gebundenes Andachtsbüchlein aus der Reisetasche und begann darin zu lesen.
Oder wenigstens hatte es den Anschein, als lese er, in Wirklichkeit dachte er hundert zerstreute
Gedanken, die Ruhe des kleinen Landstädtchens war ihm unheimlicher als Kirchhofsstille. Nach
dem Imbiß ließ er den Wirt rufen, befragte ihn über dies und jenes, über die Verhältnisse im
Ort, über den ansässigen Adel und die Beamtenschaft. Der Wirt zeigte sich den neuen Läuften
gründlich überlegen. Er hatte noch die selige Markgrafenzeit erlebt, und mit dem Tag, wo Höfling
und Hofdame aus ihren ziervollen Rokokopalästchen die Flucht vor dem heransausenden Kriegssturm
ergriffen hatten, war es aus mit dem Glanz der Welt; ein stinkendes Rattennest war sie geworden,
ein Aktentrödelmarkt mit dem hochtrabenden Namen Appellationssenat, eine Tintenhöhle, ein Paragraphenloch.

Damals, ach, damals! Wie verstand man zu schäkern, wie heiter war das Treiben, man spielte,
man parlierte, man tanzte – und der dicke Mann fing vor den Augen des Lords an, einige gravitätische
Menuettposen und Pas de deux zu illustrieren, wozu er eine verschollene Melodie trällerte und
mit zwei Fingern jeder Hand schelmisch die Rockschöße hob.

Der Lord blieb vollkommen ernsthaft. Er fragte auch beiläufig, ob Herr von Feuerbach in der
Stadt sei, doch bei diesen Worten zog der Dicke ein säuerliches Gesicht. »Die Exzellenz?« grollte
er. »Ja, die ist da. Wohler wäre uns, sie wär’ nicht da. Wie ein brummiger Kater lauert sie
uns auf und faucht uns an, wenn wir ein bißchen pfeifen. Er kümmert sich um alles, ob die Straßen
gekehrt sind, ob die Milch verwässert ist; überall ist er hinterher, aber Galanterie hat er
keine im Leib. Nur eines versteht er gründlich, er ist ein scharfer Esser, und halten zu Gnaden,
Herr Graf, wenn Sie mit ihm zu tun haben, müssen Sie alles loben, was auf seinen Tisch kommt.«

Stanhope entließ den Schwätzer huldvoll, dann bezeichnete er dem Diener die Kleider, die für
morgen instand zu setzen seien, und begab sich zur Ruhe. Am andern Morgen erhob er sich spät,
schickte den Lakaien in die Wohnung Feuerbachs und ließ um eine Unterredung bitten. Der Mann
kam mit der Botschaft zurück, der Herr Staatsrat könne heute und wohl auch in den nächsten
Tagen nicht empfangen, er ersuche Seine Lordschaft, ihm das Anliegen schriftlich mitzuteilen.
Stanhope war wütend. Er begriff, daß er sich überstürzt habe, und fuhr sogleich zum Hofrat
Hofmann, der ihm empfohlen war.

Indessen hatte sich die Kunde von seiner Anwesenheit verbreitet, und nach weiteren vierundzwanzig
Stunden war schon ein Sagenkranz um seine Person geflochten. Ein halb Dutzend mit Goldguineen
gefüllte Säcke seien auf dem Reisewagen des Fremdlings aufgeschnallt gewesen, hieß es, und
er wolle das Markgrafenschloß samt dem Hofgarten kaufen, er führe ein Bett mit Schwanendaunen
mit sich und gestickte Wäsche, er sei ein Vetter des Königs von England und Caspar Hauser sein
leiblicher Sohn. Stanhope, kühl bis in die Nieren, sah sich als Mittelpunkt kleinstädtischen
Schwatzes und war es zufrieden.

Der Hofrat hatte ihm keine Erklärung über das Verhalten des Präsidenten zu geben vermocht.
Um die dienstlichen Schritte zu beraten, suchten sie den Archivdirektor Wurm auf, der bei Feuerbach
großes Vertrauen genoß. Stanhope spürte, daß man nur mit scheuer Vorsicht an die Sache ging;
die amtssässigen Herren konnten sich keines freien Verhältnisses zu einem Manne rühmen, dessen
Hand wie Eisenlast auf ihnen ruhte.

Am Abend folgte Stanhope der Einladung in einen Familienkreis. Als er hier die Rede auf den
Präsidenten brachte, wurde eine Reihe von Anekdoten erzählt, die teils lächerlich, teils bizarr
klangen, oder man berichtete, wie um den Mangel an Liebe und echtem Sichbescheiden durch Umstände
zu verdecken, welche das Mitleid herausforderten, von dem Unglück, welches Feuerbach an zweien
seiner Söhne erlebe, von einer zerrütteten Ehe, von der menschenhassenden Einsamkeit, in welcher
der Alte hauste, und in der man doch wieder etwas wie eine dunkle Verschuldung sehen wollte.
»Er ist ein Fanatiker,« ließ sich ein kahlköpfiger Kanzleivorstand vernehmen, »er würde, wie
Horatius, seine eignen Kinder dem Henkersknecht ausliefern.«

»Er vergibt niemals einem Feind,« sagte ein andrer klagend, »und dies beweist keine christliche
Gesinnung.«

»Das alles wäre nicht so schlimm, wenn er nicht in jedem Menschen eine Art von Übeltäter sehen
würde,« meinte die Dame des Hauses, »und bei jeder Harmlosigkeit gleich das ganze Strafgesetz
aufmarschieren ließe. Neulich ging ich um die Dämmerung mit meiner Tochter auf der Triesdorfer
Straße spazieren, und wir waren unbedachtsam genug, ein paar Äpfel von den Bäumen zu pflücken;
auf einmal steht die Exzellenz vor uns, schwingt den Stock in der Luft und schreit mit einer
fürchterlich krähenden Stimme: Oho, meine Gnädige, das ist Diebstahl am Gemeindegut! Nun bitt’
ich einen Menschen, Diebstahl! Was soll denn das heißen?«

»Du mußt aber auch sagen, Mama,« fügte die Tochter hinzu, »daß er dabei ganz pfiffig geschmunzelt
hat und sich kaum das Lachen verbeißen konnte, als wir, vor Schrecken zitternd, die Äpfel in
den Graben warfen.«

Der bloße Name des Mannes glich einem Steinblock im Strom, vor dem das Wasser staut und aufprallt.
Stanhope machte kein Hehl aus seiner Bewunderung für den Präsidenten. Er zitierte Stellen aus
seinen Schriften, schien selbst die trockensten juristischen Abhandlungen zu kennen und pries
die von Feuerbach durchgeführte Abschaffung der Folter als eine Tat, die über die Jahrhunderte
leuchten würde. Es war ein Mittel zu blenden, wie irgendein andres.

Auf allen Gassen, in allen Salons gab es alsbald nur einen einzigen Gesprächsstoff, und das
war Lord Stanhope. Lord Stanhope, der Held und die Zuflucht der unschuldig Verfolgten; Lord
Stanhope, der Gipfel der Eleganz, Lord Stanhope, der Freigeist, Lord Stanhope, der Liebling
des Glücks und der Mode, Lord Stanhope, der Melancholische, und Lord Stanhope, der Strengreligiöse.
So viel Tage, so viel Gesichter; heute ist Lord Stanhope kalt, morgen ist er leidenschaftlich;
zeigt er sich hier heiter und ungebunden, dort wird er tiefsinnig und würdevoll sein; Gelehrsamkeit
und leichte Tändelei, die Stimme des Gemüts und sittliche Forderung: es kommt nur auf das Register
an, das der geschickte Orgelspieler braucht. Wie interessant sein Aberglauben, wenn er in einem
Zirkel bei Frau von Imhoff seine Furcht vor Gespenstern bekennt und schildert, daß er dabei
gewesen, wie ein Landsmann in den Krater des Vesuv zur Hölle gefahren sei; wie entzückend die
Ironie, mit der er bei andrer Gelegenheit gottlose Gedichte von Byron zu rezitieren versteht.

Die Elemente mischen sich, man weiß nicht wie. Es ist eine Lust, die Welle zu Schaum zu schlagen
und den kleinen provinzlichen Sumpf im vergoldeten Kahn zu durchfahren.

Am fünften Tag kam der Jäger zurück. Er brachte erweiterte Vollmachten; Befehle, denen Stanhope
durch seine Reise nach Ansbach zum Teil zuvorgekommen war, aus denen als bemerkenswert etwas
wie Furcht vor den Maßnahmen Feuerbachs auffiel. Es wurde ihm geboten, sich dem Präsidenten
in jedem Fall zu fügen, da Widerstand Verdacht erweckt hätte; das Äußerste zu versuchen, aber
sich zu fügen und neue Minen zu graben, wenn die alten wirkungslos geworden. Von einem gefährlichen
Dokument war die Rede, das einstweilen beiseitegebracht oder unschädlich gemacht werden müsse,
von dessen Inhalt aber jedenfalls Abschrift zu nehmen sei.

Das überreichte Schreiben sollte im Beisein des Jägers zerrissen und verbrannt werden. Dies
geschah. Vor allem brachte der Bursche Geld, herrliches bares Geld. Stanhope atmete auf.

Am nächsten Abend lud er einige der vornehmsten Familien der Stadt zu einem geselligen Beisammensein
in die Räume des Kasinos. Man raunte sich zu, daß er die Speisen nach besonderen Rezepten habe
bereiten lassen und die Musikpiecen mit dem Kapellmeister selbst durchprobiert habe. Vor Beginn
des Tanzes erhielt jede Dame ein ebenso sinniges wie kostbares Angebinde: ein kleines Schildchen
von Gold, auf welchem in emaillierter Schrift die Devise stand: »#Dieu et le cœur.#« Danach
nahm der Lord sein Glas und forderte die Anwesenden auf, mit ihm das Wohl eines Menschen auszubringen,
der ihm so teuer sei, daß er den Namen vor so vielen Ohren gar nicht auszusprechen wage, wüßten
doch alle, wen er meine: jenes wunderbare Geschöpf, vom Schicksal wie auf eine Warte der Zeit
hingestellt: #Dieu et le cœur#, dies gelte ihm, dem Mutterlosen, dessen die Mütter gedenken
möchten, welche Kinder geboren, und die Jungfrauen, die sich der Liebe weihten.

Man war gerührt; man war außerordentlich gerührt. Ein paar weiße Taschentücher flatterten in
sanften Händen, und eine ergriffene Baßstimme murrte: »Seltener Mann.« Der seltene Mann, als
ob er seine eigne Bewegung nicht anders meistern könne, begab sich auf den anstoßenden Balkon
und schaute sinnend auf das Volk, das teils in ehrfürchtig flüsternden Gruppen stand, teils
in der Dunkelheit auf und ab promenierte. Viele auch hatten sich, der Musik lauschend, an die
gegenüberliegende Mauer gedrängt, und eine ganze Reihe von Gesichtern glänzte fahl in dem aus
den Fenstern flutenden Lichtschein.

Da gewahrte Stanhope den Uniformierten, der sich ihm bei seiner Ankunft in der Stadt präsentiert.
Er hatte ihn seitdem völlig aus dem Gedächtnis verloren, der Mann war zur festgesetzten Stunde
im Hotel gewesen, doch hatte Stanhope die Verabredung nicht gehalten, und jener hatte nur die
Karte zurückgelassen. Jetzt stand er wenige Schritte entfernt unter einem Laternenpfahl, und
sein Gesicht schien auffallend böse.

Ein Unbehagen überlief den Lord. Er verbeugte sich höflich nach der Richtung, wo der Regungslose
stand. Darauf hatte der nur gewartet; er trat näher, und dicht am Balkon stehend, war sein
Gesicht etwa in Brusthöhe des Grafen.

»Polizeileutnant Hickel, wenn ich nicht irre,« sagte Stanhope und reichte ihm die Hand; »ich
hatte das Unglück, Ihren Besuch zu versäumen, ich bitte mich zu entschuldigen.«

Der Polizeileutnant strahlte vor Ergebenheit und heftete den Blick andächtig auf den redenden
Mund des Grafen. »Schade,« versetzte er, »ich hätte sonst gewiß den Vorzug, den heutigen Abend
in Mylords Gesellschaft zu verbringen. Man rechnet meine Wenigkeit hier gleichfalls zu den
oberen Zehntausend, haha!«

Stanhope rückte kaum merklich den Kopf. Was für ein unangenehmer Geselle, dachte er.

»Waren Eure Herrlichkeit schon beim Staatsrat Feuerbach?« fuhr der Polizeileutnant fort. »Ich
meine heute. Die Exzellenz war nämlich bis jetzt starrköpfig, wollte mit Eurer Herrlichkeit
nur schriftlich unterhandeln. Es ist mir endlich gelungen, den eigensinnigen Mann andern Sinnes
zu machen.«

All das wurde in der biedersten Weise vorgebracht; doch Stanhope zeigte ein befremdetes Gesicht.
»Wie das?« fragte er stockend.

»Nun ja, ich kann bei dem guten Präsidenten manches durchsetzen, woran andre sich umsonst die
Zähne ausbeißen,« erwiderte Hickel, ebenfalls mit dem heitersten und gefälligsten Ausdruck.
»Solche Hitzköpfe sind um den Finger zu wickeln, wenn man sie zu nehmen versteht. Haha, das
ist lustig: um den Finger gewickelte Hitzköpfe, haha!«

Stanhope blieb eisig. Er empfand einen an Ekel grenzenden Widerwillen. Der Polizeileutnant
ließ sich nicht beirren. »Mylord sollten keinesfalls lange überlegen,« sagte er. »Wenn auch
die Angelegenheit jetzt nicht gerade sonderlich drängt, so treffen Sie doch den Staatsrat in
einem Zustand von Unentschlossenheit, dünkt mich, der auszunutzen ist. Und was das bedrohliche
Dokument anbelangt ...« Er hielt inne und machte eine Pause.

Stanhope fühlte, daß er bis in den Hals erbleichte. »Das Dokument? Von welchem Dokument sprechen
Sie?« murmelte er hastig.

»Sie werden mich vollständig verstehen, Herr Graf, wenn Sie mir eine halbe Stunde Gehör schenken
wollen,« antwortete Hickel mit einer Unterwürfigkeit, die sich beinahe wie Spott ausnahm. »Was
wir uns zu sagen haben, ist nicht unwichtig, muß aber keineswegs noch heute gesagt werden.
Ich stehe zu jeder beliebigen Zeit zur Verfügung.«

Seiner Unruhe trotzend, glaubte Stanhope Gleichgültigkeit zeigen zu sollen. Obwohl ein Stichwort
gefallen war, das er nicht überhören durfte, verschanzte er sich hinter einer vornehmen Unnahbarkeit.
»Ich werde mich sicherlich an Sie wenden, wenn ich Ihrer bedarf, Herr Polizeileutnant,« sagte
er kurz und wandte sich stirnrunzelnd ab.

Hickel biß sich auf die Lippen, schaute mit einiger Verblüffung dem Grafen nach, der durch
die offene Saaltür verschwunden war, und ging dann leise pfeifend über die Straße. Plötzlich
drehte er sich um, verbeugte sich höhnisch und sagte mit geschraubter Verbindlichkeit, wie
wenn Stanhope noch vor ihm stünde: »Der Herr Graf sind im Irrtum; auch bei dero Gnaden wird
mit Wasser gekocht.«

Als Stanhope wieder unter seine Gäste getreten war, zog er den Generalkommissär von Stichaner
ins Gespräch. Im Verlauf der Unterhaltung äußerte er, er habe sich entschlossen, dem Präsidenten
morgen seinen Besuch zu machen; wenn Feuerbach auch dann bei seinem wunderlichen Starrsinn
verbleibe, werde er es als vorsätzlichen Affront auffassen und abreisen.

Er sagte das mit so lauter Stimme, daß einige danebenstehende Herren und Damen es hören mußten;
unter diesen befand sich auch Frau von Imhoff, die mit Feuerbach sehr befreundet war. An sie
hatte sich der Lord offenbar wenden wollen. Frau von Imhoff war aufmerksam geworden, sie blickte
herüber und sagte etwas verwundert: »Wenn ich mich nicht täusche, Mylord, so hat Exzellenz
ja Ihnen einen Besuch abgestattet. Ich traf ihn spät nachmittags in seinem Garten, als er eben
im Begriff war, zum ›Stern‹ zu gehen. Sie waren wohl nicht zu Hause?«

»Ich verließ mein Hotel um acht Uhr,« antwortete Stanhope.

Eine Stunde später schickten sich viele zum Aufbruch an. Der Lord erbot sich, Frau von Imhoff,
deren Gatte verreist war, in seinem Wagen nach Hause zu bringen. Da sie der Weg vorüberführte,
ließ Stanhope beim »Stern« halten und erkundigte sich, ob in seiner Abwesenheit jemand vorgesprochen
habe. In der Tat hatte Feuerbach seine Karte abgegeben.

Am andern Vormittag um elf Uhr hielt die gräfliche Karosse in der Heiligenkreuzgasse vor dem
Tor des Feuerbachschen Gartens. Mit aristokratisch gebundenen Schritten, die gertenhaft biegsame
Gestalt unnachahmlich gestreckt, näherte sich Stanhope dem landhausähnlichen Gebäude, indem
er genau die Mitte der kahlen Baumallee einhielt. Sein Anzug bekundete peinliche Sorgfalt;
in dem Knopfloch des braunen Gehrocks glühte ein rotes Ordensbändchen, die Krawatte war durch
eine Diamantschließe gehalten und wie ein geistiger Schmuck umspielte ein müdes Lächeln die
glattrasierten Lippen. Als er ungefähr zwei Drittel des Wegs zurückgelegt hatte, hörte er eine
brüllende Stimme aus dem Haus, zugleich rannte eine Katze vor ihm über den Kies. Ein böses
Omen, dachte er, verfärbte sich, blieb stehen und schaute unwillkürlich zurück. Es war so neblig,
daß er seinen Wagen nicht mehr sah.

Er zog die Glocke am Tor und wartete geraume Weile, ohne daß geöffnet wurde. Indes dauerte
das Geschrei drinnen fort, es war eine Männerstimme in Tönen wilder Wut. Stanhope drückte endlich
auf die Klinke, fand den Eingang unversperrt und betrat den Flur. Er sah niemand und trug Bedenken,
weiterzugehen. Plötzlich wurde eine Tür aufgerissen, ein Frauenzimmer stürzte heraus, anscheinend
eine Magd, und hinterher eine gedrungene Gestalt mit mächtigem Schädel, in welcher Stanhope
sofort den Präsidenten erkannte. Doch erschrak er dermaßen vor dem zornverzerrten Gesicht,
den gesträubten Haaren und der durchdringenden Stimme, daß er wie angewurzelt stehen blieb.

Was hatte sich ereignet? War ein Unheil passiert? Ein Verbrechen zu Tag gekommen? Nichts von
alledem. Bloß ein stinkender Qualm zog durch den Korridor, weil ein Topf mit Milch in der Küche
übergelaufen war. Die Frauensperson hatte sich beim Wasserholen verschwatzt, und da war es
denn ein gar würdeloser Anblick, den alten Berserker zu sehen, wie er mit den Armen fuchtelte
und bei jeder jammernden Widerrede der Gescholtenen von neuem raste, die Zähne fletschte, mit
den Füßen stampfte und sich vor Bosheit überschrie.

Ein komisches Männlein, dachte Stanhope voll Verachtung; und vor diesem kleinen Provinztyrannen
und Polizeiphilister habe ich gebebt! Sich vornehm räuspernd, schritt er die drei Stufen empor,
die ihn noch von dem lächerlichen Kriegsschauplatz trennten, da wandte sich Feuerbach blitzschnell
um. Der Lord verneigte sich tief, nannte seinen Namen und bat nachsichtig lächelnd um Entschuldigung,
wenn er störe.

Schnelle Röte überflog das Gesicht Feuerbachs. Er warf einen seiner jähen, fast stechenden
Blicke auf den Grafen, dann zuckte es um Nase und Mund, und auf einmal brach er in ein Gelächter
aus, in welchem Beschämung, Selbstironie und irgendeine gemütliche Versicherung lag, kurz,
es hatte einen befreienden, wohltuenden und überlegenen Klang.

Mit einer Handbewegung forderte er den Gast zum Eintreten auf; sie kamen in ein großes wohlerhaltenes
Zimmer, das bis in jeden Winkel von außerordentlicher Akkuratesse zeugte. Feuerbach begann
sogleich über sein bisheriges Verhalten gegen den Lord zu sprechen, und ohne Gründe anzuführen,
sagte er, die Notwendigkeit, die ihn bestimmt, sei stärker als die gesellschaftliche Pflicht.
Doch habe er eingesehen, daß er einen Mann von solchem Rang und Ansehen nicht verletzen könne,
zumal ihm schätzenswerte Freunde so viel Anziehendes berichtet hätten, deshalb habe er Seine
Lordschaft gestern aufgesucht.

Stanhope verbeugte sich abermals, bedauerte, daß er Seiner Exzellenz nicht habe aufwarten können,
und fügte bescheiden hinzu, er müsse diese Stunde zu den höchsten seines Lebens rechnen, vergönne
sie ihm doch die Bekanntschaft eines Mannes, dessen Ruf und Ruhm einzig und über die Grenzen
der Sprache wie der Nation hinausgedrungen sei.

Von neuem der jähe, scharfe Blick des Präsidenten, ein schamhaft satirisches Schmunzeln in
dem verwitterten Gesicht und dahinter, fast rührend, ein Strahl naiver Dankbarkeit und Freude.
Der Lord seinerseits stellte vollendet einen Mann der großen Welt dar, der vielleicht zum erstenmal
befangen ist.

Sie nahmen Platz, der Präsident durch die Gewohnheit des Berufs mit dem Rücken gegen das Fenster,
um seinen Gast im Licht zu haben. Er sagte, eine der Ursachen, weshalb er ihn zu sprechen verlange,
sei ein gestern eingetroffener Brief des Herrn von Tucher, worin ihm dieser nahelege, Caspar
zu sich ins Haus zu nehmen. Diese plötzliche Sinnesänderung sei ihm um so merkwürdiger erschienen,
als er ja wisse, daß Herr von Tucher den Absichten des Grafen geneigt gewesen; er habe den
Faden verloren, die ganze Geschichte sei ihm verschwommen geworden, er habe nun sehen und hören
wollen.

Im Tone größten Befremdens erwiderte Stanhope, er könne sich das Vorgehen Herrn von Tuchers
durchaus nicht erklären. »Man braucht den Menschen nur den Rücken zu kehren und sie verwandeln
ihr Gesicht,« sagte er geringschätzig.

»Das ist nun so,« versetzte der Präsident trocken. »Ich will übrigens Ihre Erwartung nicht
hinhalten, Herr Graf. Wie ich schon dem Bürgermeister Binder mitteilte, kann es auf keinen
Fall geschehen, daß Ihnen Caspar überlassen werde. Ein solches Ansinnen muß ich gänzlich und
ohne Bedenken abweisen.«

Stanhope schwieg. Ein schlaffer Unwillen malte sich in seinen Zügen. Er blickte unablässig
auf die Füße des Präsidenten, und als ob ihn das Sprechen Überwindung koste, sagte er endlich:
»Lassen Sie mich Ihnen, Exzellenz, vor Augen führen, daß Caspars Lage in Nürnberg unhaltbar
ist. Aufs sonderbarste angefeindet und von keinem unter allen, die sich seine Schützer nennen,
verstanden; mit dem Druck einer Dankesschuld beladen, die das Schicksal selbst für ihn aufgenommen
hat und die er niemals wird bezahlen können, da ihm ja sonst jeder Tag und jedes Erlebnis zu
einer wucherischen Zinsenabgabe würde und er, ein Junger, ein Wachsender, der er ist, sein
Dasein für sich verzehren muß, ist er waffenlos ausgesetzt. Zudem will die Stadt, wie mir ausdrücklich
versichert wurde, nur noch bis zum nächsten Sommer für ihn sorgen und ihn dann einem Handwerksmeister
in die Lehre geben. Das, Exzellenz, dünkt mich schade.« (Hier erhob der Lord seine Stimme ein
wenig, und sein Gesicht mit den niedergeschlagenen Augen erhielt den Ausdruck verbissenen Hochmuts.)
»Es dünkt mich schade, die seltene Blume in einen von aller Welt zerstampften Rasen setzen
zu lassen.«

Der Präsident hatte aufmerksam zugehört. »Gewiß, das alles ist mir bekannt,« antwortete er.
»Eine seltene Blume, gewiß. War doch sein erstes Auftreten derart, daß man einen durch ein
Wunder auf die Erde verlorenen Bürger eines andern Planeten zu sehen vermeinte, oder jenen
Menschen des Plato, der, im Unterirdischen aufgewachsen, erst im Alter der Reife auf die Oberwelt
und zum Licht des Himmels gestiegen ist.«

Stanhope nickte. »Meine Hinneigung zu ihm, die dem allgemeinen Urteil übertrieben erschienen
ist, entstand mit dem ersten Hörensagen über seine Person; sie findet auch in der Geschichte
meines Geschlechts etwas wie eine atavistische Rechtfertigung,« fuhr er in kühlem Plauderton
fort. »Einer meiner Ahnen wurde unter Cromwell geächtet und floh in ein Grabgewölbe. Die eigne
Tochter hielt ihn verborgen und nährte ihn, bis die Flucht gelang, kümmerlich mit erstohlenen
Brocken. Seitdem weht vielleicht ein wenig Grabesluft um die Nachgeborenen. Ich bin der Letzte
meines Stammes, ich bin kinderlos. Nur noch ein Traum oder, wenn Sie wollen, eine fixe Idee
bindet mich ans Leben.«

Feuerbach warf den Kopf zurück. Die Linie seines Mundes zuckte in die Länge wie ein Bogen,
dessen Sehne zerrissen ist. Plötzlich lag Größe in seiner Gebärde. »Eine innere Verantwortung
hindert mich, Ihnen zu willfahren, Herr Graf,« sagte er. »Hier steht so Ungeheures auf dem
Spiel, daß jeder Gnadenbeweis und jedes Liebesopfer daneben gar nicht mehr in Frage kommt.
Hier ist den in Abgründen kauernden Dämonen des Verbrechens ein Recht zu entreißen und dem
bangen Auge der Mitwelt, wenn nicht als Trophäe, so doch als Beweis dafür entgegenzuhalten,
daß es auch dort eine Vergeltung gibt, wo Untaten mit dem Purpurmantel bedeckt werden.«

Der Lord nickte wieder – doch ganz mechanisch. Denn innerlich erstarrte er. Es wurde ihm schwül
vor der elementaren Gewalt, die aus der Brust dieses Mannes zu ihm redete, und die selbst das
Pathos verzehrte, das ihm anfangs unbehaglich war und ihn ironisch gestimmt hatte. Er fühlte,
daß gegen diesen Willen zu kämpfen, der sich wie Unwetter verkündigte, ein aussichtsloses Mühen
sein würde, und wenn es ein Beschluß über ihm war, durch den er in das Labyrinth lichtscheuer
Verrichtungen mehr geglitten als geschritten war, so fand er sich jetzt ratlos und ohnmächtig
darin, und es wurde ihm auf einmal wichtig, einen Anschein von Ehre und Tugend aus dem Chaos
seines Innern zu retten. Er beugte sich vor und fragte sanft: »Und ist das Recht, das Sie jenen
entreißen wollen, die Leiden dessen wert, dem es zukommt?«

»Ja! Auch dann, wenn er daran verbluten müßte!«

»Und wenn er verblutet, ohne daß Sie Ihr Ziel erreichen?«

»Dann wird aus seinem Grab die Sühne wachsen.«

»Ich ermahne Sie zur Vorsicht, Exzellenz, um Ihretwillen,« flüsterte Stanhope, indem sein Blick
langsam von den Fenstern zur Tür wanderte.

Feuerbach sah überrascht aus. Es war etwas Verräterisches in dieser Wendung, in irgendeinem
Sinn verräterisch. Aber die blauen Augen des Lords strahlten durchsichtig wie Saphire, und
eine frauenhafte Trauer lag in der Neigung des schmalen Hauptes. Der Präsident fühlte sich
hingezogen zu dem Manne, und unwillkürlich nahmen seine Worte einen milden, ja fast liebreichen
Klang an, als er sagte: »Auch Sie? Auch Sie sprechen von Vorsicht? Meine Sprache scheint Ihnen
kühn; sie ist es. Ich bin es satt, auf einem Schiff zu dienen, das durch die Verblendung seiner
Offiziere in den schmählichen Untergang rennt. Aber ich könnte mir denken, daß es einem Bürger
des freien England unbegreiflich ist, wenn ein Mensch wie ich seine Ruhe und die Sicherheit
der Existenz aufgeben muß, um das Gewissen des Staats für die primitivsten Forderungen der
Gesellschaft wachzurütteln. Es ist überflüssig, mich zur Vorsicht zu mahnen, Mylord. Ich würde
alles das auch demjenigen ins Ohr schreien, der sich mir als Denunziant bekennte. Ich fürchte
nichts, weil ich nichts zu hoffen habe.«

Stanhope ließ einige Sekunden verstreichen, bevor er versonnen antwortete: »Mein Unkenruf wird
Sie weniger verwundern, wenn ich Ihnen gestehe, daß ich nicht uneingeweiht in die Verhältnisse
bin, auf die Sie hindeuten. Ich bin nicht das Werkzeug des Zufalls. Ich bin nicht ohne äußeren
Antrieb zu dem Findling gekommen. Es ist eine Frau, es ist die unglücklichste aller Frauen,
als deren Sendboten ich mich betrachte.«

Der Präsident sprang empor, als ob ein Blitz im Zimmer gezündet hätte. »Herr Graf!« rief er
außer sich. »Sie wissen also –«

»Ich weiß,« versetzte Stanhope ruhig. Nachdem er mit düsterer Miene beobachtet hatte, wie der
Präsident krampfhaft die Stuhllehne gepackt hielt, so daß die Arme sichtbar zitterten, und
wie das große Gesicht sich verfaltete und bewegte, fuhr er mit monotoner Stimme und einem matten,
seltsam süßlichen Lächeln fort: »Sie werden mich fragen: Wozu die Umwege? Was wollen Sie mit
dem Knaben? Ich antworte Ihnen: Ich will ihn in Sicherheit bringen, ich will ihn in ein andres
Land bringen, ich will ihn verbergen, ich will ihn der Waffe entziehen, die fortwährend gegen
ihn gezückt ist. Kann man klarer sein? Wollen Sie noch mehr? Exzellenz, ich habe Kenntnis von
Dingen, die mein Blut gefrieren lassen, selbst wenn ich nachts erwache und in der Pause zwischen
Schlaf und Schlaf daran denke, wie man an ein Fieberbild denkt. Ersparen Sie mir die Ausführlichkeit.
Rücksichten, bindender als Schwüre, machen meine Zunge lahm. Auch Sie scheinen ja, es ist mir
rätselhaft, auf welche Weise, Einblick gewonnen zu haben in diesen grauenhaften Schlund von
Schande, Mord und Jammer; so darf ich Ihnen wohl sagen, daß ich, der den Königen und Herren
der Erde sehr genau und sehr nah ins Gesicht geschaut hat, niemals ein Antlitz sah, dem Geburt
und Geist einen gleich hohen Adel und der Schmerz eine ergreifendere Macht verliehen haben
als dem jener Frau. Ich ward ihr Sklave mit dem Augenblick, wo das Bild ihrer tragischen Erscheinung
zum erstenmal mein Gemüt belud. Es wurde meine Lebensidee, die ihr vom Schicksal zugefügten
Wunden in ihrem Dienst zu mildern. Ich will schweigen darüber, wie ich Gewißheit über den Zustand
der gemarterten und am Rand des Todes hinsiechenden Seele gewann und wie sich mir von denen,
die ein Jahrzehnte hindurch fortgesponnenes Gewebe von Leiden um das unbeschützte Dasein der
Unglücklichen flochten, langsam Stirn um Stirn entschleierte. Das Haupt der Meduse kann nicht
gräßlicher sein. Genug damit, daß ich meine wahre Natur unterdrücken und mich harmlos geben
mußte; ich mußte lügen, schmeicheln, schleichen und Ränke durch Ränke schlagen, ich habe mich
verkleidet und täuschungsvolle Aufgaben übernommen. Dabei fraß mir der Zorn am Mark und ich
fragte mich, wie es möglich sei, weiterzuleben mit solcher Wissenschaft in der Brust. Aber
das ist es ja eben: man lebt weiter. Man ißt, man trinkt, man schläft, man geht zu seinem Schneider,
man promeniert, man läßt sich die Haare scheren, und Tag reiht sich an Tag, als ob nichts geschehen
wäre. Und genau so ist es mit jenen, von welchen man glaubt, daß das böse Gewissen ihre Sinne
verwüsten und ihre Adern verdorren müsse, sie essen, trinken, schlafen, lachen, amüsieren sich,
und ihre Taten rinnen von ihnen ab wie Wasser von einem Dach.«

»Sehr wahr! Das ist es, so ist es!« rief Feuerbach leidenschaftlich bewegt. Er eilte ein paarmal
durch das Zimmer, dann blieb er vor Stanhope stehen und fragte streng: »Und weiß die Frau von
allem –? Weiß sie von ihm? Was ist ihr bekannt? Was erwartet, was hofft sie?«

»Aus persönlicher Erfahrung kann ich darüber nichts melden,« entgegnete der Lord mit derselben
traurigen und matten Stimme wie bisher. »Vor kurzem wurde bei der Gräfin Bodmer erzählt, sie
habe laut aufgeweint, als man den Namen Caspar Hauser vor ihr genannt. Mag sein, ganz glaubwürdig
ist es nicht. Hingegen ist mir ein andrer Vorfall bekannt, der auf eine fast übersinnliche
Beziehung schließen läßt. Eines Mittags vor zwei Jahren befand sich die Fürstin allein in der
Schloßkapelle und verrichtete ihr Gebet. Nachdem sie geendet und sich erheben wollte, sah sie
plötzlich über dem Altar das Bild eines schönen Jünglings, dessen Gesicht einen unendlichen
Kummer ausdrückte. Sie rief den Namen ihres Sohnes, Stephan hieß er, der Erstgeborene, dann
fiel sie in Ohnmacht. Später erzählte sie die Vision einer vertrauten Dame, und diese, die
Caspar selbst in Nürnberg gesehen hatte, war von der Ähnlichkeit tief berührt. Und das Wunderbare
ist, daß die Erscheinung sich am selben Tag und zur selben Stunde gezeigt hatte, wo der Mordanfall
im Hause Daumers stattfand. So viel ist klar, daß sich auf beiden Seiten ein geheimnisvolles
Zusammenstreben offenbart. Ferner ist es klar, Exzellenz, daß jedes Zaudern Gefahr bedeutet
und ein leichtfertiges Vergeuden günstiger Gelegenheit. Ich rufe Ihnen das in ernster Not entgegen.
Es könnte kommen, daß unsre Versäumnisse vor einen Richterstuhl gefordert werden, wo keine
Reue das Geschehene ausgleicht.«

Der Lord erhob sich und trat zum Fenster. Seine Augenlider waren gerötet, sein Blick verdunkelt.
Wen verriet er eigentlich, wen belog er? Seine Auftraggeber? Den Jüngling, den er an sich gekettet?
Den Präsidenten? Sich selbst? Er wußte es nicht. Er war erschüttert von seinen eignen Worten,
denn sie erschienen ihm wahr. Wie sonderbar, alles das erschien ihm wahr, als ob er der Retter
wirklich sei. Er liebte sich in diesen Minuten und hätschelte sein Herz. Eine Finsternis des
Vergessens kam über ihn, und sofern er Müdigkeit und Ekel zu erkennen gab, galten sie nur dem
wesenlosen Schemen, das an seiner Stelle gesessen, an seiner Statt geredet und gehandelt hatte.
Er löschte zwanzig Jahre Vergangenheit von der Tafel seines Gedächtnisses hinweg und stand
da – reingewaschen durch eine Halluzination von Güte und Mitleid.

Feuerbach hatte sich vor seinen Schreibtisch niedergelassen. Den Kopf in die Hand gestützt,
schaute er sinnend in die Luft. »Wir sind die Diener unsrer Taten, Mylord,« begann er nach
langem Schweigen, und die sonst polternde oder schrille Stimme hatte einen sanften und feierlichen
Klang. »Vor dem schlimmen Ende zittern, hieße jede Schlacht aufgeben, bevor sie geschlagen.
Offenheit gegen Offenheit, Herr Graf! Bedenken Sie, ich stehe hier auf einem verlorenen Posten
des Landes. Mein Leben war für eine andre Bahn bestimmt, einst glaubte ich es wenigstens, als
in der Verborgenheit einer Kreisstadt beschlossen zu werden. Ich habe meinem König Dienste
geleistet, die gewürdigt worden sind und die vielleicht dazu beigetragen haben, seinem Namen
das stolze Attribut des Gerechten zu verleihen. Noch größere wollte ich leisten, sein Volk
erhöhen, die Krone zu einem Symbol der Menschlichkeit machen. Dies scheiterte. Ich ward zurückgestoßen.
Freilich, man hat mich belohnt, aber nicht anders als wie Domestiken belohnt werden.«

Er hielt inne, rieb das Kinn mit dem Handrücken und knirschte mit den Zähnen. Dann fuhr er
fort: »Von früher Jugend an habe ich mich dem Gesetz geweiht. Ich habe den Buchstaben verachtet,
um den Sinn zu veredeln. Der Mensch war mir wichtiger als der Paragraph. Mein Streben war darauf
gerichtet, die Regel zu finden, die Trieb von Verantwortung scheidet. Ich habe das Laster studiert
wie ein Botaniker die Pflanze. Der Verbrecher war mir ein Gegenstand der Obsorge; in seinem
erkrankten Gemüt wog ich ab, was von seinen Sünden auf die Verirrungen des Staates und der
Gesellschaft entfiel. Ich bin bei den Meistern des Rechts und bei den großen Aposteln der Humanität
in die Lehre gegangen, ich wollte das Zeitalter der überlebten Barbarei entreißen und Pfade
zur Zukunft bauen. Überflüssig zu beteuern. Meine Schriften, meine Bücher, meine Erlässe, meine
ganze Vergangenheit, das heißt eine Kette ruheloser Tage und arbeitsvoller Nächte, sind Zeugen.
Ich lebte nie für mich, ich lebte kaum für meine Familie; ich habe die Vergnügungen der Geselligkeit,
der Freundschaft, der Liebe entbehrt; ich zog keinen Gewinn aus eroberter Gunst; kein Erfolg
schenkte mir Rast oder nachweisbares Gut, ich war arm, ich blieb arm, geduldet von oben, begeifert
von unten, mißbraucht von den Starken, überlistet von den Schwachen. Meine Gegner waren mächtiger,
ihre Ansichten waren bequemer, ihre Mittel gewissenlos; sie waren viele, ich einer. Ich bin
verfolgt worden wie ein räudiger Hund; Pasquillanten und Verleumder besudelten meine gute Sache
mit Schmutz. Es war eine Zeit, da konnte ich nicht durch die Straßen der Residenz gehen, ohne
die gröblichsten Insulten des Pöbels fürchten zu müssen. Als ich, durch widerwärtige Intrigen
und Anfeindungen gezwungen, mein Professorenamt in Landshut aufgeben mußte, als man den studentischen
Janhagel gegen mich in Raserei versetzt hatte und ich nach meiner Heimat floh, Weib und Kind
im Stich lassend, da trachteten mir bezahlte Schergen nach dem Leben. Es war der große Krieg,
alle Ordnung war zerrüttet; von der österreichischen Partei wurde ausgesprengt, daß ich mit
der französischen Partei im Bündnis stehe, die dem Kaiser Napoleon zur Errichtung eines okzidentalischen
Kaiserreichs den Weg bahnen und die souveränen Fürsten stürzen wolle, die Franzosen verdächtigten
umgekehrt meine Beziehungen zu Österreich. Es gab einen Mann, einen Amts- und Berufsgenossen,
einen Gelehrten, berühmt und angesehen – o, ein feiger Poltron, die Zeit wird seinen Namen
an einen der Schandpfähle des Jahrhunderts heften! –, der sich nicht entblödete, mich öffentlich
als Spion zu bezeichnen, und mein Protestantentum zum Vorwand nahm, den König gegen mich mißtrauisch
zu machen. Ich erlag nicht. Die Widrigkeiten hatten ein Ende, mein Fürst nahm mich wieder in
Gnaden auf, freilich nur in Gnaden. Ein neuer Herr bestieg den Thron, ich blieb in Gnaden.
Heute bin ich ein alter Mann, sitze hier in der Stille, immer in Gnaden. Auch meine Feinde
sind besänftigt oder sie stellen sich so, auch sie sind in Gnaden. Aber was es bedeutet, eine
aufs Große und Allgemeine gerichtete Existenz vernichtet zu sehen, bevor noch die letzte Faser
des Geistes, der sie trug und nährte, ihre Kraft verzehrt hat, das empfinden nicht jene, das
weiß nur ich.«

Feuerbach stand auf und atmete tief. Hierauf griff er zur Schnupftabaksdose, nahm eine Prise,
dann wandte er Stanhope voll das Gesicht zu, und unter den barschen Brauen blitzte ein rührend-ängstlicher
und dankbarer Blick hervor, während er sagte: »Herr Graf, ich bin mir nicht ganz klar darüber,
was mich bewegt, so zu Ihnen zu sprechen. Es erstaunt mich selbst. Sie sind der erste, der
zu hören bekommt, was so verzweifelt den Klagen eines Zurückgesetzten ähnelt und doch nur die
Erklärung für eine unabänderliche Notwendigkeit bieten soll. Es ist mir in der Angelegenheit
Caspars nichts an dem Besonderen des Falles gelegen, und nicht das Besondere der Person ist
es, was meinen Beschluß stärkt. An mich tritt der härteste Zwang heran, der einen Mann von
grauen Haaren treffen kann, und nötigt mich zu der Frage an das Schicksal: ob denn alles Geopferte
und Gewirkte umsonst gewesen, ob es mir und den Gleichstrebenden keine andre Frucht gezeitigt
hat als Ohnmacht hier und Gleichgültigkeit dort. Ich muß die Probe machen, ich muß es durchführen,
komme, was da wolle; ich muß wissen, ob ich in Wind geredet und auf Sand geschrieben habe;
ich muß wissen, ob die Versprechungen, mit denen man die Bitterkeit meines Exils versüßt hat,
nur wohlfeile Lockspeise waren; ich muß und will wissen, ob man es ernst meint mit mir und
meiner Sache. Ich habe Beweise, Graf, es liegen furchtbare Indizien vor; ich kann dreinschlagen,
ich habe den Donnerkeil und kann das Wetter machen, alles ist von mir fixiert und in einem
besonderen Dokument dargestellt; man weiß es, man wird es nicht zum Äußersten treiben, denn
zum Äußersten bin ich entschlossen, um das kostbare Gut zu wahren, zu dem ich vor Gott und
den Menschen als Hüter bestellt bin. Immerhin, ich werde warten, große Dinge brauchen viel
Geduld. Aber Caspar darf mir nicht entfernt werden. Er ist die lebendige Waffe und der lebendige
Zeuge, deren ich bedarf, und zwar in stets erreichbarer Nähe. Verlöre ich ihn, so wäre das
Fundament meines letzten Werks dahin, ich spür’ es wohl, es ist das letzte, und jeder Anspruch
auf Gehör würde wesenlos. Und Sie, edler Mann, was verlören Sie? Wollen Sie eine Tat der Barmherzigkeit
oder der Liebe verrichten und der Gerechtigkeit nicht gedenken? Das hieße Gold wegwerfen, um
Häckerling zu erhalten.«

Stanhopes Gesicht war nach und nach so fahl geworden, als flösse kein Blut mehr unter der Haut.
Er hatte sich niedergesetzt, sich geduckt, wie wenn er sich verkriechen wollte; ein paarmal
waren Blicke aus seinen Augen gebrochen wie wilde Tiere, die ihren Käfig zertrümmert haben,
dann rief er sie wieder zurück, saugte sie in sich hinein, hielt den Atem an, nestelte mit
den Fingern am Kettchen des Lorgnons, und als der Präsident am Ende war, richtete er sich mit
einer leidenschaftlichen Bewegung auf. Er hatte Mühe, sich zu finden, er hatte Mühe, Worte
zu finden, in heftigem Wechsel zuckte es um seinen Mund, wie wenn er lachen oder einen körperlichen
Schmerz verbeißen wollte, und als er die Hand des Präsidenten ergriff, wurde ihm eiskalt; der
Doppelgänger stand an seiner Seite, dieser Schattenleib des Gelebten, Begangenen, Versäumten,
und zischelte ihm das Wort des Verrats ins Ohr, aber seine Augen waren feucht, als er sagte:
»Ich verstehe. Alles, was ich zu antworten vermag, ist: nehmen Sie mich als Freund, Exzellenz,
betrachten Sie mich als Ihren Helfer. Ihr Vertrauen ist mir wie ein Wink von oben. Doch welche
Bürgschaft haben Sie? Welche Gewähr, daß Sie Ihr Herz nicht einem Unwürdigen eröffnet haben,
der nur besser zu heucheln versteht als alle andern? Ich hätte Caspar entführen können, ich
könnte es noch –«

»Wenn dies Antlitz lügt, Mylord, mit dem Sie hier vor mir stehen, dann will ich es meinetwegen
für ein Hirngespinst erklären, Wahrheit auf Erden zu suchen,« unterbrach ihn Feuerbach lebhaft.
»Entführen, Caspar entführen?« fuhr er gutmütig lachend fort. »Sie scherzen; ich möchte das
jedem Manne widerraten, der noch Wert darauf legt, im Sonnenschein spazierenzugehen.«

Stanhope versank eine Weile in regungsloses Grübeln, dann fragte er hastig: »Was soll aber
geschehen? Schnelles Handeln ist Pflicht. Wohin mit Caspar?«

»Er soll hierher nach Ansbach,« versetzte Feuerbach kategorisch.

»Hierher? Zu Ihnen?«

»Zu mir, nein. Das ist leider unmöglich, aus vielen Gründen unmöglich. Ich muß viel allein
sein, ich habe viel zu arbeiten, ich bin viel auf Reisen, meine Gesundheit ist erschüttert,
mein Charakter eignet sich schlecht zu der Rolle, die ich dabei übernehmen müßte, und außerdem
verbietet es die Sache, ein allzu persönliches Band zu knüpfen.«

Stanhope atmete auf. »Wohin also mit ihm?« beharrte er.

»Ich werde nach einer Familie Umfrage halten, wo er gute Pflege und geistige wie sittliche
Unterstützung findet,« sagte der Präsident. »Noch heute will ich mit Frau von Imhoff sprechen
und ihren Rat einholen, sie kennt die hiesigen Leute. Seien Sie dessen versichert, Mylord,
daß ich über den Jüngling wachen werde wie über mein eignes Kind. Die Nürnberger Schwabenstreiche
sind zu Ende. Daß ich Ihrem Verkehr mit Caspar keinerlei Schranken setze, bedarf nicht der
Erwähnung. Herr Graf, mein Haus ist das Ihre. Glauben Sie mir, auch unter der Hülle des Beamten
und Richters schlägt ein für Freundschaft empfängliches Herz. Man wird in diesem Land der Kleingeisterei
nicht verwöhnt durch den Umgang mit Männern.«

Nachdem sie noch flüchtig über die an Herrn von Tucher und den Nürnberger Magistrat zu sendenden
Nachrichten beraten hatten, verabschiedete sich Stanhope.

Der Präsident schritt lange Zeit, in tiefe Gedanken versunken, auf und ab. Von Minute zu Minute
wurde sein Gesicht unruhiger und finsterer. Ein sonderbares, nagendes, nicht abzuweisendes
Mißtrauen stieg in seiner Brust empor. Je mehr Frist verstrich, seit der Graf das Zimmer verlassen
hatte, je mehr wuchs diese peinigende Empfindung. Er war ein zu gewiegter Menschenkenner, um
sich gewissen Merkmalen zu entziehen, die ihn bedenklich stimmten. Plötzlich schlug er sich
mit der Hand vor die Stirn, begab sich an den Schreibtisch und schrieb in großer Hast drei
Briefe: einen nach Paris an einen hochgestellten englischen Freund, einen an den bayrischen
Geschäftsträger nach London und einen dritten an den Staatsminister der Justiz, Doktor von
Kleinschrodt, in München. In jenen beiden zog er genaue Erkundigungen über die Person des Grafen
Stanhope ein, in letzterem meldete er seine baldige Ankunft in der Residenz und ersuchte um
Reiseurlaub.

Alle drei Briefe ließ er zur Stunde mit expresser Post aufgeben.

Nacht wird sein

Stanhope hatte dem Kutscher befohlen, vorauszufahren, und ging zu Fuß durch die menschenleeren
Gassen, in denen sein Schritt wie in einer Kirche widerhallte. Er war verstört, zerschlagen
und außerstande, eine vernünftige Überlegung anzustellen. Im Gasthof angelangt, schloß er sich
ein und machte eine halbe Stunde lang Fechtübungen mit dem Florett.

Er unterbrach sich erst, als er von draußen eine Stimme vernahm, die mit dem Kammerdiener unterhandelte,
der Auftrag hatte, niemand vorzulassen. Stanhope lauschte; er erkannte die Stimme, nickte gleichgültig,
und mit dem Degen noch in der Hand öffnete er. Es war Hickel, der auch sofort eintrat und den
ihn schweigend betrachtenden Grafen etwas verlegen begrüßte.

Nach seinem Begehr gefragt, räusperte er sich und stotterte ein paar unzusammenhängende Floskeln,
aus denen hervorging, daß er um den Besuch Stanhopes bei Feuerbach wußte. Sein Benehmen verriet
trotz einer unangenehm wirkenden Kriecherei eine nicht zu fassende freche Vertraulichkeit.

Stanhope verwandte keinen Blick von dem aufgeregten Mann in der kleidsamen Uniform. »Was hatte
es eigentlich zu bedeuten, daß Sie mir zu einer Zusammenkunft mit dem Herrn Präsidenten Ihre
Hilfe anboten?« fragte er frostig.

»Der Herr Graf haben sich aber meine Hilfe doch gefallen lassen,« erwiderte Hickel. »Wer weiß,
ob der Staatsrat ohne mich zu haben gewesen wäre, er versteht es, sich zu verschanzen. Der
Herr Graf geruhen das nicht anzuerkennen. Je nun,« fügte er achselzuckend hinzu, »große Herren
haben ihre Launen.«

»Wie kommen Sie denn überhaupt dazu, sich zum Zwischenträger anzubieten?«

»Zwischenträger? Der Herr Graf legen meiner unschuldigen Zuvorkommenheit ein zu großes Gewicht
bei.«

»Das Gewicht gaben Sie selbst. Sie beliebten dunkel zu sein. Sie gefielen sich in einigen Wendungen,
um deren Aufklärung ich höflichst gebeten haben möchte.« Stanhope verbarg nach wie vor unter
steifer Würde die Unsicherheit, die er diesem Menschen gegenüber empfand.

»Ich stehe dem Herrn Grafen ganz zu Diensten,« versetzte Hickel. »Darf ich meinerseits fragen,
inwieweit sich der Herr Graf zu eröffnen gedenken werden?«

»Zu eröffnen? Wem zu eröffnen? Ihnen? Ich habe nichts zu eröffnen.«

»Der Herr Graf haben in mir einen Mann von unbedingter Verschwiegenheit vor sich.«

»Was soll das heißen?« fuhr Stanhope auf. »Wollen Sie mir Scharaden zu lösen geben?«

»Man hat sich vor der Ankunft Eurer Lordschaft nach einer vertrauenswürdigen Persönlichkeit
umgesehen,« sagte Hickel plötzlich mit eisiger Ruhe. »Meine langjährigen Beziehungen zu Exzellenz
Feuerbach empfahlen mich mehr als einige bescheidene Fähigkeiten.«

Stanhope entfärbte sich und sah zu Boden. »Sie haben also direkte Aufträge?« murmelte er.

Der Polizeileutnant verbeugte sich. »Aufträge? Nein,« entgegnete er zögernd. »Man versicherte
sich meines guten Willens und ich wurde angewiesen, mich Eurer Lordschaft zur Verfügung zu
stellen.«

Es war Stanhope zumute, als ob er an diesem Tag schon einmal gestorben wäre, und zwar einen
bußfertigen Tod, und als ob er nun wieder zum Leben aufgestanden und ein für allemal seiner
Bestimmung übergeben sei.

Er wollte um fünf Uhr bei Frau von Imhoff zum Tee erscheinen und fragte den Polizeileutnant,
ob er ein Stück Wegs mitfahre. Obwohl aus der Frage der Wunsch einer Ablehnung klang, nahm
Hickel, dem es darum zu tun war, mit dem Lord öffentlich gesehen zu werden, das Anerbieten
dankbar an.

Die Straßen waren jetzt etwas belebter als am Mittag; die alten Beamten und Pensionisten machten
um diese Stunde ihren täglichen Spaziergang über die Promenade. Viele blieben stehen und grüßten
gegen das Innere der hocherlauchten Kutsche.

Nun passierte es, daß an einer Straßenecke der Mann auf dem Bock wieder einmal sein welsches
Geschrei ertönen ließ; es stand nämlich mitten auf dem Fahrdamm ein träumerisch wolkenwärts
guckender Herr, der von dem Herannahen der gräflichen Karosse keine Notiz zu nehmen schien.
Höchst erschrocken sprang er beiseite, als der Elsässer zu fluchen begann, doch nicht schnell
genug, daß nicht seine Kleider durch den Kot beschmutzt wurden, der von den Hufen der Pferde
und den Rädern aufspritzte.

Hickel bog den Kopf zum Fenster hinaus und griente, denn der Besudelte stand mit einem verdutzten
und unglücklichen Gesicht, hielt die Arme vom Leib und sah sich die Bescherung an.

»Wer ist der ungeschickte Mann?« erkundigte sich Stanhope, den die Schadenfreude des Polizeileutnants
verdroß.

»Das? Das ist der Lehrer Quandt, Mylord.«

Eigner Zufall; eine halbe Stunde später wurde bei Frau von Imhoff derselbe Name genannt. Der
Präsident und seine Freundin waren nach langen Beratungen übereingekommen, Caspar in die Obhut
des Lehrers Quandt zu geben.

»Er ist ein aufgeklärter und gebildeter Kopf und genießt als Bürger wie als Mensch allgemeine
Achtung,« sagte Frau von Imhoff.

»Und ist er denn geneigt, eine so verantwortungsreiche Aufgabe zu übernehmen?« fragte der Lord
zerstreut. Doch darüber konnte Frau von Imhoff keine Auskunft geben.

Als Stanhope sich am andern Morgen beim Präsidenten melden ließ, traf er Herrn Quandt dortselbst.
Beide waren offenbar schon einig, denn Feuerbach zeigte sich sehr aufgeräumt, und als sich
der Lord wegen des gestrigen Zwischenfalls mit dem Wagen bei Quandt entschuldigte, hatte der
Präsident seinen Spaß an der Verlegenheit des Lehrers, die er durch harmlose Witzchen über
zerstreute Denker und dergleichen noch steigerte. Sein Gelächter trieb einen wahren Angstschweiß
auf Quandts Stirn, er verneigte sich vor Stanhope wie ein Muselmann vor dem Kalifen, und es
hatte den Anschein, als müsse er sich geschmeichelt fühlen, daß der Kot der gräflichen Karosse
seine geringe Person der Beachtung wert gefunden.

»Na, Quandt, machen Sie sich nicht so mausig,« mahnte der Präsident belustigt, »ich wette,
Ihre Ehefrau hat Ihnen tüchtig den Marsch geblasen und sich gemüht, das Röcklein wieder sauber
zu kriegen.«

»Es war ja nur der Mantel, Euer Exzellenz,« erwiderte Quandt lächelnd und von so viel Leutseligkeit
beglückt.

Stanhope blieb gemessen. Sie befanden sich diesmal im Staatszimmer des Präsidenten, und drei
hohe Fenster gewährten Aussicht gegen den Garten. Der Raum war wohnlich geschmückt, auch hier
alles von der größten Nettigkeit. In einer Art von vertiefter Nische hing ein gutes Ölbild
Napoleon Bonapartes im Krönungsornat; Stanhope betrachtete es mit vorgeblichem Interesse; in
Wirklichkeit prüfte er aufmerksam das Wesen und Gehaben des Lehrers.

Quandt war mittelgroß und hager; über der hohen Stirn waren tabaksgelbe Haare mit Hilfe von
Pomade ganz lächerlich glatt zurückgekämmt. Die Augen blickten schüchtern, fast betrübt, und
blinzelten bisweilen, die Hakennase stach ein wenig prahlerisch in die Luft, der Mund, versteckt
unter demütigen und zerbissenen Schnurrbartstoppeln, hatte einen säuerlichen Zug, der die Berufsgewohnheit
vielen Nörgelns verriet.

Der Lord war nicht unzufrieden mit dem Ergebnis seiner Beobachtung; er fragte den Präsidenten,
ob die Verhandlungen zum gewünschten Ziel geführt hätten, und als dieser bejahte, wandte er
sich an Quandt, reichte ihm stumm dankend die Rechte und sagte, er werde ihm am Nachmittag
seinen Besuch abstatten. Sehr benommen von solcher Huld, verbeugte sich der Lehrer abermals
tief, machte sein Kompliment gegen den Präsidenten und ging.

Auch Stanhope entfernte sich bald, da Feuerbach zu einer Gerichtssitzung mußte. Im Hotel angekommen,
verbrachte er zwei Stunden mit dem Schreiben eines Briefes, und als er fertig war, schickte
er den Jäger damit ab. Um halb zwei stellte sich, wie verabredet, der Polizeileutnant ein;
sie aßen zusammen und gingen hernach zu Quandt.

Das Häuschen des Lehrers, das am Kronacher Buck beim oberen Tor lag, war auf den Glanz hergerichtet;
Frau Quandt, eine frische, gefällige junge Frau, mit dem rostfarbigen Seidenkleid wie zu einer
Hochzeit angetan, stand knicksend am Eingang, in der guten Stube war der Tisch mit Konditorkuchen
beladen, und das feine Porzellanservice blinkte einladend auf dem schneeweißen Tuch.

Der Lord war gegen die Lehrerin von väterlicher Freundlichkeit; da sie guter Hoffnung war,
wünschte er Glück, ein Händedruck bekräftigte seine zarte Teilnahme; er fragte, ob es das erstemal
sei; das junge Weib wurde purpurrot, schüttelte den Kopf und sagte, sie habe schon einen dreijährigen
Knaben. Als der Kaffee aufgetragen war, gab ihr Quandt einen Wink, sie ging still hinaus und
die drei Männer blieben allein.

Stanhope sagte, noch könne er sich nicht in den Gedanken einer Trennung von Caspar finden,
aber er sei enchantiert von dieser friedlichen und geordneten Häuslichkeit und es beruhige
ihn ungemein, seinen Liebling hier untergebracht zu wissen. So dürfe man denn endlich hoffen,
daß der Unglückliche, an dem schon so viele Pfuscherhände herumprobiert und der dabei an Leib
und Seele Schaden erlitten, einen rettenden Port erreicht habe.

Quandt legte beteuernd die Hand auf die Brust.

»Ja,« mischte sich Hickel ein, indem er den letzten Bissen Kuchen hinunterschluckte und Schnurrbart
und Lippen mit dem Handrücken abwischte, »das wohl; und es muß nun einmal Licht werden um dieses
Kind der Dunkelheit.«

Der Lord runzelte die Brauen, ein Zeichen des Unwillens, das Hickel nicht entging; er lächelte
leer vor sich hin, nahm aber eine drohende Miene an.

»Leider ist ja Anlaß zum Argwohn vorhanden,« fuhr Stanhope fort, und seine Stimme war tonlos
und kalt; »wohin man sich auch wendet und wie man es auch betrachtet, überall Argwohn und Zweifel.
Da ist es kein Wunder, wenn die ursprüngliche Neigung von Bitterkeit durchtränkt ist. Will
ich mich gleich dem liebenden Gefühl hingeben, so melden sich doch immer wieder Stimmen, deren
Urteil oder Gewicht zu verdächtigen sinnlos wäre, und der schlummernde Funke des Mißtrauens
löscht nicht aus.«

»Nun also,« ließ sich Hickel wieder vernehmen, »so hab’ ich doch recht! Man muß reinen Tisch
machen. Man muß den hinterlistigen Burschen endlich Mores lehren. Man muß ihm die Mucken aus
dem Kopf jagen.«

Stanhope erblaßte; über Hickel hinwegblickend, sagte er schneidend: »Herr Polizeileutnant,
ich muß mich gegen einen solchen Ton verwahren. Was immer auch gegen den Jüngling zeugen mag,
so ist er doch nur als die mißleitete Kreatur eines unbekannten Frevlers zu betrachten.«

Hickel senkte den Kopf, und von neuem irrte das leere Lächeln über sein Gesicht. »Verzeihen
Eure Lordschaft,« entgegnete er hastig und ziemlich erschrocken, »aber das ist die Meinung
der ganzen Welt, zumindest des aufgeklärten und vernünftigen Publikums. Erst gestern war ich
Zeuge, wie der Ritter von Lang und der Pfarrer Fuhrmann sich über den Findling und die Dummheit
der Nürnberger geäußert haben. Das hätten der Herr Graf nur hören sollen. Wir wissen ja dahier
auch, es ist von Gerichts wegen bekannt geworden, was der Herr von Tucher über den Undank und
die moralische Verderbtheit des Findlings an Eure Lordschaft geschrieben hat. Zeigen Sie doch
Herrn Quandt den Brief des Barons und er wird sich überzeugen, daß ich nur gesagt habe, was
jeder anständige und vorurteilslose Mann darüber denkt.« Und Hickel heftete auf den Grafen
einen befremdet-forschenden Blick.

»Dem ist nicht ganz so,« versetzte Stanhope abweisend und nippte mechanisch von der Kaffeetasse.
»Herr von Tucher spricht in seinem Brief nur von einigen übeln Gewohnheiten Caspars. Auch ich
habe Augen; ein liebendes Herz ist niemals blind; versteht es nicht abzuwägen, so ist ihm doch
die Gabe der Ahnung eigen. Im übrigen wollen wir unserm würdigen Gastgeber nicht vorgreifen.
An ihm wird es sein, zu richten. Was krumm gewachsen ist, kann er grade biegen, und wenn er
mir die häßlichen Flecken von meinem Kleinod nimmt, will ich’s ihm fürstlich danken.«

Hickel verzog das Gesicht und schwieg. Quandt hatte mit gespannter Aufmerksamkeit das Gespräch
verfolgt. Wozu der Wortstreit? dachte er; als ob es nicht die leichteste Sache von der Welt
wäre, zu erkennen, ob einer ein Spitzbube ist. Man muß die Augen offen halten, das ist alles;
der Gute ist gut, der Böse ist bös, wo liegt da die Schwierigkeit? Ein Übel auszurotten, wenn
es sich nicht zu tief eingefressen hat, ist nur eine Frage der Tatkraft und Umsicht. Aber mir
scheint, mir scheint, meditierte der Lehrer in seinem stillen Sinne weiter, da sind noch ganz
andre Dinge verborgen, die Herren reden nicht von der Leber weg.

Und damit traf er wohl das Richtige, wie sich bald erweisen sollte. Er entwickelte dem höflich
zuhörenden Lord seine Anschauungen über Moral, über den Verkehr mit Menschen, den Umgang mit
Schülern, die Notwendigkeit der Aufmunterung, den Wert der Zensur; alles ein wenig umständlich
und verklausuliert, aber einfach, staunenswert einfach; nur die sorgenvolle Miene gab einen
Anschein von Schwierigkeit und Philosophie. Der Lord nickte ein paarmal mit dem Kopf, während
Hickel entschiedene Zeichen von Ungeduld von sich gab. Dann beim Fortgehen, während Stanhope
sich von der Frau verabschiedete, zog Hickel den Lehrer beiseite und flüsterte ihm zu: »Lassen
Sie sich nicht ins Bockshorn jagen durch die Reden des Grafen, lieber Quandt. Der gute Graf
betrügt sich selber und möchte das Sonnenklare nicht wahr haben. Die Teufelsgeschichte nimmt
ihn absonderlich her. Sie leisten ihm einen gewaltigen Dienst, wenn Sie den Schwindler entlarven.«

Das war das Merkwort und der Anschlag. Es barg den Kern des Komplotts. Nun, Caspar, sollst
du in ein kleines Städtchen gehen und in ein kleines Haus, sollst in Verborgenheit leben, und
die Wände der Welt sollen sich verengen, bis sie wieder zum Kerker werden. Gewalt hat sich
der List verbrüdert; der Richter wird richten, was er sieht, und nicht wissen, was er fühlt.
Niedrig sollst du werden, damit die Freunde sich in Feinde verwandeln und deine Einsamkeit
leichtere Beute des Verfolgers sei. Das Blut soll gegen sich selber zeugen, Licht soll verweslich
werden, Frucht soll nicht mehr wachsen, die Stimme des Himmels soll verstummen, und auf die
Nacht – denn Nacht wird sein – soll keine Frühe folgen.

Ein Kapitel in Briefen

Freiherr von Tucher an Lord Stanhope:

Seit geraumer Zeit bin ich ohne Nachricht von Eurer Herrlichkeit. Die unsichere Lage, in der
ich mich Caspar gegenüber befinde, veranlaßt mich, zudringlicher zu sein, als es Ihnen, verehrter
Herr, genehm sein mag, und Sie um eine rasche Erledigung der schwebenden Angelegenheit zu bitten,
um so mehr, da meine Teilnahme an dem Findling nicht mehr die gleiche wie ehedem ist, und er
selbst wiederum durch den gezwungenen Aufenthalt in meinem Hause sich mehr als ein Gefangener,
denn als Gast und zugehöriges Glied erscheinen muß. Ein endgültiger Zustand wäre dem Jüngling
ehestens zu wünschen; seine aufgeregten Hoffnungen enthalten seinem Geist jede Ruhe vor, und
Tag für Tag glüht er in einer so fieberhaften Erwartung, daß an ein vorgesetztes Studium nicht
mehr zu denken ist und auch dem blödesten Auge die Unruhe seines Gemüts nicht entgeht. Die
Abende bringt er mit unnützen Schreibereien hin, und sein Hauptvergnügen ist, mit der Spitze
eines Bleistifts auf einer großen Landkarte die Straßen zu verfolgen, die er bald mit Eurer
Lordschaft zu fahren hofft, jedenfalls eine praktische, wenn auch einseitige Art, Geographie
zu treiben. Er spricht, denkt und träumt von nichts anderm als von der bevorstehenden Reise,
und wenn Ihnen, Mylord, noch ein Geringes an dem Wohl des unglücklichen Jünglings gelegen ist,
so vermag ich keinen stärkeren Appell an Ihre Güte zu erheben als den, ein so drängendes und
fruchtloses Hinweben in möglichster Bälde zu beenden. Sie sind der einzige Mensch auf Erden,
dessen Wort und Name noch Gewicht in seinen Ohren hat, und sein grenzenloses Vertrauen gegen
Sie muß auch das Herz desjenigen bewegen, der sonst durch die Launen, die Unverläßlichkeit
und Zwitterhaftigkeit des rätselvollen Wesens eines ehemals intensiven Attachements für ihn
beraubt wurde.

Daumer an den Präsidenten Feuerbach:

Eure Exzellenz haben mir die Ehre erwiesen, mich um Auskunft über Caspar Hausers nunmehrige
Verfassung zu ersuchen. Ich muß gestehen, daß mich dies einigermaßen in Verlegenheit gesetzt
hat. Ich habe mich in den letzten anderthalb Jahren wohl gehütet, dem so sorgfältig Abgeschlossenen
nahezutreten, weil ja hierzulande jeder ängstlich bedacht ist, sein kleinstes Privileg vor
fremdem Einspruch zu wahren, und so wird ein Interesse, das die Menschheit angeht und jeden
freien Geist in Mitleidenschaft ziehen muß, unversehens zur Angelegenheit einer Partei. Eure
Exzellenz möge diese Insinuation entschuldigen, sie möge lediglich für meine unerloschene Teilnahme
an dem Los des Findlings zeugen, das seinen Freunden heute weniger als je Anlaß zu übertriebenen
Hoffnungen gibt. Die vertrauensvolle Zuschrift Eurer Exzellenz hat meine Bedenklichkeit besiegt,
ich habe Caspar letzter Tage im Tucherschen Haus aufgesucht, er ist auch, zum erstenmal seit
langer Zeit, bei mir gewesen, und ich gebe Ihnen hier einige Mitteilungen über ihn, die, wiewohl
allgemeiner Natur, doch das Besondere seiner gegenwärtigen Lage erhellen.

Caspar ist ein hochaufgeschossener junger Mann geworden, der jetzt gut und gern den Eindruck
eines etwa Zweiundzwanzigjährigen macht. Träte er, der nun den gesitteten Menschen von Lebensart
zugerechnet werden muß, unerkannt in eine Gesellschaft, so würde er doch als eine befremdliche
Erscheinung auffallen; sein Gang hat etwas von dem Furchtsam-Zaudernden und Vorsichtigen einer
Katze; seine Züge sind weder männlich noch kindlich, weder jung noch alt: sie sind alt und
jung zugleich, besonders auf der Stirn verraten einige leicht gezogene Furchen seltsam ein
vorzeitiges Altern. Auf seiner Lippe sproßt heller Bartflaum, dies scheint ihn oft befangen
zu machen, will auch nicht zu der sanften Mädchenhaftigkeit des Gesichts und den noch immer
bis zur Schulter hängenden braunen Haarlocken stimmen. Seine Freundlichkeit ist herzgewinnend,
sein Ernst bedächtig, über beiden schwebt stets ein Hauch von Melancholie. Sein Benehmen ist
altklug, hat aber eine vornehme, ganz ungezwungene Gravität. Tölpelhaft und schwerfällig sind
bloß noch manche seiner Gebärden, auch seine Sprache ist hart und die Worte sind ihm nicht
immer bereit. Er liebt es, mit wichtiger Miene und in anmaßendem Ton Dinge zu sagen, die bei
jedem andern läppisch klängen, aus seinem Mund jedoch sich ein schmerzlich-mitleidiges Lächeln
erzwingen; so ist es höchst possierlich, wenn er von seinen Zukunftsplänen spricht, von der
Art, wie er sich einrichten wolle, wenn er was Rechtes gelernt, und wie er es mit seiner Frau
halten wolle. Eine Frau betrachtet er als notwendigen Hausrat, als etwas wie eine Obermagd,
die man behält, solange sie taugt, und fortschickt, wenn sie die Suppe versalzt oder die Hemden
nicht ordentlich flickt.

Sein immer sich gleichbleibendes stilles Gemüt ähnelt einem spiegelglatten See in der Ruhe
einer Mondscheinnacht. Er ist unfähig zu beleidigen, er kann keinem Tier weh tun, er ist barmherzig
gegen den Wurm, den er zu zertreten fürchtet. Er liebt den Menschen; jedes Menschengesicht
wird ihm zum Götterantlitz, und er sucht den ganzen Himmel darin. Nichts Außerordentliches
ist mehr an ihm als das Außerordentliche seines Schicksals. Ein reifer Jüngling, der keine
Kindheit besessen, die erste Jugend verloren, er weiß nicht wie, ohne Vaterland, ohne Heimat,
ohne Eltern, ohne Verwandte, ohne Altersgenossen, ohne Freunde, gleichsam das einzige Geschöpf
seiner Gattung, erinnert ihn jeder Augenblick an seine Einsamkeit mitten im Gewühl der ihn
umdrängenden Welt, an seine Ohnmacht, an seine Abhängigkeit von der Gunst und Ungunst der Menschen.
Und so ist eigentlich all sein Tun nur Notwehr; Notwehr seine Gabe zu beobachten, Notwehr der
umsichtige Scharfblick, womit er jede Besonderheit und Schwäche des andern erfaßt, Notwehr
die Klugheit, womit er seine Wünsche anbringt und den guten Willen seiner Gönner sich dienstbar
zu machen weiß.

Ja, Eure Exzellenz, er ist ohne Freunde. Denn wir, die ihm wohlwollen, ihn vor der gröbsten
Bedrängnis des Lebens bewahren, wir sind doch nur Zuschauer vor dem Ungeheuern seiner Existenz.
Und jener vielberedete Mann, Graf Stanhope, darf er in Wahrheit Caspars Freund genannt werden?
Was dürfen wir glauben? Wo findet der begründete Zweifel Stillung? Mir ahnt Schreckliches,
wenn ich der Erwartungen des Jünglings in bezug auf den Grafen denke, der ein Heiliger, ein
Ohnegleichen sein müßte, wenn sich alle Versprechungen erfüllen würden, die mit seinem Auftreten
für Caspar verbunden waren. Und erfüllen sie sich nicht, erfüllt sich nur ein Hundertstel von
ihnen nicht, so prophezeie ich ein böses Ende. Denn ein solches Herz, aus der Tiefe emporgehoben
zum Leben der Welt, aus äußerstem Frieden den ausschweifendsten Lockungen erschlossen, will
alles, fordert das ganze Maß des Glücks oder muß, nur um ein weniges betrogen, einer ungemessenen
Devastation anheimfallen.

Ich gestehe, daß mein schwarzsichtiges Temperament mehr als das immer unverhohlener werdende
Gerede der Hiesigen mir die Kühnheit zu solchen Erwägungen gibt; wie dürfte sich auch mein
Mißtrauen an einem so hochgestellten Mann vermessen. Aber man spricht seit heute davon, daß
Caspar nach Ansbach in Pflege kommen solle. Frau Behold, die alte Feindin Caspars, trägt das
Gerücht in der Stadt herum und verkündet überall mit Schadenfreude, daß aus der englischen
Reise und aus den Luftschlössern des Grafen nichts geworden sei. Wie mir meine Schwester erzählt,
habe die Magistratsrätin indirekte Nachricht von der Lehrerin Quandt erhalten; beide Frauen
sind Jugendfreundinnen und in demselben Haus mitsammen aufgewachsen. Gott verhüte, daß Caspar
von diesem Geschwätz etwas erfährt. Ich wäre Eurer Exzellenz sehr zu Dank verpflichtet, wenn
Sie mir darüber genaue Auskunft berichten ließen, damit ich dem ungereimten Geklatsche so entgegentreten
kann, wie es für das Wohl unsers Schützlings wünschbar ist.

Feuerbach an Herrn von Tucher:

Dem Verlangen Euer Hochgeboren wie der eingetretenen Notwendigkeit Rechnung tragend, teile
ich Ihnen hierdurch mit, daß Sie Ihres Amtes als Vormund Caspar Hausers von heute ab enthoben
sind. Eine gleichzeitige Urkunde des Kreis- und Stadtgerichtes wird Ihnen dies in amtlicher
Form bekanntgeben, wie auch weiterhin die Verfügung, daß Caspar dem Grafen Stanhope zu überlassen
sei; freilich einstweilen nur der Form nach, denn bis die schwierigen und verwickelten Verhältnisse
eine Änderung erlauben werden, soll Caspar in der Familie des Lehrers Quandt Aufnahme finden;
Lord Stanhope hat während dieser Zeit für seine zweckmäßige Erziehung und Verpflegung zu sorgen,
ich selbst werde in Abwesenheit des Pflegevaters über das Wohl des Jünglings wachen. Am siebenten
des Monats wird der Gendarmerieoberleutnant Hickel bei Ihnen eintreffen, ein energischer Beamter,
der durch Regierungsdekret zum Spezialkurator für die Übersiedlung Caspars nach Ansbach bestellt
ist. Seine Lordschaft, Graf Stanhope, hat sich in letzter Stunde entschlossen, einer Handlung,
die in den Augen des Publikums einen durchaus amtlichen Charakter tragen soll, fernzubleiben,
und dieser Vorsatz hat meine volle Billigung. Ich sehe keine Schwierigkeit darin, Caspar von
der veränderten Lage der Dinge zu unterrichten, und halte die Besorgnisse wegen dieses Punktes
für übertrieben. Ich selbst werde dieser Tage eine längst vorbereitete Reise nach der Hauptstadt
antreten, ich hoffe bei dieser Gelegenheit eine günstige Wendung in den Lebensumständen Caspars
endgültig herbeizuführen.

Baron Tucher an den Präsidenten Feuerbach:

Eurer Exzellenz die untertänige Nachricht, daß der plötzliche Tod meines Oheims mich zwingt,
die Stadt zu verlassen und nach Augsburg zu reisen. Ich habe die Obsorge für den noch in meinem
Hause weilenden Caspar Herrn Bürgermeister Binder und Herrn Professor Daumer übergeben und
es ihnen anheimgestellt, Caspar hier zu belassen oder für die restliche Frist seines Aufenthaltes
in der Stadt zu sich zu nehmen. Eine Mitteilung über das Bevorstehende oder auch nur eine Andeutung
ist von meiner Seite aus gegen den Jüngling noch nicht erfolgt, und ich muß ohne Hehl bekennen,
daß mich eine gewisse unbesiegbare Furcht davon abhält. Caspar glaubt noch steif und fest daran,
daß er mit seinem erlauchten Beschützer nach England oder Italien reisen soll, ihm erscheint
eine, wenn auch nur zeitweise Entfernung von dem Grafen als eine Sache der Unmöglichkeit, und
derjenige, der ihm eine solche Kunde überbringt, müßte eine göttliche Überredungskunst besitzen,
um ihn mit den neuen Umständen zu versöhnen. Meinem unmaßgeblichen Erachten nach ist es ein
Fehler, den Knaben wiederum in enge Verhältnisse zu bringen, die ihn niemals werden befriedigen,
seinen Durst nach Leben und Betätigung nicht werden stillen können. Der Hang seiner Ideen hat
eine verhängnisvolle Anmaßung gewonnen, er ist dem Kreis friedlicher Bürgerlichkeit entwachsen,
sein Lerneifer in den vergangenen Monaten war gleich Null, alle seine Gedanken, sein ganzes
Streben ist auf den Lord gerichtet, und wenn nun Graf Stanhope von ihm gehen wird, dann bin
ich sicher, daß er einen unglücklichen Gesellen, ein unnützes und bedauernswertes, aus jedem
sozialen Zusammenhang gelöstes Glied der menschlichen Gesellschaft zurücklassen wird. Wenn
es der eigentliche Wesenszug der Fürstenkinder wäre, daß sie dem privaten Leben untauglich
und hilflos gegenüberstehen, dann allerdings wäre Caspar ein Auserwählter unter den Prinzen.
Vielleicht aber schmiedet ihn das Schicksal noch, und es wird ein Mann aus ihm, der eine Krone
zu erwerben vermag, wenn es auch eben keine Fürstenkrone ist. Für mich ist die Episode Caspar
Hauser nunmehr abgeschlossen, und was auch immer ich an Enttäuschung und Bitterkeit daraus
gewonnen habe, sie hat mir einen Einblick in Menschenwahn und Menschengeschäfte gegeben, den
ich für mein ferneres Leben nicht missen möchte. So muß eben jeder auf seine Weise bezahlen.

Daumer an den Präsidenten Feuerbach:

Ich fühle mich verpflichtet, Eurer Exzellenz von den Ereignissen der letzten Tage eine wahrheitsgetreue
Darstellung zu machen, insoweit eben Wahrheit auf zwei Augen ruht. Vielleicht klingt vieles
von dem, was ich zu berichten habe, so ungewöhnlich, daß ich mich fragen muß, ob ein Mann,
der den übeln Ruf eines nicht ganz nüchternen Kopfes genießt, die geeignete Person ist, solche
Vorfälle zu beschreiben. Aber die strenge Einsicht Eurer Exzellenz habe ich noch am wenigsten
zu fürchten; wenn ich sachlich bin, wird die Sache für sich selber sprechen, und meiner Hand
bleibt nur die Aufgabe, die Reihenfolge der Begebnisse festzuhalten, was freilich nicht immer
ganz leicht sein mag.

Vor vier Tagen besuchte mich Herr von Tucher und teilte mir mit, daß er wegen eines Todesfalles
verreisen müsse. Schon vorher hatte er mich wie auch Herrn Binder gebeten, die Aufsicht über
Caspar zu führen so lange, als der Jüngling noch in Nürnberg bleiben müsse. Da mir dies befremdlich
erschienen war, ließ Herr von Tucher durchblicken, die an höherer Stelle beliebte Umgehung
seiner Person mache ihm ein solches Handeln zum Gebot. Er meinte das Schreiben Eurer Exzellenz,
durch welches ich, halb wider Willen, bewogen wurde, Caspar aufzusuchen und mich neuerdings
mit ihm zu beschäftigen. Dies hatte Herr von Tucher sehr übel aufgenommen. Ich gab mir keine
Mühe, den stolzen Mann andern Sinnes zu machen, auch vermute ich zu seiner Ehre, daß dies Betragen
noch eine ernstere, menschliche Regung habe, denn als ich ihn fragte, ob er Casparn schon eine
Andeutung über die zu erwartende Ankunft des Polizeileutnants Hickel gemacht, wich er aus und
entgegnete hastig, er wolle dies mir überlassen, der ich doch eines gewinnenderen Zuredens
fähig sei und bei Caspar mehr Vertrauen genieße.

Am Nachmittag beschloß ich, zu Caspar zu gehen. Als ich in sein Zimmer trat, las er die christliche
Andacht des Tages. Er schaute heiter von dem Buch empor, blickte in mein Gesicht und, Seltsameres
ist nicht zu denken, im Nu überzogen sich seine Wangen mit leichenfahler Blässe. Es war mir
schwül um die Brust, ich setzte mich auf einen Stuhl und schwieg ängstlich. Ganz und gar vergaß
ich die übernommene Rolle, ich fühlte bloß mit ihm, ich sah, daß er alles, was ich ihm zu sagen
hatte und weswegen ich gekommen war, von meinen Augen abgelesen hatte, die unbewußte Furcht
mußte wohl in seinem Innern geschlummert haben, anders kann ich es auf natürlichem Weg nicht
erklären, ich fühlte, wie plötzlich die Wurzeln seines Herzens aufgerissen wurden. Er erhob
sich, er schwankte, ich wollte ihn halten, er gewahrte mich kaum, er schien völlig betäubt.
Ich folgte ihm bis zum Bett, er warf sich darauf hin, krümmte den Körper und fing in einer
solchen Weise zu weinen an, daß mir das Mark in den Knochen gefror.

Noch war nichts geschehen, es konnte noch alles gut werden; so bildete ich mir ein und ließ
es an tröstlichen Worten nicht fehlen. Das Weinen dauerte ungefähr eine halbe Stunde. Dann
erhob er sich, schlich in den Winkel, kauerte hin und bedeckte das Gesicht mit den Händen.
Ich redete unablässig in ihn hinein, ich weiß nicht mehr, was ich alles vorbrachte. Gegen sechs
Uhr abends verließ ich ihn, und obgleich er bis dahin noch nicht einmal den Mund aufgetan,
dachte ich mir, er werde mit der Geschichte schon fertig werden. Ich empfahl dem Diener, sich
bisweilen nach Caspar umzusehen, und im stillen nahm ich mir vor, nach ein paar Stunden wiederzukommen,
aber es war unausführbar, meine Berufsarbeit nahm mich bis in die Nacht in Anspruch. Als ich
von Caspar fortgegangen war, saß er auf einem Schemel zwischen Ofen und Wandschrank, am andern
Morgen um halb neun Uhr trat ich wieder in sein Zimmer, und wer beschreibt das schmerzliche
Erstaunen, das ich empfand, als ich ihn an genau derselben Stelle, in unveränderter Haltung,
noch immer die Hände vors Gesicht geschlagen, so sah, wie ich ihn vierzehn Stunden früher verlassen.
Das Bett war noch in demselben Zustand, etwas zerdrückt von seinem ersten Draufhinsinken, kein
Gegenstand war berührt, auf dem Tisch stand der mit einer dicken Haut überzogene Milchbrei,
sein Nachtessen, daneben die Schale mit erkaltetem Kaffee vom Morgen, und es herrschte eine
stickige, ungelüftete Atmosphäre. Der Diener kam, begegnete meiner stummen Frage mit einem
Achselzucken, ich wandte mich an Caspar selbst, ich rüttle ihn an der Schulter, ich packe seine
eiskalte Hand – nichts, keine Antwort, kein Laut, er schwelt vor sich hin, kaum daß sich seine
Augen rühren. So verging wieder eine Viertelstunde, da wurde mir’s unheimlich, ich beschloß
nach dem Arzt zu schicken, vielleicht habe ich auch dergleichen vor mich hingemurmelt, jedenfalls
hatte Caspar verstanden, was ich wollte, denn jetzt regte er sich, hob den Kopf wie aus einer
Grube heraus und schaute mich an. Ach, diesen Blick! Und wenn ich Abrahams Alter erreichte,
nie könnte ich diesen Blick vergessen. Das war ein andrer Mensch. Leider liegt es nicht in
meiner Natur, eine Situation momentan in ihrer ganzen Bedeutung zu erfassen; anstatt zu schweigen,
begann ich wieder mit Scheintröstungen, aber ich spürte gleich, daß es besser sei, das letzte
Abendrot der Hoffnung nicht noch einmal über die verdunkelte Seele heraufzubeschwören; was
mich entschuldigt, ist, daß ich selber ja kaum mit Klarheit wußte, was im Werk war, und daß
mich die zermalmende Wirkung von etwas vollständig Unausgesprochenem, deren Zeuge ich war,
mehr lähmte und erschütterte als das Wissen darum. Doch will ich Eure Exzellenz nicht durch
Betrachtungen verwirren und hübsch in der Ordnung bleiben.

Ich hatte schon zuviel Zeit verloren, ich mußte fort. Nach vieler Mühe war es mir gelungen,
Caspar zu überreden, daß er sich ein bißchen niederlege, auch hatte er mir versprochen, mittags
bei uns zu essen; das war mehr als ich erwarten durfte, ich ging also beruhigter meinen Geschäften
nach, war um halb eins wie gewöhnlich zu Hause, wir warteten einige Zeit, aber wer nicht kommt,
ist Caspar. Ich vermutete, er sei eingeschlafen, denn daß er die Nacht über nicht ein Auge
geschlossen, hatte ich ihm angesehen, und ohne böse Gedanken ging ich um zwei Uhr wieder ins
Gymnasium mit dem Vorsatz, beim Nachhauseweg in der Hirschelgasse nachzuschauen. Das tat ich
auch, es war halb fünf und dämmerte schon stark, als ich am Tucherhaus war, aber wie wurde
mir, als mir der Pförtner mitteilte, Caspar habe schon um zwölf Uhr das Haus verlassen und
angegeben, er gehe zu mir. Ich war wie vor den Kopf geschlagen; neben aller Verantwortlichkeit
durfte ich auch die begründetste Sorge für den armen Menschen hegen; ich lief in meine Wohnung,
da hatte sich kein Caspar blicken lassen, ich schickte die Schwester zum Bürgermeister, die
alte Mutter sogar machte sich auf die Beine, um bei einigen Bekannten nachzufragen; währenddessen
beriet ich mich mit dem Kandidaten Regulein, und als meine Schwester Anna binnen kurzem zurückkam
und wir gleich an ihrem Gesicht merkten, daß sie nichts erfahren hatte, schien es geboten,
ohne Verzug die Polizei zu unterrichten, die ja im Fall eines Unglücks mitschuldig war, da
man die Bewachung in letzter Zeit auffallend vernachlässigt hatte. Ich gab hastig noch ein
paar Anweisungen und war eben im Fortgehen begriffen, als sich die Tür auftat und Caspar auf
die Schwelle trat.

Aber war er es wirklich? Wir glaubten sein Gespenst zu sehen. Ich mache mich keiner Übertreibung
schuldig, wenn ich versichere, daß wir alle den Tränen nahe waren. Ohne sich umzusehen und
ohne zu grüßen, schritt er mit sonderbarer Langsamkeit durch die Stube bis zum Tisch, nahm
auf dem Holzsessel Platz, stützte das Kinn in die Hand und schaute mit unverwandtem Blick regungslos
ins Licht der Lampe. Wir waren alle drei wie verzaubert, und meine Schwester sowie der Kandidat
gestanden mir später, daß ihnen ganz fröstlich zumute gewesen sei. Mittlerweile war auch meine
Mutter zurückgekehrt, sie war die erste, die an den Tisch trat und Caspar fragte, wo er gesteckt
habe. Er gab keine Antwort. Meine Schwester Anna glaubte ihn besser zum Reden bringen zu können,
sie nahm ihm den Hut vom Kopf, strich mit der Hand über seine Haare und suchte ihn mit leiser
Stimme seinem Brüten zu entreißen. Ganz vergeblich; er schaute immer nur ins Licht, immer ins
Licht, die geöffnete Hand an der Wange, das Kinn über dem Daumen. Ich sah mir ihn jetzt genauer
an, indem ich mich unauffällig näherte, jedoch sein Antlitz verriet nichts als einen unbeweglichen,
gar nicht einmal schmerzlichen, sondern starren, fast stupiden Ernst. Meine Mutter fuhr fort,
in ihn zu dringen, er solle doch sagen, wo er herkomme und wo er gewesen sei. Da sah er uns
alle der Reihe nach an, schüttelte den Kopf und faltete bittend die Hände.

Wir beredeten uns nun, daß Caspar in unserm Hause bleiben und da übernachten solle; wir hatten,
um das Aufsehen wegen Caspars Verschwinden gleich wieder zu ersticken, die Magd zum Bürgermeister
geschickt, auch zu den andern Leuten, die wir schon inkommodiert hatten, und meine Mutter ging
in die Küche, um fürs Abendessen zu sorgen, da erschien der Tuchersche Diener, erkundigte sich,
ob Caspar bei uns sei, und als wir dies bejahten, sagte er, er solle gleich nach Hause, der
Polizeileutnant Hickel aus Ansbach wäre da und Caspar müsse noch am Abend mit ihm abfahren.
Eine solche Botschaft kam mir nicht weiter unerwartet, nur daß die Sache gar so eilig sein
solle, versetzte mich einigermaßen in Wallung, und ich war unüberlegt genug, dem Menschen eine
scharfe Antwort zu geben; wenn ich mich recht erinnere, so sagte ich, der Herr Polizeileutnant
möge sich doch gedulden, es sei ja nicht ein Sack Kartoffeln zu expedieren, den man holterdiepolter
auflade. Meine Erregung muß jedem verständlich erscheinen, der das Vorhergegangene in gerechte
Erwägung zieht, es kamen mir aber doch Bedenken an, ich ärgerte mich nachher über meine Unbesonnenheit
und veranlaßte den Kandidaten Regulein, daß er ins Tuchersche Haus gehe, um mit dem Herrn aus
Ansbach zu sprechen und ihn tunlichst aufzuklären. Das wäre soweit ganz gut gewesen, nur passierte
dabei die Fatalität, daß der Kandidat, der etwas redseliger Natur ist und der froh war, den
Fremden mit irgend etwas unterhalten zu können, dem Herrn Polizeileutnant die Geschichte von
dem Verschwinden Caspars brühwarm hinterbrachte, woraus sich denn später der peinlichste Auftritt
ergab.

Es war schon sieben, als das Essen auf den Tisch gesetzt wurde, der Kandidat war noch nicht
zurück, wir nahmen alle Platz und waren nun wieder einmal, wie in früheren Zeiten, mit Caspar
ganz unter uns. Aber wie anders waren die Zeiten, wie anders Caspar! Ich mußte mir den Menschen
beständig ansehen, wie er mit niedergeschlagenen Augen dasaß und lustlos in der Grütze löffelte.
Seine Blicke waren jetzt unruhig und bisweilen überlief ein Schauder seine Haut. Lange konnte
ich mich solchen Betrachtungen nicht überlassen, denn gegen viertel acht wurde mit sonderbarer
Heftigkeit an der Hausglocke gerissen, Anna lief hinunter, um zu öffnen, und alsbald erschien
ein Offizier in Gendarmenuniform, und bevor er noch seinen Namen nannte, wußte ich natürlich,
wer es war. Caspar war bei dem grellen Glockenlärm stark zusammengefahren. Hinzufügen muß ich
noch, daß die vorher erwähnte Auseinandersetzung mit dem Diener sowie das Gespräch mit dem
Kandidaten im Flur vor der Treppe stattgefunden und Caspar nichts davon gehört hatte; er erhob
sich jetzt und schaute mit einem langen Blick gegen die Türe, und als er des Herrn Polizeileutnants
ansichtig geworden, wurden seine Wangen wieder genau so tödlich fahl wie tags zuvor, da ich
in sein Zimmer gekommen war. Ich kann mir, wenn ich die Tatsachen im Zusammenhang gegeneinander
halte, keine andre Erklärung denken, als daß Caspar alles das, was sich nun seit vierundzwanzig
Stunden abspielte, von innen aus erriet, sozusagen durch ein inneres Gesicht, und daß er der
äußeren Bestätigung durch die Ereignisse gar nicht mehr bedurfte, denn es gab sich eine Versunkenheit
an ihm kund, die ich nur mit der schrecklichen Ruhe eines Schlafwandlers vergleichen kann.
Ich selbst war nachgerade so benommen, daß ich, wie ich fürchte, Herrn Hickel mit einer unfreundlich
wirkenden Kälte empfing. Glücklicherweise schien dieser keine Notiz davon zu nehmen, und nachdem
er sich gegen meine Damen verbeugt, wandte er sich an Caspar und sagte mit einem Ton der Überraschung,
der freilich nicht ganz aufrichtig klang: »Das ist also der Hauser! Ist ja ein ganz ausgewachsener
Mensch, mit dem wird sich ja reden lassen!« Caspar schaute den Mann groß an, und zwar mit einem
finster prüfenden Blick, in dem durchaus nichts Wehleidiges oder Jämmerliches war. Es entstand
nun ein allseitiges Schweigen; ich überlegte mir, wie ich es anstellen könnte, damit Caspar
die Nacht über noch in meinem Hause bleiben könne, denn in seinem Zustand ihn einem Fremden
zu überlassen erschien mir unratsam. Ich erklärte mich Herrn Hickel mit offenen Worten, er
hörte mich ruhig an, sagte aber dann, er habe gemessenen Auftrag, Caspar gleich mitzunehmen,
es sei keine Zeit zu verlieren, die Sachen müßten noch gepackt werden und der Wagen stehe schon
bereit. Meine Schwester Anna, unbändig wie sie ist, rief mir zu, ich solle mich darum nicht
kümmern, zugleich trat sie, wie um ihn zu schützen, an Caspars Seite. Herr Hickel lächelte
und sagte, wenn uns so viel an einem Aufschub gelegen sei und wir noch etwas mit Caspar zu
besprechen hätten – sein Ton war dabei so beziehentlich, daß ich stutzig wurde –, wolle er
nicht den Spielverderber machen, ich müsse mich aber verpflichten, Caspar punkt neun Uhr zum
Tucherschen Haus zu bringen. Jetzt verlor auch ich die Fassung und fragte, ob denn die Sache
um Gottes willen so dringend sei, daß er in die Nacht hineinreisen wolle. Herr Hickel zuckte
die Achseln, schaute auf die Uhr und antwortete kalt, ich möge mich entschließen. Jetzt begann
Caspar zu sprechen, und mit einer Stimme, deren Klarheit und Festigkeit mir bei ihm etwas ganz
Neues war, sagte er, er wolle sogleich mitgehen. Wir sahen aber alle, daß er vor Erschöpfung
zitterte und daß er sich kaum auf den Beinen zu halten vermochte. Meine Mutter und Schwester
beschworen ihn zu bleiben, Herr Hickel, der bei Caspars Worten abermals gelächelt hatte – o,
ich kenne dieses Lächeln! wie oft hat es mir die Schamröte ins Gesicht getrieben! –, kehrte
sich gegen mich und sagte: »Also um neun Uhr, Herr Professor,« und zu Caspar gewandt, erhob
er den Finger und sagte schalkhaft drohend: »Daß Sie mir ja pünktlich sind, Hauser! Auch muß
ich wissen, wo Sie sich den Nachmittag über herumgetrieben haben. Lassen Sie sich beileibe
nicht einfallen, mich anzulügen, sonst gibt’s was. Da kenn’ ich keinen Scherz.«

Grüßend ging Hickel und ließ uns in einem Zustand von Empörung, Zweifel und Unruhe zurück.
Das alles nahm sich ja schlimmer aus, als es die ärgste Befürchtung malen konnte. Besonders
die letzten Worte des Leutnants hatten mich wie auch meine Angehörigen mit Schrecken erfüllt.
Was sollten wir von der Zukunft Caspars denken, was von seinem Glück erhoffen, wenn Drohungen
von so brutaler Art unverhüllt auftreten durften? Das Herz war mir schwer geworden. Doch war
zu grübeln nicht die Zeit. Ich beschloß, zum Bürgermeister zu gehen und mich mit ihm zu beraten.
Anna hatte schnell auf dem Sofa ein Lager bereitet, sie führte Caspar hin, er sank nieder,
und kaum ruhte sein Kopf auf dem Kissen, so schlief er auch schon. Indes ich mich zum Fortgehen
anschickte, läutete es, und Herr Binder kam selbst. Ich verständigte ihn in Eile von dem Vorgefallenen,
er war höchlichst befremdet von dem Auftreten des Ansbacher Herrn, und da er es für tunlich
hielt, mit diesem selbst zu sprechen, forderte er mich auf, ihn zu begleiten. Wir überließen
Caspar der Obhut der Frauen und gingen in die Hirschelgasse. Es hatten sich trotz der Abendstunde
eine Menge Menschen hauptsächlich aus der niederen Volksklasse vor dem Tucherschen Haus eingefunden,
die, ich weiß nicht durch welche Umstände, von der bevorstehenden Abreise Caspars unterrichtet
waren und teils laut, teils murrend ihre Mißbilligung ausdrückten.

Als wir die Tür von Caspars Zimmer geöffnet hatten, bot sich uns ein sonderbarer Anblick. Die
Kommodeschubladen und Schränke waren vollständig ausgeräumt; Wäsche, Kleider, Bücher, Papier,
Spielwaren, alles lag wüst auf dem Boden und auf Stühlen, und Herr Hickel kommandierte den
Diener, der damit begonnen hatte, die Sachen ordnungslos in einem Reisekoffer und einer kleinen
Kiste unterzubringen. Als er uns gewahrte und den Unwillen aus unsern Blicken las, sagte er
lächelnd, als ob es sich um eine Schmeichelei handle, jetzt fange ein neues Regiment für den
Findling an, jetzt werde alles an den Tag kommen. Mit finsterem Gesicht entgegnete Herr Binder,
was er damit meine, was denn eigentlich an den Tag kommen solle; zugleich gab er sich unter
Nennung seines Namens zu erkennen. Herr Hickel geriet in Verlegenheit; mit einigen nichtssagenden
Wendungen entschlug er sich der Antwort; er behauptete, Caspar zu lieben; es sei ihm nur darum
zu tun, den jungen Menschen vor falschen Illusionen zu bewahren. Da stieg mir das Blut zu Kopfe,
und ich antwortete, wer denn anders solche Illusionen erzeugt und genährt hätte als gewisse
Herrschaften, die sich nun aus dem Staub zu machen schienen; erst schmücke man den Arglosen
mit einem festlichen Kleid, und wenn er dann darin herumzuspazieren wage, sehe man einen gefährlichen
Überhebling in ihm. Das begreife wer wolle, ein solches Spiel sei verdammungswürdig. Das war
heftig, war unvorsichtig, es sei gestanden, doch muß ich hinzufügen, daß mich die ironische
Ruhe des Polizeileutnants aufreizte. Um so verblüffter war ich, als er mir nun in jedem Punkt
beipflichtete, sich aber auf keine weitere Erörterung einließ und sich wieder zu dem Diener
kehrte, indem er Eile vorschützte, da er nicht in so später Nacht abreisen wolle. Herr Binder
bemerkte ihm darauf, daß die Abfahrt sehr gut bis morgen verschoben werden könne, Caspar bedürfe
der Ruhe, die Verantwortung sei er bereit auf sich zu nehmen. Herr Hickel versetzte, das sei
unmöglich, er habe strikten Befehl und müsse auf seiner Anordnung bestehen. Wir waren ratlos.

Der Polizeileutnant hatte sich auf den Tischrand gesetzt und blickte uns Schweigende spöttisch-erwartungsvoll
an. Da vernahmen wir Schritte, und als wir uns umwandten, die Türe stand offen, sahen wir Caspar
und hinter ihm meine Schwester. Anna flüsterte mir zu, Caspar sei kurz nach unserm Fortgehen
erwacht, er habe erklärt, mit dem fremden Mann gehen zu wollen, und sich durch keinen Einwand
zurückhalten lassen; so habe sie ihn denn begleitet.

Caspar schaute sich forschend um, dann sagte er, zu Herrn Hickel gewandt: »Nehmen Sie mich
nur mit, Herr Offizier. Ich weiß schon, wohin Sie mich bringen wollen, ich fürcht’ mich nicht.«
Es war in diesen Worten, so wenig Besonderes sie enthielten, ein wunderbarer Antrieb und das,
was man Haltung nennt, und ich kann nicht verhehlen, daß ich durch sie aufs tiefste bewegt
wurde. Ich hätte viel darum gegeben, wenn ich Caspar jetzt eine Stunde lang für mich allein
hätte haben können. Der Herr Polizeileutnant verbarg seine Freude über die unvermutete Wandlung
nicht und antwortete lachend: »Na, fürchten, Hauser! Warum nicht gar! Es geht ja nicht nach
Sibirien!« Er näherte sich nun dem Jüngling, legte beide Hände auf dessen Schulter und fragte:
»Jetzt seien Sie einmal ganz offen, Hauser, und sagen Sie mir ohne Umschweife, wo Sie den Nachmittag
über gesteckt haben?« Caspar schwieg und besann sich, dann entgegnete er dumpf: »Das kann ich
Ihnen nicht sagen.« – »Ja wie denn, was denn, was soll das heißen, heraus mit der Sprache!«
rief der Leutnant, und Caspar darauf: »Ich hab’ was gesucht.« – »Ja, was denn gesucht?« – »Einen
Weg.« – »Zum Donnerwetter,« begehrte Herr Hickel auf, »spielen Sie mir kein Theater vor und
machen Sie keine Flausen, sonst werde ich Ihnen zeigen, was die Glocke geschlagen hat. Wir
in Ansbach werden Ihnen nicht auf das aberwitzige Wesen hereinfallen, das lassen Sie sich nur
gesagt sein.«

Herr Binder und ich waren durch solche herausfordernde Redeweise wie begreiflich sehr empört.
Aber Herr Hickel zeigte keine Lust, sich zu rechtfertigen, er befahl Caspar in knappen Worten,
sich fertigzumachen, in einer halben Stunde werde er fahren. Währenddem kamen der Baron Scheuerl,
der Assessor Enderlin und andre Bekannte Caspars, die von der Abreise gehört hatten und ihm
Lebewohl sagen wollten; ich hatte keine Zeit mehr, nur drei Worte mit ihm zu wechseln, binnen
kurzem waren wir alle im Hausflur versammelt. Die Menge auf der Straße hatte sich vermehrt,
in der Dunkelheit sah es aus, als ob ganz Nürnberg auf den Beinen sei. Die Zunächststehenden
stießen drohende Reden aus, Herr Hickel forderte vom Bürgermeister, daß er die Wache aufziehen
lassen solle, doch eine solche Maßregel erklärte dieser für überflüssig, und in der Tat genügte
sein bloßes Erscheinen, um die Ruhe wiederherzustellen.

Als Caspar zum Wagenschlag trat, rannte alles zuhauf, jeder wollte ihn noch einmal sehen. Die
Fenster der gegenüberliegenden Häuser waren erleuchtet und Frauen winkten mit Tüchern herab.
Die Kisten und Vachen waren aufgebunden, der Kutscher schnalzte, die Pferde zogen an – und
fort war er.

Überzeugt, daß Eure Exzellenz zu den wenigen aufrichtigen Gönnern des Jünglings gehören, fühlte
ich mich im Innersten gedrängt, Ihnen über diese Vorfälle genauen Bericht zu erstatten. Nur
einige Stunden sind seit den erzählten Begebenheiten verflossen, es ist weit über Mitternacht,
die Feder will meiner Hand entsinken, aber ich durfte keine Frist verstreichen lassen, um nicht
selber zum Fälscher meiner Erinnerung zu werden. Wo die Verleumdung so unermüdlich am Werk
ist, soll auch der Gutgesinnte eine Nachtwache nicht scheuen, wenn er zu fürchten hat, daß
ihn der bloße Schlaf nur um eine Linie von der Deutlichkeit seines Erlebens betrügen könnte.
Vielleicht finden Eure Exzellenz, daß ich die Dinge falsch deute oder in ihrer Wichtigkeit
überschätze. Mag sein, ich habe jedoch meine Pflicht erfüllt und bin mir keiner Versäumnis
bewußt. Ich trage schwere Sorge um Caspar, ohne daß ich ganz zu sagen vermöchte weshalb, aber
ich bin nun einmal als Geister- und Gespensterseher auf die Welt gekommen, und mein Auge sieht
den Schatten früher als das Licht.

Nicht vergessen will ich zum Schluß die Erwähnung, daß mir Herr von Tucher bei seinem letzten
Besuch die hundert Goldgulden übergab, die Caspar vom Herrn Grafen Stanhope geschenkt erhalten.
Ich werde die Summe mit nächster fahrender Post an Eure Exzellenz überschicken.

Frau Behold an Frau Quandt:

Werte Frau, #excusez#, daß ich mich schriftlich an Sie wende, was Sie extraordinaire finden
werden, da ich Ihnen doch im ganzen fremd bin, obwohl Sie in meiner Eltern Hause Ihre Jugend
verlebten. Mit großem Etonnement vernehme ich, daß der Caspar Hauser nunmehr in Ihrem Heim
weilen wird, und ich fühle mich gedrungen, Ihnen zum Belehr etwelches über den Sonderling zu
eröffnen. Sie wissen doch, daß der Hauser das Wunderkind von Nürnberg war. Lob und Verhätschelei
hätten bei einem Haar den Knaben zum Narren gemacht, es ist eben ein tolles Volk dahier. In
solchem verderbten Zustand haben wir ihn aus reinem christlichem Mitleid und, ich schwöre,
ohne jede Nebenabsicht zu uns genommen. Bei aller Tollheit haben die andern doch vor dem vermummten
Kerl mit dem Beil Angst gehabt, wir aber fürchteten nichts, und der Hauser wurde bei uns wie
ein Kind geliebt und estimieret. Übel ist uns das gelohnt worden; keine Erkenntlichkeit vom
Hauser, und noch dazu die böse Nachrede seines Anhangs. Wieviel ärgerliche Stunden, wieviel
Verdruß er uns durch seine entsetzliche Lügenhaftigkeit bereitet hat, davon sind alle Mäuler
stumm. Nachher freilich hat er alleweil Besserung gelobet und ward mit frischer Liebe an unser
Herz geschlossen, aber fruchten tat es nichts, der Lügengeist war nicht zu bannen, immer tiefer
versank er in dieses abscheuliche Laster. Ist viel Gerede gewesen von seinem keuschen Sinn
und seiner Innocence in allem Dahergehörigen. Auch hierüber kann ich ein Wörtlein melden, denn
ich hab’s mit meinen eignen Augen gesehen, wie er sich meiner damals dreizehnjährigen Tochter,
heute ist sie in der Schweiz in Pension, unziemlich und unmißverstehlich näherte. Nachher zur
Rede gestellt, wollt’ er’s nicht wahr haben, und aus Rache hat er mir die arme Amsel umgebrungen,
die ich ihm donationieret. Gebe Gott, daß Sie nicht ähnliche Erfahrungen an ihm machen; er
steckt voller Eitelkeit, meine Liebe, voller Eitelkeit, und wenn er den Gutmütigen agieret,
ist der Schalk dahinter verborgen, und so man ihm den Willen bricht, ist es mit seiner Katzenfreundlichkeit
am Ende. Wieviel wir auch durch sein detestables Betragen zu dulden hatten, Undank und Calomnie,
aus unsern Lippen ist keine Klage gefahren, denn warum, man hätt’ ihm auch dann die Wahrheit
nicht mehr glauben können, und ein Betrüger ist er nicht, nur ein armer Teufel, ein sehr armer
Teufel. Ihnen und dem Herrn Gemahl glaube ich hingegen einen Gefallen zu erweisen, wenn ich
die Decke lüpfe, unter der er seinen Unfug treibet; der gegen ihn so gütig gesinnte Graf Stanhope
wird gewiß bald zu der schmerzlichen Entdeckung gelangen, daß er eine Schlange an seinem Busen
nähret. Wäre der Herr Graf nur zu mir gekommen, dieses aber hat der Pfiffikus Hauser hintertrieben,
und aus guten Gründen. Seien Sie nur recht wachsam, gute Frau; er hatte alleweil Heimlichkeiten,
bald da, bald dort versteckt er was in einem Winkel, das läßt auf nichts Gutes schließen. Und
nun bitte ich Sie oder den Herrn Gemahl, mir in einiger Zeit Nachricht zu geben, wie sich Ihr
Zögling produzieret und was Sie von ihm halten, denn ohneracht alles Geschehenen nimmt er doch
ein Plätzchen in meinem Herzen ein, und ich wünsche nur, daß er tätig an seiner Selbstbesserung
arbeite, ehe er in die große Welt entrieret, wo er viel mehr Kraft und Beständigkeit vonnöten
haben wird als in unsrer kleinen.

Von mir selbst ist nicht viel Gutes zu sagen, ich bin krank; der eine Doktor meint, es ist
ein Geschwür auf der Milz, der andre nennt’s eine #Maladie du cœur#. Die große Teuerung der
Lebensmittel ist auch nicht angetan, einem die Laune zu verbessern, Gott sei Lob gehen die
Mannsgeschäfte im allgemeinen gut.

Bericht Hickels über den vollführten Auftrag der Übersiedlung Caspar Hausers:

Ich traf am 7. ds. vorschriftsgemäß in Nürnberg ein, verfügte mich sogleich in die Wohnung
des Freiherrn von Tucher, fand aber den Kuranden nicht zu Hause und erfuhr zu meiner Verwunderung,
daß er sich den ganzen Nachmittag über aufsichtslos und unbekannt wo herumgetrieben habe, was
doch gegen die Vorschrift ist, und daß er sich zurzeit beim Professor Daumer aufhalte, wahrscheinlich
in der Absicht, die Reise zu verzögern und dabei die Unterstützung seiner Freunde zu finden.
Denn als ich bei Herrn Daumer vorsprach, wurden zu besagtem Zweck alle möglichen Ausreden versucht,
auch gefiel sich der Hauser selbst in einigen leicht durchschaubaren Schnurrpfeifereien, was
mich aber nicht hinderte, auf der mir erteilten Weisung zu beharren. Eine strenge Inquisition
nach seinem Verbleib während des Nachmittags blieb fruchtlos, der Bursche gab die albernsten
Antworten von der Welt. Mein entschiedenes Auftreten hatte die Wirkung, daß von einer Verzögerung
nicht weiter gesprochen wurde, um neun Uhr war der Wagen zur Stelle, es war großer Zulauf in
den Gassen, die Leute, vermutlich insgeheim aufgehetzt, gebärdeten sich einigermaßen revoltant,
wurden aber durch meine Drohung, daß ich die Wache aufziehen lassen würde, schnell eingeschüchtert.
Dem Kutscher gebot ich Eile, und nach einer Viertelstunde hatten wir das Weichbild der Stadt
verlassen. Während der ganzen drei Stunden bis zum Dorfe Großhaslach ließ mein Kurand nicht
eine Silbe verlauten, sondern starrte ununterbrochen in die Dunkelheit hinaus; gewiß mag es
ihm gar trübselig zumute gewesen sein, da er nun doch erkennen mußte, daß es mit seinen großen
Hirngespinsten Matthäi am letzten war. Ich hatte den Sergeanten nach Großhaslach bestellt,
und derweil die Pferde gefüttert und getränkt wurden, verfügten wir uns in die Poststube. Hauser
legte sich daselbst alsogleich auf die Ofenbank und entschlief. Ich konnte aber des Verdachts
nicht ledig werden, daß er sich nur schlafend stellte, um mich und den Sergeanten sicher zu
machen und unser Gespräch zu belauschen. In diesem Argwohn bekräftigte mich auch das jedesmalige
Blinzeln seiner Lider, wenn ich in nicht gerade schmeichelhaften Ausdrücken seiner Person erwähnte.
Um der Sache auf den Grund zu gehen und zugleich herauszubringen, was es mit dem allerwärts
verbreiteten Märchen von seinem steinernen Schlummer für eine Bewandtnis habe, nahm ich meine
Zuflucht zu einer kleinen List. Nach einer Weile gab ich nämlich dem Sergeanten einen Wink,
und wir erhoben uns leise, als ob wir gehen wollten, und siehe da, kaum hatte ich die Türklinke
gefaßt, so schnellte mein Hauser wie von der Tarantel gestochen empor, tat ein wenig wirr und
verstört und folgte uns, die wir uns kaum das Lachen verbeißen konnten. Im Wagen fragte mich
Hauser plötzlich, ob der Herr Graf noch in Ansbach weile; ich bejahte, fügte aber hinzu, daß
Seine Lordschaft dieser Tage gen Frankreich fahren werde, worauf Hauser einen tiefen Seufzer
ausstieß; er lehnte sich in die Ecke zurück, schloß die Augen und schlief nun wirklich ein,
wie ich aus seinen tiefen Atemzügen entnehmen konnte. Die Weiterfahrt verlief ohne bemerkenswerte
Vorfälle, es war ein Viertel nach drei, als wir bei Schneetreiben vor dem Sterngasthof anlangten;
ich hatte diesmal harte Mühe, den Hauser aus dem Schlaf zu bringen, und erst als ich ihn energisch
anschrie, entschloß er sich, aus der Kutsche zu steigen. Da nur der Torwart zugegen war und
ich den Herrn Grafen nicht wecken lassen wollte, brachten wir den jungen Menschen in eine Kammer
unterm Dach; ich befahl ihm, sich zu Bette zu begeben, sperrte der größeren Sicherheit halber
die Tür von außen zu und hieß meinen Sergeanten, bis zum Anbruch des Tages auf Wache zu bleiben.
Soll ich nun zum Schlusse über die Person und das Betragen des Kuranden ein Urteil abgeben,
so muß ich bekennen, daß mir der junge Mann wenig Sympathie oder Mitgefühl abnötigte. Sein
verschlossenes, trotziges und hinterhältiges Wesen läßt auf einen, wenn auch nicht verdorbenen,
so doch angefaulten und widrigen Charakter schließen. Von wunderbaren Eigenschaften hab’ ich
an ihm nichts beobachtet, als eine in der Tat wunderbare Begabung zur Schauspielerei, was noch
milde ausgedrückt ist. Ich fürchte, man wird hiesigenorts manche Enttäuschung an ihm erleben.

Binder an Feuerbach:

Um des ferneren allem überflüssigen Gerede und Vermuten vorzubeugen, das in derselben Sache
schon an Eure Exzellenz gelangt sein mag, diene die Nachricht, daß ich bereits genügenden Aufschluß
habe über den rätselhaften, vier bis fünf Stunden andauernden Verbleib Caspar Hausers am letzten
Nachmittag seines Aufenthalts in hiesiger Stadt. Freilich, dieser Aufschluß ist im Grunde keiner,
denn so wenig der Jüngling sich selbst hatte erklären wollen, so wenig erklären die mir bekannt
gewordenen Einzelheiten seine ganze Handlungsweise.

Ich will mich kurz fassen. Am Morgen nach Caspars Abreise kam der Gefängniswärter Hill zu mir
und berichtete, der Hauser sei gestern mittag nach eins bei ihm auf dem Turm erschienen und
habe gebeten, ihm die Kammer zu zeigen, worin er einst gefangen gewesen. Zufällig war an jenem
Tag kein Häftling auf dem Luginsland, und er, Hill, habe nach einigem verwunderten Fragen und
Forschen Caspar eintreten lassen. Nachdem er eine Weile grübelnd dagestanden, begab er sich
in dieselbe Ecke, wo ehedem sein Strohlager gewesen, hockte auf den Boden und brütete stumm
vor sich hin. Dem Hill war das befremdlich, und da alle Versuche, den Jüngling seiner Lethargie
zu entreißen, nichts fruchteten, kehrte er in seine Wohnung zurück und machte seiner Ehefrau
von dem Vorfall Mitteilung. Sie überlegten gerade, was zu tun sei, da kam Caspar von selbst
die Stufen herunter und trat in das Zimmerchen, das ihm ebenfalls von früher wohlbekannt war,
das er jedoch mit bohrend nachdenklichen Blicken durchmusterte, genau wie er oben in der Zelle
getan. Hill und sein Weib dachten nicht anders als der arme Mensch habe den Verstand eingebüßt.
Die Frau näherte sich ihm, stellte einige Fragen, erhielt aber keine Antwort. Da fiel sein
schweifendes Auge auf die beiden Kinder des Wärters, die auf einem Tritt beim Fenster mitsammen
spielten, und plötzlich lächelte er gar wunderlich, schlich sich heran und setzte sich am Rand
des über den Boden erhöhten Tritts nieder.

Hill tat das Vernünftigste, was er tun konnte, er ließ ihn gewähren und wartete ab, was daraus
werden würde. Nachdem sich Caspar also niedergelassen, begann er die zwei Kinder auf eine Weise
anzustarren, als ob er nie im Leben Kinder gesehen hätte; er beugte sich vorwärts, er studierte
förmlich ihre Finger, ihre Lippen, seine heißhungrigen Blicke verschlangen gleichsam jede ihrer
Gebärden; der Frau wurde dabei angst und bang, mit Mühe hielt Hill sie ab, dazwischenzufahren,
denn er fürchtete nichts. »Kenn’ ich doch Hausers sanfte Seele,« so drückte er sich mir gegenüber
aus. Auf einmal sprang Caspar auf, streckte die Arme in die Luft, stöhnte, starrte vor sich
hin, als sehe er einen Geist, dann kehrte er sich um und rannte mit erstaunlicher Geschwindigkeit
zur Tür und die Treppe hinunter auf den Platz. Hill folgte ihm unverzüglich, denn er schloß
mit Recht, daß Caspar in einer bedenklichen Verfassung sei und daß man ihn so nicht sich selber
überlassen dürfe. Als er den Burgberg herunter gegen die Füll lief, gewahrte er ihn noch rechtzeitig
und konnte ihn im Auge behalten.

Caspar eilte nun durch mehrere Gassen, und zwar ganz unsinnig die kreuz und quer, danach über
die Glacis und nach St. Johannis hinüber. Hill folgte in einer Entfernung von fünfzig oder
sechzig Ellen und hatte auf jede Bewegung Caspars genau acht. Trotzdem es den Anschein ziellosen
Gehens hatte, war doch der Schritt des Jünglings so beschleunigt, ja ungeduldig, als wolle
er ein vor ihm fliehendes Etwas erhaschen. Es ging nun durch die Mühlgasse, am Ende dieser
Gasse breitet sich das flache Feld aus und die Straße verwandelt sich in einen Wiesenweg, der
längs der Mauer des Johanniskirchhofs zur Pegnitz und zum Wald hinunterführt. An der Kirchhofsmauer,
die so niedrig ist, daß auch ein mittelgroßer Mensch leicht über sie hinwegblicken kann, blieb
Caspar jählings stehen, riß den Hut vom Kopf und preßte die Hand gegen die Stirn. Es wird Eurer
Exzellenz bekannt sein, eine wie ungeheure Wirkung schon früher einmal bei der Annäherung an
den Gräberort an ihm wahrgenommen worden ist. Er schien zu zittern, er atmete mit offenem Mund,
seine Züge drückten Grauen aus, die Hautfarbe wurde bleifahl, er sah aus, als könne er sich
nicht losreißen, plötzlich aber stürzte er so schnell weiter, daß sein Beobachter Mühe hatte,
ihm nah zu bleiben, auch dachte Hill, Caspar müsse ins Wasser stürzen, da er am Flußufer in
ein wildes Torkeln geriet. Glücklicherweise wandte er sich gegen den nahen Forst und verschwand
alsbald zwischen den Stämmen. Hill hatte Angst, daß er ihm entkommen könnte; er bemerkte einige
Arbeiter, die an einer Erdgrube Sand schaufelten, und forderte sie auf, ihm zu helfen; drei
oder vier gesellten sich zu ihm, und sie drangen verteilt ins Gehölz; doch Hill selbst war
es, der Caspar nach langem Suchen und als er schon höchlichst besorgt wurde, zuerst wieder
erblickte. Er sah ihn kniend am Fuß einer mächtigen Tanne, er sah, wie er die Hände aufhob,
und hörte ihn mit einer leidenschaftlich flehenden Stimme rufen: »O Baum! O du Baum!« Nichts
weiter als diese Worte, und mit solchem Gefühl, wie man ein Gebet spricht, wenn der Geist in
höchster Bedrängnis ist. Hill sagte aus, er habe es nicht über sich gebracht, ihn anzurufen,
überhaupt hat der einfache Mann bei all diesen Vorgängen ein Zartgefühl und eine Menschlichkeit
bewiesen, um deretwillen ich ihm meine Anerkennung nicht versagen kann. Die Arbeiter, die er
mitgenommen, riefen ihm, er gab ein Zeichen, sie kamen herbei; Caspar hatte sich indes erschrocken
aufgerichtet, blickte die Leute der Reihe nach an, und es schien, als erkenne er Hill nicht.
Dieser dankte den Männern und bedeutete ihnen, daß er sie nicht mehr brauche. Von ihm untergefaßt,
ließ sich Caspar ohne Widerstand aus dem Forst herausführen; im Gegensatz zu seinem bisherigen
Wesen zeigte er nun eine vollkommene Gelassenheit. Hill fragte ihn, wohin er denn gehen wolle,
und nach einigem Zögern antwortete Caspar, er müsse zum Mittagessen zu Herrn Daumer. Da lachte
Hill und erinnerte ihn, daß Mittag längst vorbei sei; als sie vor der Stadtmauer ankamen, begann
es schon zu dämmern. Caspar ging jetzt außerordentlich langsam, und trotzdem Hill um vier Uhr
auf der Polizeiwache hätte sein sollen, begleitete er ihn noch zu Professor Daumers Haus und
wich erst von der Stelle, als sich das Tor hinter seinem Schützling geschlossen hatte.

Dies, Exzellenz, die getreue Wiedergabe dessen, was der Mann berichtet hat. Ich habe seine
Erzählung, deren Glaubwürdigkeit zu bezweifeln kein Anlaß vorliegt, protokollieren lassen.
Aus den Begebnissen selbst weiß ich, wie gesagt, nichts zu machen, auch ist es nicht an mir,
den Schlüssen Eurer Exzellenz vorzugreifen. Gestern habe ich mich von Hill zu der Stelle führen
lassen, wo Caspar kniend gefunden wurde, denn ich dachte mir, daß da vielleicht etwas Besonderes
sei. Es ist, ungewöhnlich bei solcher Stadtnähe, ein friedensvoller Ort; der Wald ist dicht
bestanden, lautlose Einsamkeit fordert zu beschaulicher Stimmung auf. Hill erkannte den Platz
mit Sicherheit wieder und zeigte zum Beweis auf Fußabdrücke und zerwühltes Moos. Sonst habe
ich nichts Bemerkenswertes wahrgenommen.

Der Polizeisoldat, der durch seine Nachlässigkeit in Caspars Bewachung all dieses verschuldet
hat, wurde der verdienten Strafe zugeführt.

Lord Stanhope an den Grauen:

Ich weile noch immer in dem weltentlegenen Nest, obwohl ich zu Weihnachten in Paris sein wollte.
Ich sehne mich nach freier Konversation, nach Maskenbällen, nach der italienischen Oper, nach
einem Spaziergang auf den Boulevards. Hier sind aller Augen auf mich gerichtet, jeder will
teilhaben an mir; von einer gewissen Hofratsfamilie, die nicht in den besten Verhältnissen
lebt, wird erzählt, sie habe eine goldene Stehuhr, ein vortreffliches Erbstück, versetzt, um
eine Soiree zu Ehren des Lords geben zu können. Man verdächtigt eine Dame, Frau von Imhoff
– uralter Patrizieradel! –, der näheren Beziehung zu mir, vielleicht nur deswegen, weil die
Arme in einer unglücklichen Ehe lebt, an der sich der Klatsch seit Jahren mästet. Scherzhafter
Unsinn. Die Dame ist, leider, ein makelloser Mensch. Das übrige Volk ist kaum der Rede wert.
Die guten Deutschen sind servil bis zum Erbrechen. Der behäbige Kanzleidirektor, der mit einer
sklavisch tiefen Reverenz den Hut vor mir zieht, würde mir mit Vergnügen die Stiefel putzen,
wenn ich’s ihm befähle. Nichts hindert mich, hier eine Art Caligula zu spielen.

Zur Sache. Ein äußerer Grund meines Verweilens hier ist nicht mehr vorhanden. Der bislang vorgeschriebene
Teil meiner Aufgabe ist erfüllt. Was verlangt man noch von mir? Wessen hält man mich noch weiterhin
für fähig? Hat Euer Hochgeboren oder dero Gebietende noch intime Wünsche, so wäre es geraten,
sie in Bälde vernehmen zu lassen, denn der ergebenst Unterzeichnete ist satt. Die Mahlzeit
füllt ihn bis zum Hals, er muß jetzt ans Verdauen denken. Ich gehe mit der Absicht um, in Rom
Prälat zu werden oder mich hinter Klostermauern einzusperren, vorher muß ich noch das nötige
Schwergeld für den Ablaß beisammen haben; wenn der Papst kein Einsehen hat, kehr’ ich in den
Schoß der puritanischen Kirche zurück, so bin ich wenigstens der Sorge und des Ekels enthoben,
mir den Bart wachsen lassen zu müssen. Auch in meinem Land gibt es Masken und jedenfalls ein
würdigeres Kostüm. Ist der Minister H. in S., der Pensionist, von allen Vorgängen verständigt
und hat man ihn gegen Überfälle gesichert? An welcher Bankstelle kann ich meinen nächsten Zinsgroschen
beheben? Dreißig Silberlinge; mit welcher Zahl darf ich die Summe multiplizieren? Denn auf
Multiplikation ist nun einmal mein Leben gestellt. Herr von F. ist vor einigen Tagen nach München
abgereist; dies zur Notiz. Das bewußte Dokument ist, wie ein ranziges Stück Fleisch, von einem
gewissenhaften Raben in Aussicht genommen, vorläufig aber noch unzugänglich. Wie hoch normiert
man den Preis und, sollten im Kriegsfalle kühnere Maßregeln geboten sein, was billigt man demjenigen
zu, der die Hölle um einen neuen Untertanen reicher machen will? Ich muß dies wissen, gegenwärtig
stellen auch die geringsten Diener des Satans ihre Ansprüche. Wenn Herr von F. so weit kommt,
mit der Königin zu verhandeln, wie er beabsichtigt, muß ein geeigneter Repräsentant gefunden
werden, um das angefachte Feuer zu löschen; freilich wird dann das ranzige Stück Fleisch anfangen
zu stinken. Dabei fällt mir ein penetranter Passus in dem letzten Schreiben von Eurer Hochgeboren
ein; wie lautet er doch gleich: »Sie beginnen, mein lieber Graf, zu viel Wert auf das Verruchte
und Verfluchte zu legen, sobald es nur einen Anschein von Zweckmäßigkeit und Behendigkeit hat.«
Ich nehme diesen Worten die Schminke und lese: es ist unglaublich, was Sie für ein Spitzbube
sind. Kennen Sie die hübsche Replik des alten Fürsten M., als ihn der amerikanische Gesandte
ins Gesicht hinein einen Betrüger nannte? »Mein Lieber, Teurer,« erwiderte der Fürst mit seinem
sanftesten Lächeln, »daß Sie doch in Ihren Ausdrücken niemals maßhalten können!« Ja, halten
wir Maß, wenn auch nicht im Tun, so doch im Reden. Wozu Sottisen? Ein Schurke wird geboren
so gut wie ein Edelmann. Wer sich anmaßt, in den Lauf eines fremden Schicksals zu pfuschen,
ist ein Philister oder ein Dummkopf, wenn nicht beides. Wer kennt mich? Wer will mich richten
oder formen? Verrät mich nicht jeder Atemzug? Verwandte Sterne haben über Ihrer und meiner
Wiege geleuchtet. Sie sind ein getreuer Diener. Das ist eine wunderschöne Ausrede. Werfen Sie
ab, was Sie bindet, fliehen Sie in eine Einöde, auf das Meer, in die Wüste, zum Pol, auf einen
andern Planeten, zu sich selbst und erproben Sie, ob Sie sich noch am Glanz des Himmels und
am Schein der Sonne zu freuen vermögen, und wenn das der Fall ist, wollen wir über das Thema
weiter verhandeln. Schlagen wir uns in die Nacht wie Wölfe und sammeln wir Mut, denn das Opfer
könnte wehrhaft werden.

Unser Schutzbefohlener bereitet mir neuestens mancherlei Sorge, und ich muß gestehen, daß er
es ist, der mich in dieser gottverlassenen Gegend noch immer festhält. Allerdings ohne daß
er davon weiß, aber er ist mir in jeder Hinsicht verdächtig geworden, und ich komme mir bisweilen
wie ein tauber Musikant vor, der auf einer verstopften Flöte spielen muß. Aber nicht nur dies
hält mich, sondern auch noch ein andres, womit ich jedoch Ihr allen Empfindsamkeiten abholdes
Ohr nicht belästigen will. Auf jeden Fall, und dies nun im Ernst, entlassen Sie mich aus der
Arena. Ich bin betäubt, ich bin müde, meine Nerven gehorchen nicht mehr, ich werde alt, ich
fange an, den Geschmack an Treibjagden zu verlieren; es erregt meinen Widerwillen, wenn der
geängstigte Hase dem bissigsten der Hunde von selbst in die Zähne rennt, ich bin zu sehr Schöngeist,
um dies noch ergötzlich zu finden, und ich könnte kaum dafür einstehen, daß ich nicht im letzten
Moment eine Bresche in die Treiberkette schlage, die der verfolgten Kreatur zur Flucht verhilft.
Dann aber könnte sich eine merkwürdige Metamorphose begeben, der Hase könnte zum Löwen werden
und zurückkehren und die blutgierige Meute müßte zitternd in ihre Hinterhalte schleichen. Doch
fürchten Sie nichts: dies sind Zuckungen und Phantasien eines senilen Gewissens. Auch ich bin
ein treuer Diener – meiner selbst. Das Werk befiehlt. Unsre Lüste sind die Schergen der Seele.
Nur der Dieb, der keine Philosophie im Leibe hat, verdient gehängt zu werden. In meiner Jugend
hatte ich Tränen übrig, wenn ich mir den gitarrespielenden Knaben auf Carpaccios Bild in Venedig
betrachtete, jetzt bliebe ich ungerührt, wenn man das Kind von der Mutterbrust risse und seinen
Schädel am Rinnstein zerschmetterte. Das macht die Philosophie. Wenn sie sich besser bezahlte,
wäre ich vielleicht fröhlicher. Bei dieser Gelegenheit muß ich Ihnen einen amüsanten Traum
erzählen, den ich neulich hatte, eine wahre Gorgo von Traum. Wir beide, ich und Sie, feilschten
um eine gewisse Ware; plötzlich unterbrachen Sie mich mit den Worten: »Nehmen Sie, was ich
Ihnen biete, denn wenn Sie jetzt erwachen, bekommen Sie gar nichts.« Ich fand dies Argument
göttlich und so wenig zu widerlegen, daß ich in der Tat, mit Angstschweiß bedeckt, erwachte.

Genug, übergenug. Mein Jäger überbringt Ihnen diesen Brief, der durch seinen Mangel an Inhalt
Ihren Verdruß erregen wird. Das beiliegende Akzept, um dessen Signierung ich bitte, dürfte
Sie noch weniger versöhnen. Dem Lehrer habe ich ein Halbjahr im voraus bezahlt. Er ist ein
brauchbarer Mann, unbestechlich wie Brutus und lenkbar wie ein frommes Pferd. Wie alle Deutschen
hat er Prinzipien, die sein Selbstvertrauen hervorbringen. Gott befohlen, die Nacht will ihren
Schlaf.

Anbetung der Sonne

Am Morgen nach Caspars Ankunft blieb der Lord länger als gewöhnlich in seinen Zimmern. Auch
dann vermied er es noch, Caspar rufen zu lassen, und machte erst die tägliche Promenade. Als
er zurückkam, ging Caspar vor dem Salon auf und ab; die Bewegung Stanhopes, als wolle er ihn
umarmen, schien Caspar zu übersehen; er blickte steif zu Boden. Sie traten ins Zimmer, der
Lord entledigte sich seines schneebedeckten Pelzmantels und stellte möglichst unbefangen Fragen:
wie es Caspar ergangen, wie der Abschied, wie die Reise gewesen und mehr dergleichen. Caspar
antwortete bereitwillig, wenn auch ohne Ausführlichkeit, war freundlich und keineswegs bedrückt
oder vorwurfsvoll. Dies gab Stanhope zu denken, und es bedurfte einer gewissen Anstrengung
von seiner Seite, um die sonderbar kühle Unterhaltung fortzusetzen. Er konnte sogar einen leisen
Schrecken nicht unterdrücken, wenn er Caspar ansah, der ihn mit seinen weinfarbigen Augen fortwährend
fremd betrachtete.

Es war eine Erlösung, als der Polizeileutnant gemeldet wurde. Stanhope empfing ihn im Nebenzimmer;
sie sprachen dort über eine halbe Stunde leise miteinander. Nachdem der Graf hinausgegangen
war, trat Caspar zum Schreibtisch, streifte den Diamantring von seinem Finger und legte ihn
mit bedächtiger Gebärde auf einen angefangenen, in englischer Sprache geschriebenen Brief;
dann schritt er zum Fenster und blickte in das Schneetreiben.

Stanhope kam allein zurück. Er fragte, ob Caspar wisse, wo er untergebracht werden solle. Caspar
bejahte.

»Es ist am besten, wir gehen mal gleich zu den Lehrersleuten hin, um dein künftiges Quartier
in Augenschein zu nehmen,« sagte der Lord.

Caspar nickte und wiederholte: »Ja, es ist am besten.«

»Der Weg ist nicht weit,« meinte Stanhope, »wir können zu Fuß gehen; wenn du es aber wünschest
und die Zudringlichkeit der Menschen scheust, die zu erwarten ist, kann ich den Wagen bestellen.«

»Nein,« erwiderte Caspar freundlich, »ich gehe lieber; die Leute werden sich schon trösten,
wenn sie sehen, daß ich auch auf zwei Beinen spaziere.«

Da fiel Stanhopes Blick auf den Ring. Erstaunt nahm er ihn in die Hand, sah Caspar an, sah
den Ring an, überlegte mit zusammengezogenen Brauen, lächelte flüchtig und wild, dann legte
er den Ring schweigend in eine Lade, die er verschloß. Als ob nichts geschehen wäre, zog er
den Mantel an und sagte: »Ich bin bereit.«

Das Aufsehen in den Gassen war erträglich; es spielte sich alles in Ruhe ab, das Volk hier
war gutmütig und scheu.

Über dem Tor des Quandtschen Hauses war ein Kranz aus Immergrün aufgehängt, in dessen Mitte
auf einem Pappendeckel ein gemaltes »Willkommen« prangte. Quandt trat den Ankömmlingen im braunen
Bratenrock entgegen, sonntäglich aussehend, seine Frau hatte einen schottischen Schal umgehängt,
damit ihr körperlicher Zustand weniger auffällig hervortrete.

Zuerst wurde Caspars Zimmerchen besichtigt, das im obern Flur lag. Der Raum hatte auf einer
Seite eine schiefe Mansardenwand, bot aber sonst ein nettes Ansehen. Über dem altväterisch-bunten
Kanapee hing ein schwarzgerahmter Stich; das Bild stellte ein unsagbar schönes Mädchen vor,
das die Arme schmerzlich nach einem Jemand ausstreckte, von dem man gerade noch zwischen Gebüschen
die Beine und einen fliegenden Mantel sah. An der andern Wand hingen zwei längliche Deckchen,
worauf Sinnsprüche eingestickt waren; auf dem einen: »Früh auf, spät nieder bringt verlorene
Güter wieder«; auf dem andern: »Hoffnung ist des Lebens Stab von der Wiege bis zum Grab«. Auf
dem Sims standen Töpfe mit Winterblumen, und über niedriges Dächerwerk hinweg konnte sich der
Blick an einer lieblich geschlossenen Landschaft ergötzen; schneeweiße Hügel begrenzten in
nicht zu großer Weite das ansteigende Tal.

Caspar war es beim Hinschauen recht jämmerlich zumute; er dachte gewisser Vorstellungen von
ehedem, die jetzt keinen Bezug mehr hatten: eine Fahrt mit weitgestecktem Ziel; die Straße
läuft fröhlich dem Wagen voran; Wolken teilen sich beim Näherkommen; Berge treten gefällig
zur Seite; die Luft schwirrt vom Gesang der Fremde; Wälder und Wiesen, Dörfer und Städtchen
hüpfen im besonnten Nebel vorüber, und unter dem schließenden Ring des Himmels strömt Welt
auf Welt hervor.

Es war nicht mehr an dem.

Unten im Wohnzimmer dunsteten die frischgefegten Dielen noch von Feuchtigkeit. Quandt setzte
dem Lord die wichtigsten Punkte seines Programms auseinander. Bisweilen schaute er Caspar dabei
an, und sein Blick war dann durchdringend wie bei einem Schützen, der das Ziel fixiert, ehe
er die Flinte anlegt.

Stanhope sagte, er schätze sich glücklich, daß Caspar endlich Aussicht auf eine geregelte Bildung
habe, alles bisherige sei ja nur Willkür und Ungefähr gewesen. Wenn der Herr Staatsrat nicht
so fest darauf bestanden hätte, daß Caspar in Ansbach bleibe – dies sollte offenbar eine Erklärung
gegen den still zuhörenden Jüngling sein –, wären sie ohne Zweifel heute schon in England oder
doch auf dem Weg dahin. »Da ich ihn aber in so guten Händen weiß,« fügte er hinzu, »bin ich
nichtsdestoweniger froh; man sieht daraus, daß auch ein unerwünschter Zwang oft die ersprießlichsten
Folgen hat.«

Seine Worte waren trocken; es war, als rede sein Hut oder sein Stock. Das Kompliment, das sie
enthielten, war schal, oft gebraucht wie Spülwasser. Aber für Quandt waren sie eine Herzenserquickung.
Er belebte sich zusehends und meinte eifrig, es sei am geratensten, wenn Caspar noch heute
einziehe. Stanhope schaute Caspar fragend an; dieser senkte den Kopf, worauf sich der Lord
zu einem nachsichtigen Lächeln zwang. »Wir wollen nichts überstürzen,« sagte er. »Ich lasse
morgen früh das Gepäck herschaffen, heute soll er noch bei mir bleiben.«

Es war dunkel geworden, als beide das Haus verließen. Quandt begleitete sie bis auf die Straße.
Zurückkehrend schloß er ganz leise und langsam die Tür, wie er immer zu tun pflegte, dann stellte
er sich in die Mitte des Zimmers, legte beide Hände flach gegen die Brust und schüttelte mindestens
eine Viertelminute lang in lautlosem Erstaunen den Kopf.

»Warum schüttelst du denn so den Kopf?« fragte Frau Quandt.

»Ich begreife nicht, ich begreife nicht,« antwortete der Lehrer bekümmert und schlich herum,
als suche er etwas auf dem Boden.

»Was begreifst du denn wieder nicht?« fragte die Frau verdrießlich.

Quandt zog einen Stuhl herbei, setzte sich neben seine Gattin und schaute sie aus seinen blassen
Augen fest an, bevor er fortfuhr: »Hast du vielleicht etwas Wunderbares an dem Menschen bemerkt?
Sprich dich nur aus, liebe Jette, hast du etwas, irgend etwas Außergewöhnliches bemerkt, irgend
etwas, das ihn von einem andern Menschen unterscheidet?«

Frau Quandt lachte. »Ich habe nur bemerkt, daß er nicht besonders höflich war und daß er seidene
Strümpfe trägt wie ein Marquis,« entgegnete sie leichthin.

»Ja, nicht wahr? nicht besonders höflich, wie? und seidene Strümpfe, ganz recht,« sagte Quandt
mit sonderbarer Hast, als sei er einer Entdeckung auf der Spur. »Na, die seidenen Strümpfe
werden wir ihm schon abgewöhnen und das Modewestchen auch; dergleichen schickt sich nicht für
unser einfaches Haus. Aber ich frage dich: verstehst du die Menschen? verstehst du die Welt?
Davon hört man nun seit Jahren als von einem noch nie dagewesenen Wunder reden! Dafür erhitzen
sich geistreiche Männer, Männer von Geschmack, von Welt, von Kenntnissen; ist es zu fassen?
Gibt es denn keinen, der mit seinen eignen, ihm von Gott eingesetzten Augen sehen kann? Ist
es zu fassen?«

Mittlerweile waren Caspar und der Lord zum Gasthof zurückgekehrt. Stanhope war nicht gerade
rosig gestimmt. Die Schweigsamkeit seines Begleiters erboste ihn; es war ihm, als werde hinter
einem Vorhang eine Pistole gegen ihn gerichtet.

Er war unruhig, fühlte sich in die Enge getrieben. Es gibt einen Punkt, wo die Schicksale sich
wie auf einem schmalen Pfad zwischen Abgründen begegnen und wo es zum Austrag kommen muß. Da
stellen sich Worte ungerufen ein; die Dämonen erheben sich aus dem Schlummer.

Stanhope schellte dem Diener, ließ die Lichter anzünden und Holz ins Kaminfeuer legen. Gleich
darauf wurde der Hofrat Hofmann gemeldet; der Lord sagte, er sei nicht zu sprechen, gab auch
Befehl, niemand mehr vorzulassen. Er machte sich unter seinen Papieren zu schaffen und fragte
dabei Caspar: »Wie haben dir die Lehrersleute gefallen?«

Caspar wußte nicht recht, wie, und gab eine unbestimmte Antwort. In Wahrheit wußte er überhaupt
gar nicht mehr, wie Herr Quandt oder dessen Frau oder das Haus aussahen. Er erinnerte sich
bloß, daß Frau Quandt ihren Kaffee aus der Untertasse getrunken und den Zucker dazu abgebissen
hatte, was ihm sehr albern erschienen war.

Plötzlich kehrte sich Stanhope um und fragte mit der Miene eines Menschen, der die Geduld verliert:
»Also, was ist es mit dem Ring? Was wolltest du damit sagen?«

Caspar antwortete nicht; in traurigem Trotz schaute er ins Leere. Stanhope näherte sich ihm,
tippte ihm mit dem Zeigefinger auf die Schulter und sagte scharf: »Sprich; sonst wehe dir!«

»Mir ist schon weh genug,« entgegnete Caspar eintönig, und sein Blick glitt von der Gestalt
des Grafen wie von etwas Schlüpfrigem hinweg auf die dunkelrote Tapete, auf welcher das Kaminfeuer
Schatten malte.

Was hätte er sagen sollen? War doch sein Gefühl fast ungemindert gegen den, der ihm den Weg
gewiesen, der zum erstenmal wie ein Mensch zu ihm geredet. Sollte er von der furchtbaren Nacht
im Tucherschen Haus erzählen, wo er gesessen, die Fäuste in der Brust, das Herz zerrieben,
einsam und der Welt beraubt? Wie er angefangen hatte zu suchen, zu suchen, wie er die Zeit
aufgegraben, gleichwie man im Garten Erde aufgräbt, wie es Tag geworden und er enteilt war,
wie er Kinder gesehen, den Fluß gesehen, an einem Baume gekniet, alles wie nie zuvor, alles
anders, er selbst verwandelt, mit neuen Augen, von Unwissenheit erlöst ... Unmöglich, solches
mitzuteilen; dafür gab es keine Worte.

Er fuhr fort, ins Leere zu starren, indes Stanhope, die Hände auf dem Rücken, auf und ab wanderte
und widerwillig, hastig, stoßweise zu reden begann. »Willst du mich etwa anklagen? Soll ich
mich rechtfertigen? Goddam, ich habe für dich gekämpft wie für mein eigen Fleisch und Blut,
Vermögen und Ehre zum Pfand gesetzt, keine Demütigung gescheut, mich unter Pöbelvolk und Pedanten
herumgeschlagen, was denn noch? Wer das Unmögliche von mir verlangt, ist mir nicht wohlgesinnt.
Noch ist nicht aller Tage Abend, das Garn ist noch nicht abgewickelt, ich stelle noch immer
meinen Mann, aber ich muß mir verbitten, daß du mich wie den Aussteller eines Schuldscheins
beim Buchstaben packst und meine schöne Freiwilligkeit unter moralischen Druck setzest. Wenn
du von mir forderst, anstatt das Gewährte dankbar zu erkennen, dann sind wir geschiedene Leute.«

Was er doch alles spricht, dachte Caspar, der kaum zu folgen vermochte.

Der nächste Gedanke Stanhopes war, Caspar habe vielleicht eine geheime Verbindung und von daher
Lehre und Ermunterung empfangen, denn er sah wohl, und mit Angst nahm er es wahr, daß er nicht
mehr das willenlose Geschöpf von ehedem vor sich hatte. Aber auf seine rauh zufahrende Frage
machte Caspar ein so verwundertes Gesicht, daß er den Argwohn sogleich fallen ließ. Caspar
legte die Hände flach zusammen und sagte nun in seiner um Deutlichkeit bemühten Weise, er habe
Stanhope nicht kränken wollen, auch mit dem Ring nicht; es sei nur etwas geschehen, was die
Geschichten betreffe; man habe ihm immer Geschichten erzählt, Geschichten von ihm selbst, er
habe zugehört und doch nicht ordentlich verstanden. Es sei wie mit dem Holzpferdchen gewesen,
mit dem er in seinem Kerker geredet und gespielt und das doch nichts Lebendiges gewesen sei.
»Aber jetzt,« fügte er stockend hinzu, »jetzt ist das Holzpferdchen lebendig geworden.«

Stanhope warf den Kopf zurück. »Wie? was denn?« rief er schnell und furchtsam, »sprich deutlich.«
Er nahm die Lorgnette und schaute Caspar stirnrunzelnd durch die Gläser an, eine Gebärde, die
Hochmut ausdrücken sollte, aber im Grunde nur Verlegenheit war.

»Ja, das Holzpferdchen ist lebendig geworden,« wiederholte Caspar bedeutungsvoll.

Ohne Zweifel glaubte er mit diesem kindlichen Sinnbild alles dargelegt zu haben, was ihm das
entschleierte Antlitz der Vergangenheit verraten hatte. Er mochte die Gewalten ahnen, die sein
Schicksal geformt hatten, und jedenfalls begriff er das Wirkliche, das schwer von Gründen Wirkliche
seiner langen Gefangenschaft, die ihn, außerhalb der Gesetze, bis über das Jünglingsalter hinaus
zum Zustand eines Halbtiers verurteilt hatte. Es mochte ihm klar geworden sein, daß es sich
dabei um eine Sache handelte, der in den Augen der Menschen ein hoher, ja der höchste Wert
zukam; daß sein Anrecht auf diese Sache ungeschmälert fortbestand und daß, wenn er nur hinginge,
um zu zeigen, daß er lebe, um zu sagen, daß er wisse, aller Widerstand und Willkür zu Ende
sei und er besitzen durfte, wessen er freventlich beraubt.

Das war es etwa, aber es war noch mehr. Und es fügte sich, daß der Lord selbst, in Angst für
sich, für seine Auftraggeber, für die Zukunft, für das ganze Gebäude, an dem er mitgezimmert
und von dem er, wenn es zusammenbrach, vielleicht mit zerschmetterten Gliedern in eine bodenlose
Tiefe stürzen mußte, daß er selbst das Wort fand und aussprach, welches dies andre, Größere,
Unsagbare für Caspar zauberhaft und schrecklich erleuchtete.

Beinahe fühlte sich Stanhope besiegt, und er hatte nur noch wenig Lust, gegen eine Macht zu
kämpfen, die gleichsam aus dem Nichts entstanden war und wie der Ifrid aus Salomons Wunderflasche
den ganzen Himmel verfinsterte. Ich war zu großmütig, dachte er; ich war zu lau; Wankelmut
trägt die eigne Haut zu Markt; läßt man die Träumer aufwachen, so greifen sie nach den Zügeln
und machen die Rosse scheu; das süße Zeug schmeckt nicht länger, nun gilt es Salz in den Brei
zu tun.

Er setzte sich an den Tisch, Caspar gegenüber, und indem er beim Sprechen kaum die Zähne voneinander
entfernte und fortwährend düster und blicklos lächelte, sagte er: »Ich glaube dich zu verstehen.
Man kann es dir nicht verübeln, daß du Schlüsse aus meinen, wie ich bekennen muß, ein wenig
unvorsichtigen Erzählungen gezogen hast. Ich werde in diesem Augenblicke sogar noch weiter
gehen und dir an Deutlichkeit nichts zu wünschen übriglassen. Ich will dein lebendig gewordenes
Holzpferdchen aufzäumen, und wenn du dann Lust hast, kannst du es meinetwegen reiten. Ich habe
dich nicht getäuscht: du bist durch deine Abkunft den mächtigsten unter den Fürsten ebenbürtig,
du bist das Opfer der scheußlichsten Kabale, die Satans Bosheit je ersonnen hat; hättest du
keine andre Instanz zu fürchten als die der Tugend und des moralischen Rechts, dann säßest
du nicht hier, und ich wäre nicht gezwungen, dich so zu warnen, wie ich es jetzt tue. Denn
merk auf. So gegründet deine Ansprüche, deine Hoffnungen sind, so verderblich müssen sie dir
werden, sobald sie dich nur den ersten Schritt zum vorgefaßten Ziele lenken. Die erste Handlung,
das erste Wort besiegelt unabänderlich deinen Tod. Du wirst vernichtet sein, eh du noch den
Finger ausgestreckt hast, um zu nehmen, was dir gebührt. Vielleicht kommt eine Stunde, morgen
oder in einem Monat oder in einem Jahr, wo du an der Aufrichtigkeit dessen, was ich dir sage,
zweifeln könntest; nun, so beschwöre ich dich: glaube mir! Laß deine Lippen siebenfach vernietet
sein. Fürchte die Luft und den Schlaf, daß sie dich nicht verraten. Möglich, daß einst der
Tag kommt, an dem du sein darfst, was du bist, aber bis dahin halte still, wenn dir dein Leben
lieb ist, und laß dein Holzpferdchen hübsch im Stall.«

Langsam hatte sich Caspar erhoben. Ein übergewaltiger Schrecken donnerte, vielgestaltig wie
die Blöcke eines Felssturzes, um ihn her. Um seine Gedanken anderswo hinzulenken, betrachtete
er mit einer an Wahnsinn grenzenden Aufmerksamkeit die leblosen Gegenstände: Tisch, Schrank
und Stühle, den Leuchter, die Gipsfiguren am Kamin, den krummgebogenen Schürhaken. War ihm
dies alles neu oder nur unerwartet? Keineswegs. Es hatte, wie giftige Luft, schon lange um
ihn her gebrütet. Aber ein andres das bloße Ahnen und Spüren und ein andres das zermalmende Wissen.

Auch Stanhope war aufgestanden; er trat nahe vor Caspar hin und fuhr mit eigentümlich näselnder
Stimme fort: »Es hilft nichts; in diesem Zeichen bist du eben geboren; in diesem Zeichen hat
dich deine Mutter geboren. Das ist das Blut. Es richtet dich und rechtfertigt dich; es ist
dein Führer und dein Verführer.«

Und nach einer Weile: »Laß uns nun schlafen gehen, es ist spät. Morgen früh wollen wir in die
Kirche und beten. Vielleicht schickt uns Gott eine Erleuchtung.«

Caspar schien nicht zu hören. Blut! das war das Wort. Das war die Kraft, die alle Poren seines
Wesens durchdrang. Schrie nicht sein Blut aus ihm, und von fernher wurde der Schrei erwidert?
Blut trug aller Erscheinungen Grund, verborgen, wie es war, in Adern, im Gestein, in Blättern
und im Licht. Liebte er sich nicht in seinem Blut, spürte er nicht die eigne Seele wie einen
Spiegel aus Blut, in dem er sich ruhend beschauen konnte? Wieviel Menschen in der Welt, so
nahe beieinander, so reich bewegt, so fremd und stumm, und alle durch einen Strom von Blut
wandelnd, und sein Blut doch besonders rauschend, ein besonderes Ding, in einsamem Bette fließend,
voll von Geheimnissen, unbekannter Schicksale voll!

Auch als er den Blick wieder gegen den Grafen kehrte, war es, als wandle der durch Blut, eine
Vorstellung, die freilich durch die scharlachfarbene Tapete begünstigt, wenn nicht erzeugt
wurde. Wenn man die Kerzen verlöscht, dachte Caspar, wird alles tot sein, das Blut und die
Worte, er und ich; ich will nicht schlafen diese Nacht, nicht sterben. Ja, Caspar hätte, was
sein Mund geredet, gern wieder in sich hineingeschluckt, in jenen Kerker des Leibes gesperrt,
der Schweigen hieß. Gehorsam sein, unwissend sein, unglücklich sein, Schande und Schimpf ertragen,
die Stimme des Blutes ersticken, nur nicht sterben müssen, nur leben, leben, leben. Ei, man
wird sich fürchten, man wird feig sein wie eine Maus, man wird Türen und Fenster verriegeln,
man wird die Träume vergessen, den Freund vergessen, man wird sich klein machen, man wird das
Holzpferdchen vergraben, aber man wird leben, leben, leben ...

Der Lord wünschte, daß Caspar nicht in seiner Mansarde, sondern hier unten nächtige. Er befahl
dem Aufwärter, ein Bett auf dem Sofa zu richten. Indes Caspar sich entkleidete, ging er hinaus,
kam jedoch nach einiger Zeit wieder, überzeugte sich, daß der Jüngling ruhig lag, und verlöschte
die Lichter. Die Verbindungstür zu seinem Zimmer ließ er offen stehen.

Ungeachtet seines Vorsatzes schlief Caspar bald ein und nahm sein aufgewühltes Gemüt in den
Schlummer hinüber. Er mochte vier bis fünf Stunden geschlafen haben, als sich sein bleiernes
Daliegen in ein ruheloses Herumwälzen verwandelte. Plötzlich erwachte er mit einem tiefen Seufzer
und starrte brennenden Auges in die Finsternis. An den Fensterscheiben war ein Kribbeln und
Tasten, das von den anprallenden Schneeflocken herrührte und dem leisen Pochen einer Hand ähnlich
war. Aus dem Nebenraum hörte er die gleichmäßigen Atemzüge des schlafenden Stanhope; höchst
befremdlich klang dies Atmen des andern Menschen in der Nacht, wie ein drohendes Geflüster:
hüte dich, hüte dich.

Er ertrug es nicht mehr im Bett. Es war, als sei ihm der Körper mit tausend Fäden umschnürt,
und als er aufstand, geschah es nur, weil er sich vergewissern wollte, ob er sich noch frei
bewegen könne. Er schlug die Wolldecke um die Schultern und trat barfüßig ans Fenster.

Das ganze große All war angefüllt mit den gesprochenen Worten, die wie rote Beeren in der Dunkelheit
hingen. Überall Gefahr; bloß zu denken, war schon Gefahr; jeder Anhauch aus fremdem Munde Gefahr.

Er fing an zu zittern. Die Knie saßen loser in den Gelenken, es war ihm so leicht und schwer
zugleich; sein Nachdenken hatte eine andre, nähere Folge, auch alle Gegenstände waren näher,
und das Ganze der Erde und des Himmels, Wolken, Wind und Nacht hatten etwas eingebüßt, etwas
unbegreiflich Flüchtiges und Wandelbares. Alles ist nun so wunderlich wahr. Caspar hält die
Scherben eines kostbaren Gefäßes in der Hand, und seine Phantasie will nicht einmal die schöne
Form, wie sie gewesen, zurückgestalten.

Unten auf der Gasse geht lautlos der Nachtwächter. Der zuckende Schein seiner Laterne vergoldet
den Schnee. Caspar folgt ihm mit den Blicken, denn es ist, als ob der Mann in irgendeinem unerklärlichen
Zusammenhang mit seinem Schicksal stehe. Sie wandeln miteinander über ein verschneites Feld,
jener fragt Caspar, ob ihn friere, und wirft ihm einen Teil seines Mantels um die Schultern,
so daß sie beide unter derselben Hülle gehen. Auf einmal gewahrt Caspar, daß es kein Männergesicht
ist, das sich so mild erbarmend zu ihm kehrt, sondern das schöne, traurige Gesicht einer Frau.
Es enthalten diese Trauer und diese Schönheit etwas Redendes, und daß sie zusammen unter demselben
Mantel wandern, hat den allertiefsten Sinn, etwas, das mit Qual und Freuden eines ist und vom
Anfang der Dinge stammt.

Da tönte das ungeheure Wort des Grafen neuschallend in die Nacht: »In diesem Zeichen hat dich
deine Mutter geboren.«

Dich geboren! Welcher Laut! Was war darin beschlossen! Caspar legte beide Hände vors Gesicht;
ihm schwindelte.

Da hörte er ein Geräusch von Schritten. Jäh drehte er sich um, es war ein Emportauchen aus
finsterer Flut; der Graf stand im Schlafrock vor ihm. Wahrscheinlich hatte Caspars nächtliches
Wachsein ihn aufgeweckt, er hatte einen leisen Schlummer.

»Was treibst du?« fragte Stanhope mürrisch.

Caspar machte einen Schritt auf ihn zu und sagte dringlich, atemlos, drohend und flehend: »Führ
mich zu ihr, Heinrich! Einmal laß mich die Mutter sehen, nur einmal, nur sehen; nicht jetzt,
später vielleicht. Einmal, nur einmal! Nur sehen! Nur einmal!«

Stanhope wich zurück. Dieser Aufschrei hatte etwas Überirdisches. »Geduld,« murmelte er, »Geduld.«

»Geduld? Wie lange noch? Hab’ schon lange Geduld.«

»Ich verspreche dir –«

»Du versprichst es, aber wie soll ich glauben?«

»Setzen wir die Frist eines Jahres fest.«

»Ein Jahr ist lang.«

»Lang und kurz. Ein kleines, kurzes Jahr und dann –«

»Dann –?«

»Dann will ich wiederkommen –«

»Und mich holen?«

»Dich holen.«

»Gelobst du das?« Caspar heftete einen suchenden und wie ein mattes Flämmchen erlöschenden
Blick auf den Grafen. Da der Widerschein des Schnees die Nacht erhellte, konnte jeder des andern
Züge deutlich unterscheiden.

»Ich gelob’ es.«

»Du gelobst es, aber wie kann ich’s wissen?«

Stanhope geriet in eine sonderbare Bedrängnis; dies Gegenüberstehen zu solcher Stunde, die
immer herrischer, stürmischer werdenden Fragen des Jünglings wirkten wie Gespensterschauer
auf seine Einbildungskraft. »Reiß mich aus deinem Herzen aus, wenn es nicht geschieht,« murmelte
er dumpf; er mußte in diesem Augenblick lebhaft des Mannes gedenken, der vom Teufel lebendigen
Leibes in den feuerspeienden Vesuv geschleudert wurde.

Und Caspar darauf: »Was kann mir das nützen? Sag mir den Namen, sag mir ihren Namen, sag mir
meinen Namen.«

»Nein! niemals! niemals! Aber glaube mir nur. Es wacht ein Gott über dir, Caspar. Es kann dir
nichts versagt sein, denn du hast die Kaufsumme für das Glück zum voraus entrichtet, die wir
andern täglich in kleiner Münze bezahlen müssen. Und bezahlt muß werden, alles muß bezahlt
werden, das ist der Sinn des Lebens.«

»Du versprichst also, in einem Jahr wieder dazusein?«

»In einem Jahr.«

Caspar bohrte die Finger in Stanhopes Hand und richtete einen tiefen, seltsam seelenhaften,
seltsam stolzen Blick auf den Lord, der seinerseits die Augen senkte, während sein Gesicht
steinalt aussah. Als er in sein Zimmer zurückging, begann er plötzlich leise plappernd das
Vaterunser zu beten.

Erst gegen Morgen entschlief er wieder. Als er sich mittags erhob, war Caspar längst auf; er
saß am Fenster und schien die Eisblumen zu studieren.

Um ein Uhr verließ er mit ihm das Hotel. Arm in Arm, ein Schaugepränge für die Einwohnerschaft,
spazierten sie über den hochliegenden Schnee durch das Herrieder Tor zum Markt. Dort war eine
große Versammlung von Bauern und Händlern. Vor dem Portal der Gumbertuskirche blieb Stanhope
stehen und forderte Caspar auf, mit hineinzugehen. Caspar zögerte, folgte jedoch dem Grafen
in den hohen, schmucklosen, von schwarzem Gebälk überdachten Raum.

Mit raschen Schritten eilte Stanhope zum Altar, warf sich mit den Knien auf die steinernen
Stufen, beugte die Stirn herab und verblieb so in vollkommener Unbeweglichkeit.

Caspar, peinlich berührt, schaute sich unwillkürlich um, ob niemand Zeuge dieser demütigen
Handlung sei. Aber die Kirche war leer. Warum krüppelt er sich so zusammen, dachte er verstimmt,
Gott kann doch nicht im Boden drinnen sein. Allmählich ward ihm bange; das Schweigen des riesigen
Raumes strömte bis in seine Brust. Und wie er nun in die Höhe blickte, sah er oben, durch ein
geöffnetes Bogenfenster, wie die Sonne mit Macht die winterlichen Nebel zu gewältigen suchte.
Da rötete sich sein bläßliches Gesicht zu schüchterner Freude und das Schweigen in seiner Brust
wandelte sich zu einer hinaufziehenden Verehrung.

»O Sonne,« sagte er halblaut und mit einfältiger Inbrunst, »mach doch, daß alles nicht so ist,
wie es ist. Mach es doch anders, Sonne. Du weißt ja, wie es ist; du weißt ja, wer ich bin.
Scheine nur, Sonne, daß meine Augen dich immer sehen können, immer wollen dich meine Augen sehen.«

Indem er so sprach, flutete eine goldene Lichtwelle bis auf die kreidig-weißen Fliesen, und
Caspar, sehr zufrieden, meinte, die Sonne hätte ihm damit auf ihre Weise eine Antwort erteilt.

Man erfährt einiges über Herrn Quandt sowie über eine vorläufig noch ungenannte Dame

Die Übersiedlung Caspars ins Lehrerhaus fand ohne Zwischenfälle statt.

»Nun wohlan denn,« sagte Quandt während der ersten gemeinsamen Mahlzeit, als die Suppenschüssel
aufgetragen wurde, »jetzt beginnt für Sie ein neues Leben, Hauser. Hoffentlich ist es ein Leben
der Gottesfurcht und des Fleißes. Wenn wir uns lobenswert betätigen und in unsern Gedanken
nicht den Schöpfer aller Dinge vergessen, wird unser irdisches Bemühen stets von Erfolg gekrönt
sein.«

Nach Tisch mußte Quandt zur Schule, und als er um vier Uhr zurückkam, erkundigte er sich beflissen,
was Caspar die Zeit über getrieben habe. Seine Frau konnte ihm nur ungenügenden Bescheid geben,
und er tadelte sie deshalb. »Wir müssen aufpassen, liebe Jette,« sagte er, »wir müssen die
Augen offen halten.«

In der Tat, Quandt paßte auf. Wie ein emsiger Buchhalter legte er in seinem Innern ein Konto
an, um alle Worte und Handlungen seines Pflegebefohlenen zu verzeichnen. Bei dieser umsichtigen
Geschäftsführung stellte es sich bald heraus, daß Soll und Haben einander nicht die Wage hielten,
daß die Schuldseite nach und nach bedenklich überlastet wurde. Das betrübte den Lehrer aufrichtig;
jedoch gab es ein geheimes Winkelchen in seiner Brust, worin er sich dessen freute.

Es war nämlich mit diesem Manne derart beschaffen, daß er in einer merkwürdigen Zweiheit existierte.
Der eine Teil war die öffentliche Person, der Bürger, der Steuerzahler, der Kollege, das Familienhaupt,
der Patriot; der andre Teil war sozusagen der Quandt an sich. Jener war ein Heros der Tugend,
eine wahre Mustersammlung von Tugenden; dieser lag versteckt in einer stillen Ecke und belauerte
die liebe Gotteswelt. Die öffentliche Person, der Bürger, der Patriot nahm herzlichen Anteil
an den allgemeinen Angelegenheiten, wohingegen der Quandt an sich vergnügt die Hände rieb,
wenn irgendwo irgendwas passierte: sei es nun ein unerwarteter Todesfall oder nur ein Beinbruch
oder die Kaltstellung eines verdienten Beamten oder ein Diebstahl bei einer Vereinskassa oder
ein Radschaden an der Postkutsche oder eine kleine Feuersbrunst beim reichen Bauern Soundso
oder die skandalöse Heirat der Gräfin Ypsilon mit ihrem Stallburschen. So unverbrüchlich der
Steuerzahler, das Familienhaupt, der Kollege seinen Pflichten nachkam, der Quandt an sich hatte
etwas von einem Revolutionär und war immer auf dem Posten, um der Weltregierung auf die Finger
zu schauen, und stets besorgt, daß keinem mehr Ehre geschah, als er nach genauer Bilanz über
seine Verdienste und Mängel, seine Vorzüge und Laster füglich beanspruchen durfte. Der öffentliche
Quandt schien zufrieden mit seinem Los, der geheime fand sich allerorten und zu jeder Zeit
zurückgesetzt, beleidigt, vor den Kopf gestoßen und in seinen vornehmsten Rechten gekränkt.

Nun sollte man denken, mit zwei so verschieden gesinnten Kostgängern unter einem Dach sei schwer
zu wirtschaften. Nichtsdestoweniger kamen die beiden Quandts trefflich nebeneinander aus. Freilich,
der Neid ist ein boshaftes Tier; er durchlöcherte manchmal die Scheidewand zwischen den zwei
Seelen, und wie oft der stärkste Damm nicht genügt, um eine verheerende Überschwemmung zu verhindern,
so brach eben dieser Neid bisweilen ein in die reinlichen, fruchtbaren und wohlbestellten Gefilde
des Gottes- und Menschenfreundes Quandt.

Und was gab es doch nicht alles in der Welt, worüber das tückische Untier sich gefräßig hermachen
konnte! Da hatte einer einen Orden bekommen, der das ganze Leben lang hinterm Ofen hockte und
Maulaffen feilhielt; dort hatte ein andrer zehntausend Taler geerbt, der schon ohnehin die
Woche zweimal Pasteten aß und Moselwein trank; da wurde ein Name lobend in der Zeitung erwähnt,
ohne daß man erforschen konnte, ob ihm eine solche Auszeichnung von Rechtswegen zukam, dort
hatte ein Ichweißnichtwer eine Entdeckung gemacht, auf die man, hätte man sich zufällig mit
dem Gegenstand beschäftigt, leichterdings auch hätte verfallen können. Warum denn der? Warum
nicht ich? murrte dann der heimlich aufrührerische Quandt. Es war ein beständiger und unsichtbarer
Zweikampf mit dem Schicksal unter der Parole: Warum der andre, warum nicht ich?

Vielleicht litt der gute Quandt unter seiner Abstammung; sein Vater war Pastor gewesen, mütterlicherseits
kam er von Bauern her. Er besaß viel vom Bauern und vom Pastor: sein sehr irdisches Streben
war rundherum mit Theologie behangen. Dabei war der Bauer dem Pastor beständig im Wege, denn
wo hätte man je gehört, daß ein auf Religion und Friedfertigkeit gestimmtes Gemüt rachsüchtig,
mißgünstig und ehrgeizig gewesen wäre? Die Wahrheit liebte Quandt über alles; er sagte es,
er beteuerte es und es war auch so. Nichts war ihm offenbar genug; nirgends stimmte die Rechnung;
überall hatten die Menschen eine falsche Addition gemacht oder den Kasus verwechselt. Er sagte
und beteuerte, daß er niemals in seinem Leben gelogen hatte. Ein bewundernswerter Fall; und
wirklich stand es fest und war nachzuweisen, daß er mit dem einzigen Busenfreund, den er je
besessen, einem Schulamtskandidaten in Tauberbischofsheim, deshalb für immer gebrochen hatte,
weil er ihm auf eine Lüge gekommen war.

Wie ratlos mußte nun Caspar einer so ernsten Wachsamkeit, einer solchen Vereinigung von seltenen
und vorbildlichen Eigenschaften, wie sie der bessere Teil des Lehrers bot, gegenüberstehen.
Wir, der Leser und ich, haben darin leichtes Spiel, uns kann man nicht betrügen, uns sind die
Kleiderfalten offen und die Haut über dem Herzen ist uns durchsichtig; wir weilen auf einer
höheren Warte, wir sind Seher und Humoristen; wir verfolgen Herrn Quandt, wenn er in einen
Krämerladen tritt, mit höflicher Gemessenheit ein halbes Pfund Käse verlangt und dabei mit
unruhig-eifrigen Augen die Einkäufe seiner Nebenmenschen, gleichviel ob es Köchinnen oder Generale
sind, in seinem Innern notiert; wir hören ihn, wenn er mit dem Oberinspektor Kakelberg spricht
und sich mit Schmerz über die zunehmende Verlotterung der Schuljugend beklagt; wir sehen ihn
jeden Sonntagmorgen gebürstet, frisiert, gewaschen zum Gottesdienst eilen und mit Bescheidenheit
sein Gebetbüchlein aufschlagen; wir wissen, daß er respektvoll gegen Höhere und unnachsichtig
gegen Geringere ist, denn sein Pflichtbewußtsein nach beiden Seiten unterliegt keinem Zweifel.
Aber wir wissen auch, daß er jeden Abend vor dem Schlafengehen im Nachthemd auf der Kante seines
Bettes sitzt und sich mit düsterer Miene erinnert, daß ihn der Regierungsrat Hermann heute
ziemlich nachlässig gegrüßt hat; mit Bedauern nehmen wir von der Tatsache Kenntnis, daß er
seine Schüler, selbstverständlich nur die faulen und störrischen, mit einem sorgsam getrockneten
spanischen Rohrstock empfindlich zu züchtigen pflegt, und leider dürfen wir nicht verhehlen,
daß er seine gutmütige Frau nicht immer so zart und rücksichtsvoll behandelt, wie es vor Fremden
geschieht, die nach ihren Beobachtungen ohne weiteres der Ansicht sind, daß diese Ehe als das
leuchtende Beispiel eines guten Einvernehmens zwischen Gatten zu betrachten sei.

So war für Caspar, der den Vorteil unsrer Allwissenheit und Allgegenwart natürlich nicht genießt,
Herr Quandt eine zwar dunkle und unfrohe, aber durchaus imponierende Gestalt. Ein bißchen Alpdruck
spürte er jedesmal, wenn Quandt in wunderlich forschendem Ton und mit unabgewandtem Blick zu
ihm sprach. Er fühlte sich anfangs bedrückt in dieser gar engen Häuslichkeit, in der man fast
nicht einmal mit seinen Gedanken allein sein konnte, und der einzige Trost war, daß der Graf,
der schon anfangs Dezember hatte reisen wollen, noch immer in der Stadt war. Stanhope behauptete
zwar, auf wichtige Briefe warten zu müssen, in Wirklichkeit harrte er jedoch der Rückkehr des
Präsidenten Feuerbach, da ihn das Beginnen des Mannes, der Grund seines Fernseins beunruhigte
wie den Wanderer ein drohendes Gewitter.

Auch Caspar hielt ihn, und das in eigner Weise. Er pflegte den Jüngling jeden Nachmittag für
eine oder anderthalb Stunden zum Spazierengehen abzuholen; sie gingen dann gewöhnlich den Weg
zum Schloßberg hinauf und gegen das Bernadotter Tal, das in schöner Abgeschiedenheit wie eine
Vorhalle zu den finster umschließenden und weitgedehnten Wäldern lag. Caspar empfand einen
sehr wohltuenden Einfluß von der Bewegung in der kalten, meist frostklaren Luft.

Ihre Gespräche strebten stets von einem unverbindend persönlichen Punkt aus ins Allgemeine,
wo das zu Sagende gefahrlos wurde und doch das Lehrhafte wie das Erzählende nicht den Reiz
einer anmutenden Vertraulichkeit entbehrte. Es schien dem ein Übereinkommen zugrunde zu liegen,
ein Friedensschluß vor einer dumpf gefühlten Wandlung, welche die vergangene Schönheit ihres
Verhältnisses vollends zerstören mußte. So gingen sie dahin, anzusehen wie Freunde, in einer
ihrem Schicksalskreis fremden Region aufrichtig einander ergeben, den Unterschied der Jahre
und der Erfahrung ausgleichend durch ein williges Schenken von der einen und ein nicht minder
williges Empfangen von der andern Seite.

Der Lord fand sich durch diese Form eines Verkehrs lebhaft angezogen, ja im wahrsten Sinn ergriffen.
Durfte er sich doch auch einmal wieder unbefangen fühlen, ohne Joch, von keiner Peitsche zu
ausbedungenem Ziel gezwungen; in sich selber ruhend, betrachtsam und nicht ohne Wehmut überschauend,
wie das Leben in seiner Brust gehaust und was es dem zwecklos spielenden Geist übrig gelassen,
der ja das eigentliche Element ist, in welchem der Mensch den Menschen erkennt. Er ging über
die Tiefen seines Daseins hin wie über eine gebrechliche Brücke, die der leichteste Windhauch
in den Abgrund stürzen kann.

Am liebsten redete er über Menschenlos und Menschendinge: erzählte, wie der begonnen, wie jener
geendet, was diesen ins Unheil gestürzt und jenem zu Ansehen verholfen; wie er einen im Glück
gewahrt, an der Tafel des Königs schwelgend, und wie selbiger zwei Jahre später in einer Dachkammer
elend krepiert war. Ungleich ging es zu auf Erden; in schwer erklimmbarer Höhe blühten die
Blumen; nichts sicher, nichts von Bestand, nirgends Verlaß. Gewisse Regeln durften nicht unbeachtet
bleiben, nach welchen das Wirken des einzelnen sich zu fügen hatte. Stanhope erwähnte das Buch
des Lord Chesterfield, eines Vorfahrs und weitläufigen Verwandten, der in berühmten Briefen
an seinen Sohn gar treffliche Maximen gegeben hatte; ganze Seiten daraus wußte er aus dem Gedächtnis
herzusagen. Derselbe Chesterfield habe, um den Ahnenstolz des Adels zu verspotten, in seinem
Schloß zwei Bilder aufhängen lassen, einen nackten Mann und ein nacktes Weib, und darunter
geschrieben: Adam Stanhope, Eva Stanhope.

Der Graf gab seiner Überraschung darüber oft drastischen Ausdruck, einen wie klugen Kopf er
in Caspar bei aller Einfalt und Schweigsamkeit entdeckte: immer zutreffend im Widerpart, durchaus
weltlich gestimmt, in Frage und Antwort aus erster Hand, das Gegensätzliche mühelos erfassend
und phantasievoll verknüpfend.

Die Wandlung kam bald. Ein unbedeutender Anlaß führte sie herbei.

Eines Tages, während der Rückkehr nach der Stadt, sprach sich Stanhope darüber aus, wie fruchtbar
es für die innere Haltung eines Menschen sei, wenn er seine Erlebnisse nicht leichtsinnig vorüberfließen
lasse, sondern sie moralisch zu nützen suche, indem er durch schriftliche oder mündliche Mitteilung
den Stoff seines Nachdenkens bereichere. Caspar fragte, wie er das meine; statt der Antwort
stellte der Graf, den dieser Umstand längst beunruhigte, die lauernde Gegenfrage, ob Caspar
noch ein Tagebuch führe.

Caspar bejahte.

»Und willst du mir nicht gelegentlich daraus vorlesen?«

Caspar erschrak, überlegte und antwortete zögernd, ja, er wolle es tun.

»So nehmen wir die gute Stunde wahr und machen uns gleich daran,« sagte Stanhope. »Ich wünsche
nur einen ungefähren Einblick zu erhalten und bin neugierig, wie du so etwas anpackst.«

Zu Hause angelangt, begleitete der Lord Caspar auf dessen Zimmer und nahm, der Erfüllung des
Versprechens gewärtig, auf dem Kanapee Platz. Im Ofen prasselte Feuer; draußen herrschte seit
dem Mittag starker Tauwind; es dämmerte schon, die Hügel waren violett umschleiert.

Caspar machte sich unter seinen Büchern zu schaffen, doch Minute auf Minute verging, ohne daß
er sich im geringsten anschickte zu tun, was Stanhope erwartete.

»Nun, Caspar,« meldete sich endlich ungeduldig der Graf, »ich bin bereit.«

Da gab sich Caspar einen Ruck und sagte, er könne nicht.

Stanhope sah ihn groß an; Caspar schlug die Augen nieder. Das Tagebuch sei unter vielen andern
Sachen versteckt, und es sei unbequem, es zu erreichen, murmelte er stockend.

»So so,« versetzte der Lord und lachte fast lautlos durch die Nase. »Wie flink du in Ausflüchten
bist, Caspar; ich hätte nicht geglaubt, daß du so flink in ... Ausflüchten bist. Ei, sieh doch!«

In diesem Moment klopfte und scharrte es an der Tür, der Lord rief und die Gestalt Quandts
schob sich langsam ins Zimmer. Er tat erstaunt, den Herrn Grafen hier zu finden, und fragte,
ob Seiner Lordschaft eine kleine Erfrischung gefällig sei. Der Lord dankte stumm und heftete
den Blick fortgesetzt auf Caspar.

Quandt merkte gleich, daß da was auf der Pfanne brodelte. Er erkundigte sich, ob Seine Herrlichkeit
Anlaß habe, mit dem Hauser unzufrieden zu sein. Stanhope entgegnete, er habe allerdings einigen
Grund, sich zu ärgern, und in kurzen Worten teilte er dem Lehrer mit, worum es sich handle.
Hierauf, zu Caspar gewandt, sagte er laut und markiert: »Wenn es von vornherein nicht in deiner
Absicht lag, mir von deinen Intimitäten Kenntnis zu geben, so hättest du es nicht versprechen
dürfen. Und wenn du dein Versprechen bereut hast, so durftest du es schicklich wieder zurücknehmen.
Aber statt dessen zu einer solchen« – eine beredte kleine Pause – »Ausflucht zu greifen, das
scheint mir deiner und meiner nicht würdig.«

Er erhob sich und verließ das Zimmer. Quandt folgte ihm. Unten im Flur blieb Stanhope stehen
und fragte den Lehrer kurz angebunden, ob er sich in der verflossenen Zeit schon ein Urteil
über die Fähigkeiten und den guten Willen Caspars gebildet habe.

»Eben wollte ich Eure Lordschaft ergebenst ersuchen, mir zur Besprechung dieses Punktes eine
Viertelstunde Gehör zu schenken,« erwiderte Quandt. Er nahm das Öllämpchen vom Nagel und bekomplimentierte
den Lord in sein Studio. Indes sich Stanhope in den Lederstuhl setzte, Bein auf Bein kreuzte
und gelangweilt in die Luft starrte, ramschte Quandt seine Notizblätter zusammen und sagte,
er habe den Hauser gleich vom ersten Tag an tüchtig vorgenommen, ihm diktiert, ihn lesen und
rechnen lassen, die deutsche und lateinische Grammatik abgefragt, alles aus dem Gröbsten und
nur des Überblicks halber.

»Und das Ergebnis?« fragte Stanhope, wobei die Langweile seine Nasenflügel auseinander dehnte.

»Das Ergebnis? Leider ziemlich trostlos, leider!«

Es mußte ein Schmerz für Herrn Quandt sein, denn in diesem »leider« lag ein tiefgefühlter Ton.
Es mußte ein Schmerz für ihn sein, daß Caspars Handschrift so viel zu wünschen übrigließ. »Er
hat nichts Freies und Zügiges in seiner Hand, und mit der Orthographie steht er auf gespanntem
Fuß,« sagte er. Es mußte ein Schmerz für Quandt sein, wenn ein Mensch den Dativ nicht in allen
Fällen vom Akkusativ unterscheiden konnte. »Von der funktionellen Bedeutung des Konjunktivs
hat er nicht die geringste Vorstellung,« sagte Quandt und fuhr fort: »Im sprachlichen Ausdruck
scheint er nicht ungewandt, hier ragt er sogar über seine sonstige Bildungsstufe hinaus, und
er kennt die Sätze und ihre Verbindungen so weit, daß er den Punkt, das Kolon, das Anführungs-,
Frage- und Ausrufungszeichen genau und das sogar von Sprachforschern so verschieden in Anwendung
gebrachte Semikolon manchmal richtig zu setzen weiß.«

Immerhin ein Lichtstrahl. Hingegen die Arithmetik, o weh! Er beherrscht die vier Grundrechnungen
in gleichbenannten Zahlen noch nicht mit Sicherheit. »Eine Null wird für ihn bald da, bald
dort zum unüberwindlichen Hindernis,« sagte Quandt. Die Lehre von den Brüchen, vom Kettensatz,
von den einfachen und zusammengesetzten Proportionen: ein hoffnungsloses Dunkel. »Erstaunlicherweise
arbeitet er jedoch in diesen Dingen am willigsten,« sagte Quandt.

»Wie erklären Sie sich das?« erkundigte sich der Lord mit der Neugierde eines Verschlafenen,
den man an den Füßen kitzelt.

»Ich erkläre mir das so: Jedes Exempel stellt sich als ein für sich bestehendes Ganzes dar.
Ein solches zu gestalten, dazu hat er immer Lust und Verlangen, und es macht ihm Spaß, wenn
er es vollendet sieht. Was ihn aber lange beschäftigt, erregt sein Mißbehagen und kann ihn
sogar zu allerlei unwahren Entschuldigungen veranlassen. Daher zeigt er sich auch verdrießlich
bis zum Zorn, wenn er ein leichtes Exempel falsch gerechnet hat und den Fehler der Oberflächlichkeit
nicht finden kann.«

Weiter, weiter: Geschichte, Geographie, Malen, Zeichnen ... Was die Geschichte betreffe, so
habe Quandt noch niemals und bei keinem Menschen eine ähnliche Gleichgültigkeit gefunden, sowohl
gegen vaterländische Begebenheiten wie gegen welthistorische Fakta, gegen Monarchen, Staatsmänner,
Schlachten, Umwälzungen, Helden und Entdecker. »Nur die Anekdote fesselt ihn, ein Geschichtlein,
damit kann man ihn ködern.« Traurig! Und die Geographie? »Auf der Erdkugel fühlt er sich keineswegs
zu Hause,« sagte Quandt. »Auch ist er oft zerstreut; er merkt nicht auf. Die nürnbergische
Schwärmerei über sein wunderbares Gedächtnis ist mir ein Rätsel, ein unsagbares Rätsel, Mylord.«

Mylord hatte genug. Vom Malen und Zeichnen wollte Mylord nichts mehr wissen; er unterbrach
den Lehrer, der Proben zeigen wollte, und warf ein, daß ihm die Ausbildung in diesen Nebenfächern
zwar wünschenswert erscheine, daß er aber kein großes Gewicht darauf lege.

»Wünschenswert, jawohl,« versetzte Quandt, »und das Wünschenswerte sollte doch gepflegt werden.
Der Geist eines Menschen ist wie ein Zuchtgarten, in welchem das Schöne und das Nützliche nebeneinander
gedeihen dürfen. Ich glaube, der mächtigste Ansporn für den Hauser ist seine Eitelkeit. Wenn
man es versteht, seine Eitelkeit zu befriedigen, kann man ihn zu allem haben. Noch eine Frage,
Mylord, haben Sie besondere Wünsche wegen des Religionsunterrichts? Ich habe schon mit Herrn
Pfarrer Fuhrmann gesprochen, der sich erboten hat, zweimal wöchentlich Caspar eine Stunde zu
geben. Die Bibel habe ich selbst mit ihm durchzunehmen begonnen.«

Stanhope hatte nichts dawider; er wollte aufbrechen, aber mit verlegenem Stottern brachte Quandt
jetzt das Quartiergeld aufs Tapet, seine Frau liege ihm über die zunehmende Teuerung am Hals.
Der Lord, ganz Seigneur, bewilligte kurzerhand einen Zuschuß; es wurde vereinbart, daß Caspar
einen Mittagstisch für zwölf und einen Abendtisch für acht Kreuzer erhalten solle.

Um den übeln Eindruck dieser Erörterung zu verwischen, die ihn beschämte und demütigte, äußerte
Quandt den Wunsch, Seiner Lordschaft nach deren Abreise periodischen Bericht über die Fortschritte
Caspars zu senden. Stanhope, schon völlig ergeben, stellte dies seinem Belieben anheim. »Es
wäre ratsam,« schlug Quandt vor, »Hausers Briefe an Eure Herrlichkeit zugleich als Stilübungen
zu betrachten. Ich könnte, ohne natürlich am Gedanken etwas zu verändern, die Hauptfehler korrigieren
und mit roter Tinte eine Zensur darunter schreiben. So hätten Sie immer ein Bild seiner derzeitigen
Fähigkeiten.«

Stanhope fand diesen Gedanken unvergleichlich. Sie traten nun in den Flur, Quandt trug wieder
das Öllämpchen voran. Auf einmal prallte er zurück und hielt das Lämpchen hoch. Am Stiegengeländer
stand eine dunkle Gestalt. Es war Caspar.

Aha, der hat gehorcht, fuhr es Quandt durch den Kopf. Er drehte sich um und sah den Lord beziehungsvoll
an.

Caspar trat auf Stanhope zu und bat ihn mit bewegter Stimme, noch einmal auf sein Zimmer zu
kommen. Der Graf antwortete kalt, er habe wenig Zeit, Caspar möge sein Anliegen hier vorbringen.
Caspar schüttelte den Kopf; der Lord dachte, Caspar habe sich eines Bessern besonnen, er stellte
sich, als ob es ihn Überwindung koste, dem Wunsch zu willfahren, dann ging er mit kleinen,
wie gezählten Schritten die Stiege hinan. Quandt folgte unaufgefordert und blieb im Zimmer
oben als stumme Person neben der Tür stehen.

Caspar sagte, er wolle dem Lord das Tagebuch gerne zeigen, aber dieser möge ihm versprechen,
nichts darin zu lesen.

Der Lord verschränkte die Arme über der Brust. Dies wurde ihm denn doch zu bunt. Aber er antwortete
mit der Ruhe einer vollendeten Selbstbeherrschung: »Du kannst mir wohl glauben, daß ich ohne
deine Einwilligung nicht in deine Privatangelegenheiten dringen werde.«

Caspar öffnete die Schublade des Kommodekästchens und hob den Zipfel eines Seidentüchleins,
unter welchem das blaue Heft lag. Der Graf näherte sich und blickte in wortloser Befremdung
bald auf das Heft, bald auf Caspar. »Was für eine kindische Zeremonie!« stieß er finster heraus.
»Ich hatte nicht die geringste Begierde geäußert, deinen papierenen Schatz zu sehen. Soviel
ich weiß, wolltest du mir daraus vorlesen; mit Flunkereien bitte ich mich zu verschonen.«

Auch Quandt war nun herangekommen, und mit zweifelnden Blicken maß er das mysteriöse Heft.
Caspar schaute währenddem, auch indes der Lord das Zimmer schweigend verließ, mit einem chinesisch-schiefen,
schief-besinnenden Blick vor sich hin, einem Blick der Versunkenheit und Jenseitigkeit, wie
ihn manche Köpfe auf sehr alten Bildern haben.

»Wenn ich meine unmaßgebliche Meinung äußern darf,« sagte Quandt, der den Grafen zum Tor begleitete,
»so muß ich gestehen, ich glaube nicht an dieses Tagebuch. Ich glaube nicht, daß ein Charakter
wie der des Hauser von sich selbst aus den Antrieb findet, ein Tagebuch zu führen. Ich kann
mir nicht helfen, Mylord, aber ich glaube nicht daran.«

»Ja, denken Sie denn, daß er uns da bloß leeres Papier gezeigt hat?« versetzte Stanhope schroff.

»Das nicht, aber ...«

»Was also?«

»Je nun, man muß der Sache nachgehen, man muß sich damit beschäftigen, man muß sehen, was dahinter
steckt.«

Stanhope zuckte die Achseln und ging. Er hatte gehofft, aus den Aufzeichnungen des Jünglings
mancherlei über sich selbst zu hören; dies lockte; er wußte, daß er dort auf einem hohen Postament
stand und daß er vergöttert worden war; es ist schön, vergöttert zu werden, wie wenig Ähnlichkeit
man auch mit einem Gott haben mag, und wenngleich das Götterbild vom Sockel gestürzt war, um
seine Trümmer mußte noch eine reizende Romantik blühen. Dies lockte. An das Verräterische des
Büchleins dachte er nicht, wollte er nicht denken, damit mochten sich die Schergen abfinden.

Trotzdem begab er sich am nächsten Mittag ins Lehrerhaus, trat in Caspars Zimmer und forderte
kurz und streng von dem Jüngling die Ablieferung der Briefe, die er ihm während ihrer Trennung
nach Nürnberg geschrieben. Caspar gehorchte ohne zu fragen. Die Briefe, es waren nur drei,
darunter der gefährliche, geschwätzige, den der Graf zu fürchten hatte, lagen in einer besonderen
Mappe in einer Hülle von Goldpapier. Stanhope zählte sie nach, steckte sie in die Brusttasche
und sagte dann etwas milderen Tons: »Du holst mich heute abend um acht Uhr vom Hotel ab. Wir
sind aufs Schlößchen zu Frau von Imhoff geladen. Zieh dich gut an.«

Caspar nickte.

Stanhope schritt zur Tür. Die Klinke in der Hand, drehte er sich noch einmal um: »Morgen reise
ich.« In der Krümmung seines Mundes lag Überdruß und Grauen. Ihm graute plötzlich vor dieser
Stadt und vor ihren Menschen, ihm graute vor etwas, das er wie eine höllische Unholdfratze
über sich in der Luft hängen sah und dem er durch die Geschwindigkeit seiner Pferde zu entrinnen
hoffte. Den Präsidenten zu erwarten hatte er aufgegeben, denn Feuerbach hatte seinem Stellvertreter
geschrieben, er käme erst nach Neujahr.

»Morgen schon?« flüsterte Caspar betrübt; und nach einer Pause fügte er scheu hinzu: »Was abgemacht
ist, das gilt aber?«

»Was abgemacht ist, das bleibt bestehen.«

Die Einladung der Imhoffs war zugleich eine Abschiedsfeier für den Grafen. Es waren gebeten:
der Regierungspräsident Mieg, der Hofrat Hofmann, der Direktor Wurm, Generalkommissär von Stichaner
mit Frau und Töchtern und einige andre Herrschaften; alle kamen in großer Gala. Man war sehr
gespannt auf Caspars erstes Erscheinen in der hiesigen Gesellschaft.

Sein Auftreten enttäuschte nicht. Wie fetierte man ihn, bemühte man sich um ihn; man sagte
ihm Komplimente, die lächerlichsten Komplimente, lobte seine kleinen Ohren und schmalen Hände,
fand, daß ihm die Narbe auf der Stirn, die vom Schlage des Vermummten herrührte, interessant
zu Gesicht stehe, bestaunte sein Reden und sein Schweigen und wähnte damit den Lord zu entzücken,
der sich jedoch über eine gemessene Höflichkeit hinaus nicht verpflichtete und dem überschwenglichen
Wesen der Damen seinen verbindlichsten Sarkasmus entgegensetzte.

Nachdem die Tafel aufgehoben war, erschien der Kämmerling des Lords und brachte ein Paket,
welches in ungefähr einem Dutzend Exemplaren das in Kupfer gestochene Porträt Stanhopes enthielt,
worauf er in Pairstracht mit der Grafenkrone dargestellt war. Er verteilte die Bilder an »die
lieben Ansbacher Freunde«, wie er mit bezauberndem Lächeln sagte.

Das Kunstwerk erfuhr die lauteste Bewunderung, sowohl in bezug auf die Ähnlichkeit wie auf
die Ausführung; als jeder seinen Dank gezollt, kam das Gespräch auf Bilder überhaupt, und es
entstand eine Meinungsverschiedenheit darüber, ob man aus den Zügen eines Porträts auf die
Charaktereigenschaften der betreffenden Person schließen könne. Der Hofrat Hofmann, als der
negative Geist, der er überhaupt war, bestritt es mit großer Lebhaftigkeit und mit Aufwand
von vielen Gründen; er sagte, jedes Bildnis gebe schließlich doch nur eine Essenz der besten
oder einschmeichelndsten oder am offensten sich darbietenden Eigenschaften, es komme dem Maler
oder Stecher nur darauf an, einen besonderen, seinem Kunstwesen verwandten Zug bis zur vorgesetzten
Wirkung zu übertreiben, so daß von der wahren Art des betreffenden Menschen kaum noch etwas
übrigbleibe. Dem wurde heftig widersprochen; das hänge ja vor allem von dem Genie des Künstlers
ab, wurde erwidert, und Lord Stanhope, der die Äußerungen des Hofrats bei diesem Anlaß als
einen Mangel an Delikatesse empfinden mußte, ereiferte sich sehr gegen seine sonstige Gepflogenheit
und behauptete, er seinerseits getraue sich aus jedem Bildnis, wen es auch darstelle und von
wessen Hand auch immer es gefertigt sei, die seelische Beschaffenheit der abgebildeten Person
zu erraten.

Bei diesen Worten lächelte die Hausfrau bedeutungsvoll. Sie verschwand in einem Nebenraum und
kehrte alsbald mit einem goldgerahmten ovalen Ölbild zurück, das sie, noch immer lächelnd,
in kurzer Entfernung von dem Grafen aufrecht auf den Tischrand stellte. Die Gäste drängten
sich herzu, und fast von allen Lippen erscholl ein Ausruf der Bewunderung.

Es war ein äußerst lebendig und natürlich gemaltes Bild, welches eine junge Frau von verblüffender
Schönheit darstellte: ein Gesicht weiß wie Alabaster und überhaucht von zartem Rosenrot; klare
und ebenmäßige Züge, einen Blick, dem offenbar die Kurzsichtigkeit etwas Poetisches und Schüchternes
gab, und im ganzen der Physiognomie ein himmlisches Leuchten von Gefühl.

»Nun, Mylord?« fragte Frau von Imhoff schelmisch.

Stanhope nahm eine neunmalweise Miene an und ließ sich vernehmen: »Wahrlich, in diesem Geschöpf
verbindet sich orientalische Weichheit mit andalusischer Grazie.«

Frau von Imhoff nickte, als ob sie das Gesagte vortrefflich fände. »Schön, Mylord,« meinte
sie, »wir wollen etwas über den Charakter der Dame wissen.«

»O, man will mich attrappieren!« versetzte Stanhope heiter. »Nun gut. Ich denke, es ist das
eine Frau, welche jede Art von Leiden oder Ungemach mit außerordentlicher Langmut zu ertragen
versteht. Sie ist sanft, sie ist gottesfürchtig, sie liebt den idyllischen Frieden des Landlebens,
ihre Neigungen gehören den schönen Künsten –«

Frau von Imhoff konnte nicht mehr an sich halten und brach in belustigtes Lachen aus. »Ich
bin sicher, Graf, daß Sie nur, um mich zu necken, eine so falsche Deutung unternommen haben,«
sagte sie.

Der Hofrat machte ein mokantes Gesicht, Stanhope errötete. »Wenn ich mich blamiert habe, so
belehren Sie mich eines Bessern, gnädige Frau,« antwortete er galant.

»Um das zu können, müßte ich Ihre Geduld länger als wünschbar in Anspruch nehmen,« sagte Frau
von Imhoff plötzlich ernst. »Ich müßte Ihnen von dem ungewöhnlichen Schicksal dieser Frau erzählen,
die meine beste Freundin ist, und ich würde Gefahr laufen, die gute Stimmung zu zerstören,
in der Sie sich alle befinden.«

Aber man wollte sich nicht damit zufriedengeben, und Frau von Imhoff mußte schließlich dem
allgemeinen Drängen willfahren.

»Meine Freundin kam als Mädchen von achtzehn Jahren an den Hof einer mitteldeutschen Residenz,«
begann sie mit einer reizenden Befangenheit. »Sie war vater- und mutterlos und in ihrer Existenz
ganz auf ihren Bruder angewiesen. Dieser Bruder, ich will ihn der Kürze wegen den Freiherrn
nennen, galt trotz seiner Jugend, er war nur um zehn Jahre älter denn seine schöne Schwester,
für einen Mann von hervorragenden Talenten; der Fürst, obwohl schwächlich und ausschweifend,
wußte seine Fähigkeiten vollauf zu würdigen, gab eine der höchsten Stellen des Landes unter
seine Verwaltung und überhäufte ihn mit Ehren und Auszeichnungen. Doch nahm der Freiherr an
den Vergnügungen des Hofes nur insofern teil, als er die Schwester in die Salons und Gesellschaften
des Adels einführte, und er hatte auch die Genugtuung, daß sie nicht nur durch ihre Schönheit,
sondern auch durch Geist, Anmut und ein selten befeuertes Naturell der Mittelpunkt jedes Kreises
wurde, in dem sie sich sehen ließ.

»Eines Tages nun wurde das ruhige Zusammenleben der beiden Menschen auf eine furchtbare Weise
zerstört. Fast zufällig machte der Freiherr die Entdeckung, daß in der Finanzverwaltung des
Landes ganz ungeheuerliche Unterschleife stattgefunden hatten, es handelte sich um viele Hunderttausende
von Talern, und daß der Fürst selbst, in Bedrängnis geraten durch eine arge Mätressen- und
Protektionswirtschaft, bei diesen zum Nachteil des Volkes ausgeführten Manipulationen beteiligt
war. Der Freiherr wußte sich keinen Rat. Er vertraute sich der Schwester an. Diese sagte ihm:
Hier gibt es kein Schwanken, geh zum Fürsten und mach ihn ohne Rückhalt auf die Schwere eines
solchen Verbrechens aufmerksam. Es geschah. Der Fürst geriet in Zorn, wies dem jungen Mann
die Tür und deutete ihm an, daß er seinen Abschied zu nehmen habe. Als der Freiherr seiner
Schwester von dem unerwarteten Ausgang seines Unternehmens Mitteilung machte, drängte sie ihn,
die Geschichte vor die versammelten Landstände zu bringen. Auch dazu erklärte sich der Freiherr
bereit, eröffnete sich aber vorher noch einem seiner Freunde, der den Entschluß zu billigen
schien. Derselbe Freund schrieb ihm am nächsten Abend ein Briefchen, worin er ihn dringlichst
aufforderte, einer wichtigen Besprechung halber sogleich in ein nahe der Stadt gelegenes Lusthaus
zu kommen. Ohne Zögern folgte der Freiherr dem Ruf, ließ, trotzdem es schon spät und die Nacht
finster war, sein Pferd satteln und ritt davon.

»Seit dieser Stunde wurde er nicht mehr gesehen. Einige Leute wollten gegen Mitternacht in
der Nähe jenes Lusthauses Schüsse gehört haben, aber wie dem auch sein mochte, der Freiherr
war verschwunden, und was mit ihm geschehen war, blieb ein unerklärtes Rätsel. Den Schmerz
der Schwester kann man sich denken. Doch vom ersten Tag an verschmähte sie es, diesem Schmerz
sich hinzugeben, und entfaltete eine erstaunliche Tätigkeit. Da sie nach und nach den Tod des
Bruders glauben mußte, setzte sie alles daran, um wenigstens seinen Leichnam ausfindig zu machen.
Sie nahm Arbeiter auf, die in der Umgebung des Lusthauses wochenlang die Erde aufgraben mußten,
mit Güte, mit List, mit Drohungen beschwor sie den angeblichen Freund des Bruders, zu reden,
wenn er etwas wisse; es war umsonst, er behauptete, nichts zu wissen. Niemand wollte etwas
wissen. Sie warf sich dem Fürsten zu Füßen, der sie huldvoll anhörte und, anscheinend selbst
ergriffen, alles zu tun versprach, um der Sache auf die Spur zu kommen. Es war umsonst. Einige
Tage darauf erkrankte sie, ohne Zweifel durch Gift; der Versuch wiederholte sich. Plötzlich
aber starb der Fürst an einem Schlagfluß. Ihres Bleibens an jenem schrecklichen Ort war nun
nicht mehr. Sie begann zu reisen und suchte an allen kleinen und großen Höfen Deutschlands,
später sogar in London und Paris Minister, Monarchen und Männer der Öffentlichkeit zu gewinnen,
um Sühne oder wenigstens Aufklärung zu erlangen. Stellen Sie sich das Leben vor,« fuhr Frau
Imhoff fort, »das meine Freundin auf solche Weise länger als drei Jahre führte, immer unterwegs,
immer in Hast, mit beständigen Widerwärtigkeiten kämpfend. Ein großer Teil ihres Vermögens
ging nach und nach durch ihre fruchtlosen Anstrengungen verloren. Als sie nun endlich einsehen
mußte, daß sie nichts erreichen würde, daß die Verbrüderung der Schlechten und Gleichgültigen
zu mächtig ist, entsagte sie mit derselben Entschlossenheit, die sie bisher an den Tag gelegt,
allen weiteren Versuchen, zog in eine kleine Universitätsstadt und warf sich mit einem wunderbaren
Eifer auf das Studium der Politik, der Jurisprudenz und der Nationalökonomie. Nicht als ob
sie sich damit gegen die Welt verschloß, ganz im Gegenteil. Sie hatte ihre private Sache mit
einer öffentlichen vertauscht. Ihre glühende Seele, für den Gedanken der Völkerfreiheit und
der Menschenrechte entflammt, suchte Betätigung. Vor zwei Jahren heiratete sie einen unbedeutenden
und keineswegs geliebten Mann; es geschah deshalb, weil sich der Mann, dem sie sich schon geweigert
hatte, aus Leidenschaft zu ihr im Bade die Adern geöffnet hatte; er wurde gerettet und sie
nahm ihn. Doch wurde die Ehe schon nach wenigen Monaten in friedlichem Einverständnis gelöst,
der Mann ist nach Amerika gegangen und Farmer geworden. Meine Freundin fing abermals ihr merkwürdiges
Wanderleben an; ich habe Briefe von ihr bald aus Rußland, bald aus Wien, bald aus Athen; seit
einigen Monaten weilt sie in Ungarn. Überall untersucht sie die Lage der Bauern und die Not
des arbeitenden Volkes, nicht etwa nur oberflächlich und empfindsam, sondern mit sachlicher
Gründlichkeit; ihr profundes Wissen und ihre Kenntnis der Gesetze, Verfassungen und öffentlichen
Einrichtungen hat schon manchem gelehrten Herrn Bewunderung abgezwungen. Sie ist heute fünfundzwanzig
Jahre alt und sieht fast immer noch so aus wie auf diesem Bild, das vor sechs Jahren gemalt
wurde. Nach alledem werden Sie mir wohl glauben, Mylord, daß bei ihr von orientalischer Weichheit
und sanfter Leidensdemut nicht wohl die Rede sein kann. Sanft ist sie, ja sie ist sanft, aber
ganz anders, wie man sich das gewöhnlich vorstellt. Ihre Sanftmut hat etwas Freudiges und Tätiges,
denn es ist in ihr ein kühner Geist und ein erhabenes Vertrauen zu allem, was menschlich ist.
Immer ist ihr die Gegenwart das Höchste.«

Ein lautloses Schweigen bezeugte der Erzählerin die tiefe Wirkung, die sie hervorgerufen. Und
ist es denn nicht prächtig, ist es nicht prächtig-spannend und angenehm-gruselig, sich dergleichen
im wohldurchheizten, hellerleuchteten Zimmer vorerzählen zu lassen? Der Mann am Kamin reibt
sich gemütlich die Hände, wenn es draußen stürmt und wettert. Dem Mann am Kamin verursacht
es ein süßprickelndes Behagen, wenn er sich vorstellt, daß draußen einige Leute ohne Überzieher
und Handschuhe herumspazieren. Er, der Mann am Kamin, ist sogar imstande, mit solchen Unglücklichen
auf das lebhafteste zu sympathisieren.

Caspar war, als Frau von Imhoff zu sprechen angefangen, etwas außerhalb des Zuhörerkreises
gesessen, dann hatte er sich langsam erhoben, war näher gekommen, bis er an ihrer Seite stand,
und hatte wie verzaubert auf ihren redenden Mund geblickt. Jetzt, da sie fertig war, lachte
er plötzlich. Die Züge kamen in Bewegung und erhielten etwas unendlich Anziehendes. Frau von
Imhoff gestand später, daß ihr ein solcher Ausdruck kindlicher Freude noch nirgends vorgekommen
sei; ja, es glich dem Lachen eines kleinen Kindes, nur daß sich eine höhere und reinere Kraft
des Bewußtseins darin zu erkennen gab und die Empfindung seines Innern mit den stärksten Farben
malte. Die Umsitzenden waren neugierig, was er sagen würde, und beugten sich vor, doch er stellte
nur die zaghafte Frage: »Wie heißt denn die Frau?«

Frau von Imhoff legte den Arm um seine Schulter und antwortete, gütig lächelnd, das zu verraten
stehe ihr jetzt nicht zu, später vielleicht werde er es erfahren, auch an ihm nehme sie herzlichen
Anteil.

Er blieb nachdenklich. Auch als die Geselligkeit wieder geräuschvoller wurde und das jüngste
Fräulein von Stichaner am Klavier Lieder sang, behielt er seinen schief-besinnenden Blick.
Sonderbar wurde sein Gefühl durch das so beweglich geschilderte Schicksal jener Unbekannten
nach außen getrieben, und wie durch den Wink eines unsichtbaren Geistes öffnete sich zum erstenmal
sein Herz den Leiden eines andern Ichs, einer fremden Existenz. Es kann doch nicht so mit den
Frauen beschaffen sein, wie ich’s mir immer eingebildet habe, dachte er.

Das gab ihm zu denken. An irgendeinem Punkt erzitterte auf einmal der Bau der Welt, und ein
zwiefaches Antlitz zeigten die Kreaturen: das eine wohlvertraut und nicht geliebt, das zweite
unfaßbar wie Schatten, fern wie der Mond, verschwistert beinahe dem der nie gesehenen Mutter.

Auf der Brücke zwischen Abend und Abend schreitet das Leben; was es heute schenkt, wird morgen
Besitz. Ohne diese Stunde hätte ein Ereignis der folgenden Nacht, bei dem er nur der flüchtige
und kaum bemerkte Zeuge war, nicht so gewaltig in sein Inneres gewuchtet, daß er tagelang danach
sich in der schmerzlichsten Verwirrung befand.

Joseph und seine Brüder

Als Abschiedsgabe erhielt Caspar vom Lord zwei Paar Schuhe, eine Schachtel mit Brüsseler Spitzen
und sechs Meter feinen Stoff zu einem Anzug. Nachdem er schon den ganzen Vormittag mit ihm
verbracht, kam Stanhope nach Tisch ins Quandtsche Haus, um Caspar Lebewohl zu sagen. Um halb
vier fuhr der Wagen vor. Caspar geleitete den Grafen auf die Gasse. Er war bleich bis in die
Augen; dreimal umarmte er den Scheidenden und biß die Zähne zusammen, um nicht aufschreien
zu müssen, war es doch ein Stück seines innigsten Seins, das sich grausam von ihm trennte –
für immer, das fühlte er wohl, ob er den so teuer gewordenen Mann wiedersah oder nicht. Mit
ihm nahm er Abschied von der Unschuld seligsten Vertrauens und von der Süßigkeit schöner Wünsche
und Täuschungen.

Auch der Lord war zu Tränen gerührt. Es entsprach seiner reizbaren Natur, sich bei solchen
Anlässen einer wohltätigen Gemütserschütterung zu überlassen. Sein letztes Wort klang wie ein
Schutz vor Selbstvorwürfen; als wolle er geschwind noch ins Schicksalsrad greifen und die Speichen
zurückdrehen; die Kutsche war schon im Fahren, da rief er Quandt und dem Polizeileutnant Hickel,
die beide am Tor standen, mit feierlich hochgezogenen Brauen zu: »Bewahrt mir meinen Sohn!«

Quandt drückte die Hände beteuernd gegen seine Brust. Das Gefährt rollte gegen die Krailsheimer
Straße.

Fünf Minuten später erschienen Herr von Imhoff und der Hofrat Hofmann; sie mußten zu ihrem
Leidwesen erfahren, daß sie die Zeit verpaßt hatten. Um Caspar seiner Traurigkeit zu entreißen,
forderten sie ihn zu einem Spaziergang in den Hofgarten auf, ein Vorschlag, dem der Lehrer
eifrig zustimmte. Hickel bat, sich anschließen zu dürfen.

Kaum waren die vier Personen um die nächste Ecke gebogen, als Quandt rasch ins Haus zurückeilte
und seiner Frau einen Wink gab, die ihm, ohne zu fragen, weil das Unternehmen verabredet war,
in den oberen Flur folgte, wo sie sich bei der Treppe als Schildwache aufstellte. Quandt seinerseits
machte sich nun daran, das Tagebuch zu suchen. Er hatte sich zu dem Ende ein zweites Paar Schlüssel
anfertigen lassen und konnte damit die Kommode und den Schrank öffnen. In der Kommodeschublade
fand er nichts, das blaue Heft war nicht mehr darin. Aber auch den Schrank durchstöberte er
vergeblich, die Kleider, die Tischlade, die Bücher, das Kanapee; vergeblich kroch er in jeden
Winkel, es war nichts zu finden.

Erschöpft trocknete er sich den Schweiß von der Stirn und rief seiner Frau durch die offene
Tür zu: »Siehst du, Jette, was ich immer sage: der Kerl hat’s faustdick hinter den Ohren.«

»Ja ja, er ist falsch wie Bohnenstroh,« erwiderte die Frau, »und lauter Scherereien macht er
einem.« Sie schimpfte bloß ihrem Mann zu Gefallen, denn im Grund hatte sie den Jüngling gern,
weil noch nie ein Mensch sich so höflich und nett gegen sie betragen hatte.

Quandt blieb für den Rest des Tages verstimmt wie einer, der um ein edles Werk betrogen wurde.
Und war es nicht so? War es nicht seine Mission auf dieser Erde, die Lüge von der Wahrheit
zu scheiden und als rechter Herzensalchimist den Mitmenschen die unvermischten Elemente aufzuzeigen?
Er durfte nicht ruhig zusehen und nicht Nachsicht üben, wo der Atem der Lüge wehte.

Von solchen Empfindungen bewegt, hielt er am selben Abend seiner Gattin eine längere Rede,
worin er sich folgendermaßen aussprach: »Sieh mal, Jette, ist dir nicht sein gerades und aufrechtes
Sitzen bei Tisch schon aufgefallen? Kann man annehmen, daß so ein Mensch jahrzehntelang in
einem unterirdischen Loch vegetiert hat? Kann man dies glauben, wenn man seine fünf Sinne ordentlich
beieinander hat? Von seiner gerühmten Kindlichkeit und Unschuld kann ich, offen gestanden,
nichts entdecken. Er ist gutmütig, ja; gutmütig mag er sein, aber was beweist das? Und wie
er vor den reichen und vornehmen Leuten scharwenzelt und liebedienert als der ausgemachte Duckmäuser,
der er ist! Da hat deine Freundin, die Frau Behold, den Nagel auf den Kopf getroffen. Sieh
mal, oft, wenn ich unversehens in sein Zimmer trete, es liegt mir natürlich daran, ihn zu überraschen,
aber da hockt er dir manchmal in der Ecke – es ist sonderlich anzuschauen. Ich weiß nicht,
ist er so geistesabwesend oder stellt er sich nur so, aber wenn er mich dann bemerkt, verändert
sich sein Gesicht blitzschnell zu der heuchlerischen Grimasse von Freundlichkeit, die einen
leider entwaffnet. Einmal hab’ ich ihn sogar am hellichten Tag bei heruntergelassenen Rouleaus
gefunden. Was kann das bedeuten? Es steckt eben was dahinter.«

»Was soll denn dahinter stecken?« fragte die Lehrerin.

Quandt zuckte die Achseln und seufzte. »Das mag Gott wissen,« sagte er. »Bei alledem mag ich
ihn leiden,« schloß er mit versorgtem Stirnrunzeln; »ich mag ihn gut leiden, er ist ein aufgeweckter
und trätabler Bursche. Man muß aber sehen, was dahinter steckt. Es ist etwas Unheimliches um
den Menschen.«

Die Lehrerin, die sich für die Nacht frisierte, war des Schwatzens müde. Ihr hübsches Gesicht
hatte den Ausdruck eines dummen, schläfrigen Vogels, und ihre auffallend nah beieinander stehenden
Augen blinzelten matt ins Kerzenlicht. Plötzlich ließ sie den Kamm ruhen und sagte: »Horch
mal, Quandt.«

Quandt blieb stehen und lauschte. Caspars Zimmer lag über dem ehelichen Schlafgemach, und sie
vernahmen nun in der eingetretenen Stille die unaufhörlich auf und ab gehenden Schritte ihres
rätselhaften Hausgenossen.

»Was mag er treiben?« meinte die Frau verwundert.

»Ja, was mag er treiben,« wiederholte Quandt und starrte finster zur Decke. »Ich weiß nicht,
mir wurde immer gesagt, daß er mit den Hühnern schlafen geht; ich merke nichts davon. Nun siehst
du’s, da soll man sich auskennen. Jedenfalls wollen wir ihm das Spazierengehen bei Nacht abgewöhnen.«
Quandt öffnete leise die Tür und schlich auf Pantoffeln vorsichtig hinaus. Vorsichtig schlich
er die Treppe empor, und als er vor Caspars Tür angelangt war, versuchte er durchs Schlüsselloch
zu spähen, aber da er nichts sehen konnte, legte er in derselben gebückten Stellung das Ohr
ans Schloß. Ja, da wandelte er herum, der Unerforschliche, wandelte herum und schmiedete seine
dunkeln Pläne.

Quandt drückte die Klinke, die Tür war versperrt. Da erhob er seine Stimme und forderte energisch
Ruhe. Sogleich ward es drinnen mäuschenstill.

Als nun der Lehrer wieder zu seiner Frau kam, fand sich, daß mit unerwarteter Plötzlichkeit
deren schwere Stunde angebrochen war. Schon lag sie stöhnend auf dem Bett und verlangte nach
der Hebamme. Quandt wollte die Magd schicken; die Frau sagte: »Nein, das geht nicht, geh du
selber, die Person ist blöde und wird den Weg verfehlen.« Wohl oder übel mußte sich Quandt
dazu entschließen, so unbequem auch die Sendung war, denn erstlich hatte er sich aufs Bett
gefreut, zweitens fürchtete er sich ein wenig vor dem Gang durch die finstern Gassen, war doch
erst zu Pfingsten hinter der Karlskirche ein Rechnungsakzessist überfallen und halb erschlagen
worden.

Verdrossen hastete er in die Kleider; hierauf holte er die Magd aus den Federn und befahl ihr,
eine befreundete Nachbarin zu rufen, die sich im Notfall zur Hilfeleistung erboten hatte, dann
schlurfte er wieder herein, durchkramte die Truhe nach seinen Pistolen, wobei er das Nähtischlein
umwarf, was ihn wieder derart in Verzweiflung setzte, daß er mit den Händen seinen Kopf packte
und sein unseliges Los verwünschte. Die Frau, der das Elend schon den Sinn verrückte, entnahm
ihrem Zustand den Mut, ihm allerlei sonst feig zurückgehaltene Aufrichtigkeiten zuzuschleudern,
welche ihn im besondern und das Mannsvolk im allgemeinen trafen. Das hatte die beste Wirkung,
und nachdem er sein kleines Söhnchen, das nebenan schlief und von dem Tumult erwacht war, in
die Magdkammer getragen hatte, trollte er sich endlich.

Caspar, im Begriff sich niederzulegen, vernahm auf einmal mit Schaudern die schmerzensvolle
Stimme der Frau unten. Immer furchtbarer wurden die Laute, immer greller drangen sie herauf.
Dann war es wieder eine Zeitlang stille, dann knarrte die Haustüre, Schritte gingen, Schritte
kamen, und nun begann das Schreien viel ärger. Caspar dachte, ein großes Unglück sei passiert;
sein erster Trieb war, sich zu retten. Er lief zur Tür, sperrte auf und eilte die Stiege hinab.
Die Wohnzimmertüre war offen, überheizte Luft quoll ihm entgegen. Die Magd und die Nachbarin
standen geschäftig am Bett der Frau Quandt; diese schrie nach ihrem Mann, schrie zu Gott und
bäumte sich auf.

Ach, was sah Caspar da! Wie ward ihm doch zumute! Ein Köpflein sah er, einen weißen kleinen
Rumpf, ein ganzes winziges Menschlein, emporgehoben mit Händen, die nicht kleiner waren als
es selbst! Alle Glieder zitterten an Caspar, er wandte sich um, und ohne daß ihn jemand erblickt,
floh er die Stiege hinauf, sank auf dem obersten Treppenabsatz atemlos hin und blieb sitzen.

Wieder ging die Haustür, Quandt erschien mit der Wehfrau, doch schon stürzte ihm die Nachbarin
jubelnd entgegen: »Ein Töchterlein, Herr Lehrer!«

»Ei, sieh da!« rief Quandt mit einer Stimme, so stolz, als hätte er dabei etwas Nennenswertes
geleistet.

Piepsendes Geplärr bestätigte die Anwesenheit der neuen Weltbürgerin. Nach einer Weile kam
trällernd die Magd, und Caspar sah, daß sie eine Schüssel voll Blut trug.

Es mochte in allem nicht mehr denn eine Stunde verflossen sein, als Caspar sich endlich erhob
und in seine Kammer taumelte. Wie betrunken entkleidete er sich, wühlte sich in die Betten
und vergrub das Gesicht.

Er konnte nichts dawider tun: aus der Nacht erhob sich gleich einer purpurnen Scheibe die Schüssel
voll Blut.

Er konnte nichts andres sehen als dies: aus einem blutigen Schlund krochen junge Wesen und
wurden Menschen genannt. Nackend und winzig, einsam und hilflos und unter dem Jammer der Mutter
krochen sie wehevoll aus einem Kerker ohnegleichen, wurden geboren, ja, geboren, sowie die
Mutter ihn geboren.

Das ist es also, dachte Caspar. Er spürte das Band, begriff den Zusammenhang, fühlte seine
Wurzeln tief in der blutenden Erde, alles starre Leben regte sich, das Geheimnis war entschleiert,
die Bedeutung offenbar.

Doch Mitleid und Grauen, Sehnsucht und Furcht waren nun eines, Leben und Sterben zu einem Namen
verschmiedet. Er wollte nicht einschlafen und schlief ein, aber je näher der Schlummer kam,
eine je qualvollere Todesangst umfing ihn, so daß er sich nur widerstrebend ergab: ein banger
kleiner Tod im Leben.

Da er am Morgen über die gewohnte Stunde ausblieb, verwunderte sich Quandt, ging hinauf und
pochte an der Tür. Obgleich er das Zimmer vom Abend her versperrt wußte, drückte er auf die
Klinke, fand jedoch zu seinem Erstaunen die Tür unverschlossen. An Caspars Bett tretend, rüttelte
er ihn und sagte ärgerlich: »Nun, Hauser, Sie fangen ja an, ein Siebenschläfer zu werden. Was
ist’s denn?«

Caspar setzte sich auf, und der Lehrer sah, daß das Kopfkissen ganz naß war; er deutete hin
und fragte, was das sei. Caspar besann sich ein wenig und antwortete, es sei vom Weinen, er
habe im Schlaf geweint.

Was, geweint? dachte Quandt argwöhnisch; warum geweint? wieso weiß er es denn so schnell, wenn
er im Schlaf geweint hat? und warum hat er so lange gewartet, bis ich mich entschlossen, ihn
zu holen?

Dahinter steckt eine Finte, entschied Quandt, er will mich milde stimmen. Forschend schaute
er sich um, und sein Blick fiel auf das Wasserglas, das auf dem Nachttischlein stand. Er nahm
das Glas und hob es prüfend empor, es war halb leer. »Haben Sie Wasser getrunken, Hauser?«
fragte er düster.

Caspar sah ihn verständnislos an. Der Blick des Lehrers, von dem Glas auf das Kissen gleitend,
bekam einen vorwurfsvollen Ausdruck. »Sollten Sie nicht aus Versehen das Wasser verschüttet
haben?« fragte er weiter; »ich sage: aus Versehen und meine durchaus nichts andres, Sie können
freimütig mit mir reden, Hauser.«

Caspar schüttelte langsam den Kopf; er verstand nicht, was der Mann wollte.

Verstockt, verstockt, dachte Quandt und gab das Verhör auf. Als Caspar zum Unterricht ins Wohnzimmer
kam, teilte ihm Quandt in geziemender Würde mit, daß ihm eine Tochter geschenkt worden sei.

»Wieso geschenkt?« fragte Caspar naiv.

Quandt runzelte die Stirn. Die Gleichgültigkeit, mit welcher der Jüngling ein solches Ereignis
aufnahm, verdroß ihn sehr. Seine Haltung war kalt und förmlich, als er sagte: »Wir beginnen
wie gewöhnlich mit der Bibelstunde. Lesen Sie Ihr Pensum vor.«

Es war die Geschichte Josephs.

Da ist ein alter Mann, der viele Söhne hat, aber den jüngsten unter ihnen am meisten liebt
und ihm einen bunten Rock gibt, um ihn auszuzeichnen. Deswegen hassen ihn nun die Brüder und
wollen nicht mehr freundlich mit ihm reden. Und Joseph erzählt ihnen einen Traum von den Garben.
»Siehe, wir banden Garben auf dem Felde«, erzählt er, »da stand meine Garbe auf und blieb stehen
und siehe, eure Garben waren ringsum und beugten sich vor meiner Garbe.« Da antworten die Brüder:
»Willst du denn König werden über uns? willst du herrschen über uns?« Und sie hassen ihn noch
mehr wegen seiner Träume. Aber Joseph ist sehr arglos, er scheint den Grund ihrer Abneigung
nicht zu ahnen, er erzählt ihnen alsbald einen zweiten Traum, nämlich wie die Sonne, der Mond
und elf Sterne sich vor ihm beugten. Ein Traum von leichter Deutbarkeit, denn elf ist die Zahl
der Brüder. Sogar der Vater schilt ihn wegen dieses Traumes. »Was denkst du, Joseph,« spricht
er vorwurfsvoll, »soll ich und deine Mutter und deine Brüder, sollen wir kommen, uns vor dir
zu beugen?« Und bald darauf gehen die Brüder, die alle Hirten sind, aufs Feld, um die Schafe
zu weiden, und Joseph wird von seinem Vater zu ihnen gesandt. Und wie die Brüder ihn von ferne
sehen, sprechen sie zueinander: »Seht, da kommt der Träumer.« Und sie beschließen ihn zu erwürgen,
sie wollen ihn in eine Grube werfen und vorgeben, ein wildes Tier habe ihn verzehrt; »dann
werden wir ja sehen, was aus seinen Träumen wird,« sagen sie hohnvoll. Da ist aber einer unter
den Brüdern, der Erbarmen hat, und er warnt die andern. Er rät ihnen, den Jüngling in die Grube
zu werfen, ihn jedoch nicht zu töten. Und so geschieht es auch; sie ziehen ihm den Rock aus,
den bunten Rock, den er trägt, und werfen den Knaben in die Grube, und als dies vollbracht
ist, erscheint ein Zug von Kaufleuten aus fernem Land, und die Brüder einigen sich jetzt, den
Joseph zu verkaufen, und sie verkaufen ihn um Geld. Dann nehmen sie Josephs Kleid, tauchen
es in das Blut eines geschlachteten Tieres und sprechen zum Vater: »Das blutige Kleid haben
wir gefunden, sieh doch, ob es nicht deines jüngsten Sohnes Kleid ist.« Der Alte zerreißt sein
Gewand und ruft aus: »Trauernd will ich hinunterfahren zu meinem Sohn in die Unterwelt.«

Als Caspar so weit gekommen war, versagte ihm die Stimme. Er stand auf, legte das Buch beiseite,
und seine Brust ward von Seufzern nur so geschüttelt. Die Hand vor den Mund gepreßt, erstickte
er mit großer Anstrengung das heraufquellende Schluchzen.

Quandt stutzte. Er beobachtete den Jüngling scharf. Er hatte dabei den schrägen Blick einer
an den Pfahl gebundenen Ziege. »Hören Sie mal, Hauser,« sagte er endlich. »Sie werden mir doch
nicht weismachen wollen, daß Sie von dieser simpeln Geschichte so ergriffen sind, die Ihnen
noch dazu wohlbekannt sein muß; meines Wissens haben Sie ja diesen Teil des Alten Testaments
schon beim Professor Daumer durchgenommen. Da muß Ihnen doch auch gegenwärtig sein, daß es
dem Joseph noch recht glücklich ergangen ist, denn er war ein reiner und guter Mensch. Ich
bitte, sparen Sie sich also die Mühe. Wenn Sie pflichtgetreu, aufrichtig und folgsam sind,
werden Sie bei mir zehnmal besser fahren als durch die unzeitige Schaustellung von so weit
hergeholten Affekten. Ich glaube Ihnen Ihre Tränen einfach nicht; ich denke Ihnen das heute
schon einmal deutlich genug bewiesen zu haben. Damit erzielen Sie bei mir nur das Gegenteil
von dem, was Sie beabsichtigen mögen, ich bin nämlich kein Freund von Gefühlsausbrüchen, im
allgemeinen nicht, und bei so ungegründetem Anlaß schon gar nicht. Es ist nachgerade Zeit für
Sie, sich an den Ernst des Lebens zu gewöhnen. Und weil wir nun schon so offen miteinander
reden, möchte ich Sie dringend warnen, alle Leute, mit denen Sie zu tun haben, für dumm zu
halten; das ist eine Verblendung von Ihnen, welche die nachteiligsten Folgen haben wird. Ich
bin Ihnen wohlgesinnt, Hauser, ich meine es wahrhaft gut mit Ihnen, vielleicht haben Sie keinen
bessern Freund als mich, was Sie freilich erst einsehen werden, wenn es zu spät sein wird.
Aber hüten Sie sich, mich hinters Licht zu führen! Und nun fahren wir fort. Ich will diesen
Zwischenfall als nicht geschehen betrachten.«

Im Verlauf dieser eindrucksvollen Predigt war die Stimme des Lehrers weich und gütig geworden,
und es hatte beinahe den Anschein, als wolle er nun Caspar nehmen und an sein Herz drücken.
Aber Caspar stand mit albernem Gesicht, in welchem ein Lächeln hilflos zuckte, vor ihm da.
Was ist denn das? dachte er, was will der Mann?

Es war ihm, auch bei späterem Nachdenken, ganz und gar nicht verständlich, worauf die Worte
des Lehrers hinzielten, und er kam zu der Ansicht, daß Quandt der rätselhafteste Mensch sei,
dem er je begegnet.

Schloß Falkenhaus

Der Präsident traf erst am Dreikönigstag, nach fast vierwöchiger Abwesenheit, wieder in der
Stadt ein. Die ihm nahestehenden Personen wollten eine bedeutende Veränderung seines Wesens
an ihm bemerken; er erschien wortkarg und finster, und sein Anteil an den Amtsgeschäften hatte
bisweilen etwas von Lauheit.

Es fiel auf, daß er mehrere Tage verstreichen ließ, ehe er sich nach Caspar erkundigte. Als
ihn der Hofrat Hofmann während des gemeinsamen Nachhausewegs unbefangen fragte, ob er den Jüngling
schon gesehen habe, gab Feuerbach keine Antwort. Tags darauf erschien der Polizeileutnant bei
ihm. Hickel stellte sich um die Sicherheit des Hauser besorgt und meinte, man solle für eine
Überwachung sorgen; der Präsident ging auf die Sache nicht weiter ein und sagte bloß, er werde
sich’s überlegen. Am selben Nachmittag ließ er den Lehrer rufen und stellte ihn über Befinden
und Betragen seines Zöglings zur Rede. Quandt sagte dies und sagte das; es war nicht schwarz
noch weiß; zum Schluß zog er einen Brief aus der Tasche, es war das Schreiben der Magistratsrätin
Behold, welches dem Präsidenten zu überreichen er sich entschlossen hatte.

Feuerbach überlas das Schriftstück, und eine Wolke von Mißmut lagerte sich auf seine Stirn.
»Sie müssen auf derlei Zeug kein Gewicht legen, lieber Quandt,« sagte er barsch, »wo kämen
wir denn hin, wenn wir auf das Gewäsch jeder solchen Närrin hören wollten? Sie haben sich nicht
mit der Vergangenheit des Hauser zu beschäftigen, das ist nicht Ihres Amts; ich habe Sie dazu
bestellt, einen tüchtigen Menschen aus ihm zu machen, wenn Sie in der Hinsicht zu klagen haben,
bin ich ganz Ohr, mit andern Dingen verschonen Sie mich.«

Es läßt sich denken, daß eine so grobe Abfertigung die Empfindlichkeit des Lehrers tief verletzte.
Er ging erbittert heim, und obwohl ihm der Präsident den Auftrag gegeben hatte, Caspar am Sonntag
früh zu ihm zu schicken, teilte er dies dem Jüngling erst zwei Tage später, am Samstag abend, mit.

Als Caspar zur bestimmten Stunde ins Feuerbachsche Haus kam, mußte er im Flur ziemlich lange
warten, dann erschien erst Henriette, die Tochter des Präsidenten, und führte ihn ins Wohnzimmer.
»Ich weiß nicht, ob der Vater Sie heute empfangen wird,« sagte sie und erzählte dann, in der
vergangenen Nacht sei ein Einbruch in das Arbeitszimmer des Präsidenten verübt worden; die
unbekannten Täter hätten alle Papiere auf dem Schreibtisch durchwühlt und mit Nachschlüsseln
die Laden geöffnet; es sei anzunehmen, daß die Verbrecher irgend bestimmte Briefe oder Handschriften
hätten an sich bringen wollen, denn es sei nichts geraubt worden, auch die gewünschte Beute
hätten sie nicht machen können, da der Vater seine wichtigen Papiere gut verwahrt habe; nur
die erbrochenen Fenster und eine gewaltige Unordnung habe von ihrem Treiben Zeugnis gegeben.

Das Fräulein schritt während dieses Berichts in männlicher Weise auf und ab, die Arme über
der Brust verschränkt, Groll und Zorn in Stimme und Miene. Sie sagte, der Vater sei natürlich
außer sich über den Vorfall; währenddessen öffnete sich die Tür und der Präsident trat in Begleitung
eines schlanken, etwa dreißigjährigen jungen Mannes auf die Schwelle. »Aha, da ist Caspar Hauser,
Anselm,« sagte der Präsident. Der Angeredete stutzte und blickte Caspar gedankenvoll und zerstreut
ins Gesicht. Caspar war betroffen von der außergewöhnlichen Schönheit dieses Menschen; wie
er später erfuhr, war es der zweitälteste Sohn Feuerbachs, der, verfolgt von einem widrigen
Geschick, für einige Tage ins Elternhaus geflüchtet war, um Rat und Hilfe seines Vaters in
Anspruch zu nehmen. Caspar liebte schöne Gesichter, zumal wenn sie so voll Geist und Schwermut
waren, bei Männern ganz besonders; aber es war dies nur eine kurze Erscheinung, er sah ihn
nicht wieder.

Der Präsident ließ Caspar ins Staatsgemach treten und kam erst nach einer Weile. Sofort fiel
Caspars Blick auf das Napoleonbildnis an der Wand. Wie wunderlich es war: solche Ähnlichkeit
im Ausdruck der stolz-abweisenden Majestät und der finsteren Trauer um die anmutig geschwungenen
Lippen mit jenem Mann, den er soeben gesehen! Dazu noch der prunkvolle Ornat, Krone, Halsschmuck
und Purpurmantel. Caspar war bewegt; eine höhere Welt tat sich ihm auf; am liebsten wäre er
hingegangen, um, was an dem Bild gestalthaft schien, mit Händen zu packen und, was ihn so hoheitsvoll
daraus anredete, in laute Zwiesprach zu verwandeln. Unwillkürlich reckte er sich auf, als zwinge
ihn die königliche Figur zur Nachahmung; er machte ein paar Schritte hin und her und war freudig
erschrocken bei der Wahrnehmung, daß die Augen des Bildes ihn mit dunkler Glut verfolgten.

Also beschäftigt fand ihn der Präsident und blieb überrascht neben der Tür stehen. Mochte es
Zufall genannt werden oder war es eine der unergründlichen Verkettungen, in denen dies nicht
gewöhnliche Schicksal sich offenbarte, Feuerbach sah in dem zauberartigen Gegenüberstehen von
Bild und Jüngling etwas wie ein Ordal, eine Beglaubigung von oben. War doch Caspars Mutter
(seine Mutter, ja, sofern der ganze Bau der furchtbaren Annahmen und halben Gewißheiten im
Licht der Wirklichkeit nur irgend bestehen konnte) durch verwandtschaftliche Bande an jenen
Heros geknüpft.

»Wissen Sie denn auch, wer das ist, Caspar?« fragte Feuerbach mit lauter Stimme.

Caspar schüttelte den Kopf.

»So will ich’s Ihnen sagen. Das ist ein Mann, der die Menschheit davon überzeugt hat, daß ein
großer Wille alles vermag. Haben Sie denn noch nie was vom Kaiser Napoleon gehört? Ich kannte
ihn, Caspar, ich habe ihn gesehen, ich habe mit ihm gesprochen, ich war Mittelsmann zwischen
ihm und unserm König Max. Es war eine große Zeit und nicht mehr viel ist von ihr übrig.«

Mit wehmütig-sinnendem Blick wandte sich Feuerbach ab. Er spürte die Last der Jahre; lange
genug hatte er sich gegen ihre Pranken gewehrt; fast mit Angst streifte sein Auge den immer
noch schweigend dastehenden Jüngling, als erwarte er von ihm das Richterwort, das seine nicht
mehr zu verbergende Ohnmacht der Welt preisgeben mußte. Das zuletzt Erfahrene, dort bei den
Mächtigen Erlittene überflutete sein Herz mit Scham; eine Flamme des Ingrimms und des Hasses
gegen alles, was Menschen hieß, loderte plötzlich in ihm auf, zähneknirschend rannte er ein
halbdutzendmal zwischen den Fenstern und der Tür hin und her, und erst der Anblick des vor
Furcht erbleichten Caspar gab ihm die Besinnung einigermaßen zurück, und er stellte die mürrische
Frage, ob Caspar bei Quandt genug zu essen bekomme.

»Darüber ist nicht zu klagen,« antwortete Caspar.

Den zweideutigen Ton, in welchem er dies vorbrachte, schien Feuerbach zu überhören. »Und was
ist es mit dem Lord?« fragte er weiter mit einem starr-drohenden Blick, »haben Sie schon Nachricht
von ihm? Haben Sie selbst ihm schon geschrieben?«

»Einmal jede Woche schreib’ ich ihm,« sagte Caspar.

»Wo befindet er sich?«

»Er will jetzt nach Spanien.«

»Nach Spanien; soso; nach Spanien. Das ist sehr weit, mein Bester.«

»Ja, das soll weit sein.«

Diese einsilbige Unterhaltung wurde durch einen Polizeibeamten unterbrochen, der eine schriftliche
Meldung wegen des nächtlichen Einbruchs brachte. Caspar verabschiedete sich.

»Wo bleiben Sie denn so lang?« empfing ihn Quandt ärgerlich.

»Ich war beim Präsidenten, das wissen Sie doch,« versetzte Caspar.

»Schön; aber es verrät wenig Lebensart, daß Sie einen Besuch nicht zu kürzen verstehen, wenn
man zu Haus mit dem Abendessen auf Sie wartet.«

Das Essen war nämlich eine wichtige Angelegenheit bei Quandts. Der Lehrer setzte sich immer
mit einer gewissen Rührung zu Tisch, und sein prüfender Blick schien alle Teilnehmer der Mahlzeit
auf den Grad ihrer Andacht zu examinieren. Wenn Frau Quandt verkündigte, was man des Guten
zu erwarten habe, begleitete der Lehrer ihre Aufzählungen entweder mit einem Kopfnicken oder
bedenklichem Runzeln der Stirne. Schmeckte ihm ein Gericht, so wuchs seine gute Laune, fand
es nicht seinen Beifall, so aß er jeden Bissen mit einem Ausdruck weltüberlegener Ironie. Für
manches hatte er eine besondere Vorliebe, wie zum Beispiel für saure Gurken oder angewärmten
Kartoffelsalat, und er unterließ es dann selten, während er sich delektierte, die Einfachheit
seiner Bedürfnisse hervorzuheben. Die Lehrerin verstand trefflich zu kochen, und wenn ihr eine
Leibspeise des Mannes gelungen war, blieb sie für sein Lob nicht unempfänglich, obschon es
bisweilen in eine zu gelehrte Form gekleidet war; so pflegte Quandt im Scherz zu sagen, wenn
er sie nicht genommen hätte, wäre sicherlich der selige Trimalchio wieder auferstanden, um
sie zu heiraten. Nach dem Abendessen kam die gemütliche Stunde mit Pantoffeln, Schlafrock,
Lehnstuhl und Zeitungslesen. Ins Wirtshaus ging Quandt fast nie, einmal wegen der Kosten und
dann, weil er keine Ansprache fand. Er zog die bequeme Ofenecke vor.

Aber seit Caspar im Haus weilte, war diese idyllische Abendstimmung ohne rechten Reiz. Quandt
war gequält und wußte manchmal kaum die Ursache. Stellen wir uns einen Hund vor, einen klugen,
nervigen, wachsamen Hund. Stellen wir uns vor, daß dieser Hund bei seinem Schnuppern in dem
anvertrauten Revier irgendwo einen Brocken Gift erwischt hat und daß er nun, das verderbliche
Feuer in seinem Leib, unbewußt das Dunkel sucht, alle feuchten Winkel lechzend durchrast, den
Schatten verfolgt, die Fliege beknurrt, alles um sich und über sich nur auf das eine tolle
Drängen bezieht und die ganze Welt für vergiftet hält, während es bloß seine armen Gedärme
sind, so hätten wir ein anschauliches Bild von dem Zustand des bedauernswerten Mannes. Sein
Dämon schmiedete ihn fest an den Jüngling; es wurde ihm vor allen Dingen wichtig, »dahinterzukommen«;
er hätte ein paar Jahre seines Lebens hergegeben, wenn er dadurch geschwind zu der Kenntnis
gelangt wäre, was »dahintersteckte«.

Um acht Uhr kam der Polizeileutnant zu Besuch; er war schlecht gelaunt, denn er hatte letzte
Nacht im Kasino fünfundsechzig Gulden beim Pharao verloren und war das Geld noch schuldig.
Gegen Caspar zeigte er sich auffallend freundlich; er fragte ihn aus, was er mit dem Präsidenten
gesprochen, nahm aber den getreuen Bericht des Jünglings, als zu belanglos, mit Mißtrauen auf.

»Ja, unser guter Freund ist recht zurückhaltend,« beklagte sich Quandt; »ich wußte gar nichts
von dem Einbruch beim Präsidenten, und mit Müh und Not, daß er überhaupt davon erzählt hat.
Wissen Sie Näheres, Herr Polizeileutnant? Hat man schon Spuren?«

Hickel erwiderte gleichmütig, man habe bei Altenmuhr einen verdächtigen Landstreicher aufgegriffen.

»Was doch alles vorgeht!« rief Quandt; »welche Frechheit gehört dazu, das Oberhaupt der Behörde
zum Opfer eines solchen Anschlags zu machen!« Insgeheim aber räsonierte er: recht so; das wird
den Unantastbarkeitswahn der Exzellenz ein bißchen erschüttern; recht so; auch von den Spitzbuben
können die großen Herren mitunter eine nützliche Lehre empfangen.

»Es sollte mich sehr wundern,« sagte Hickel mit vornehm geschlossenen Lippen – eine Finesse,
die er dem Lord Stanhope abgeguckt –, »wenn diese Geschichte nicht wieder irgendwie mit unserm
Hauser zusammenhinge.«

Quandt machte große Augen, dann schaute er schräg auf Caspar, dessen erschrockener Blick dem
seinen entglitt.

»Ich habe Gründe zu einer solchen Vermutung,« fuhr Hickel fort und starrte die blankgescheuerten
Nägel seiner roten Bauernhände an; diese Hände flößten Caspar stets einen namenlosen Widerwillen
ein; »ich habe Gründe und werde vielleicht seinerzeit damit herausrücken. Der Staatsrat selber
ist gescheit genug, um zu wissen, was die Glocke geschlagen hat. Aber er will’s nicht Wort
haben, es ist ihm nicht geheuer dabei zumut.«

»Nicht geheuer zumut? Was Sie sagen!« versetzte Quandt, und ein angenehmes Gruseln lief ihm
über den Rücken. Auch die Lehrerin hörte mit dem Strümpfestopfen auf und sah neugierig von
einem zum andern.

»Ja ja,« fuhr Hickel fort und lächelte den Lehrer mit seinen gelbblinkenden Zähnen an, »sie
haben ihm dort unten in München gehörig eingeheizt, und er trägt den Kopf bei weitem nicht
mehr so zuversichtlich. Meinen Sie nicht auch, Hauser?« fragte er und sah bald Quandt, bald
dessen Frau strahlend an.

»Ich meine, es ist nicht in der Ordnung, daß Sie so vom Herrn Staatsrat sprechen,« antwortete
Caspar kühn.

Hickel verfärbte sich und biß sich auf die Lippen. »Sieh mal an, sieh mal an,« sagte er düster.
»Haben Sie das gehört, Herr Lehrer? Schon unkt die Kröte, es wird Frühjahr.«

»Eine höchst unpassende Bemerkung, Hauser,« ließ sich Quandt zürnend vernehmen. »Sie sind dem
Herrn Polizeileutnant Ehrfurcht und Bescheidenheit schuldig so wie mir. Gegen den Baron Imhoff
oder den Generalkommissär würden Sie sich so etwas nicht unterstehen, des bin ich sicher. Und
ein doppelt Gesicht, ein falsch Gesicht, heißt es. Ich werde das dem Grafen schreiben.«

»Echauffieren Sie sich nicht, Herr Lehrer,« unterbrach ihn Hickel, »es lohnt sich nicht, man
muß es seinem Unverstand zugut halten. Im übrigen hab’ ich gestern einen Brief vom Grafen bekommen;«
er griff in die Rockbrust und zog ein zusammengefaltetes Papier heraus. »Sie möchten wohl gerne
wissen, was er schreibt, Hauser? Na, gar so schmeichelhaft ist es eben nicht für Sie. Der gute
Graf macht sich Sorgen wie immer und empfiehlt uns rücksichtslose Strenge, falls Sie nicht
parieren.«

Caspar machte ein ungläubiges Gesicht. »Das hat er geschrieben?« fragte er stockend.

Hickel nickte.

»Er hat sich auch damals zu sehr geärgert über die Heimlichtuerei mit dem Tagebuch,« sagte Quandt.

»Das werd’ ich ihm alles erklären, wenn er wiederkommt,« versetzte Caspar.

Hickel rieb den Rücken an der Ofenecke und lachte. »Wenn er wiederkommt! Wenn! Wer weiß aber,
ob er wiederkommt? Mir deucht, er hat nicht allzu große Lust dazu. Glauben Sie denn, Sie Kindskopf,
so ein Mann hat nichts Besseres zu tun, als seine Zeit dahier zu versitzen?«

»Er kommt wieder, Herr Polizeileutnant,« sagte Caspar mit triumphierendem Lächeln.

»Oho, oho!« rief Hickel, »das klingt ja allerdings verläßlich. Woher weiß man denn das so genau?«

»Weil er es versprochen hat,« entgegnete Caspar mit treuherziger Offenheit. »Er hat heilig
versprochen, in einem Jahr wieder da zu sein. Am achten Dezember hat er’s versprochen, sind
also noch zehn Monate und sechzehn Tage bis dahin.«

Hickel sah Quandt an, Ouandt sah seine Frau an, und alle drei brachen in Gelächter aus. »Im
Rechnen scheint er sich ja geübt zu haben,« meinte Hickel trocken. Dann legte er Caspar die
Hand auf den Kopf und fragte: »Wer hat Ihm denn die herrlichen Locken abgeschnitten?«

Quandt erwiderte, Caspar habe es selbst gewünscht, nachdem er ihm vorgestellt, daß es für einen
erwachsenen Menschen nicht schicklich sei, mit so einem Haarwald herumzulaufen. »Sie können
jetzt schlafen gehen, Hauser,« sagte er hierauf.

Caspar reichte jedem die Hand und ging. Als er draußen war, öffnete Quandt leise die Tür und
lauschte. »Sehen Sie, Herr Polizeileutnant,« flüsterte er Hickel bekümmert zu, »wenn er weiß
oder annimmt, daß man ihn hört, steigt er ganz langsam und bedächtig die Stiege hinan, wenn
er sich aber unbeachtet glaubt, da kann er wie ein Hase springen, gleich über drei Stufen auf
einmal. Ist’s nicht so, Frau?«

Die Lehrerin bestätigte es; und wieviel Umstände er einem mache, fügte sie verdrossen hinzu;
jetzt sei er sechs Wochen im Haus und habe vierzehn Hemden in der Wäsche; immer müsse er herausgeputzt
sein wie eine Docke, und schon in aller Herrgottsfrüh fange er an, seine Kleider zu bürsten.

Sie setzte dem Polizeileutnant ein Gläschen Schnaps vor und ging ins Nebenzimmer, um den Säugling
zu stillen, der sich schreiend meldete.

»Ja, es ist des Teufels mit ihm,« setzte Quandt das Lamento seiner Gattin fort; »da hab’ ich
neulich einmal aus der ›Bayrischen Deputiertenkammer‹ vorgelesen. Der Hauser stellt sich hinter
mich, und wie ich fertig bin, liest er den Titel der Zeitung halblaut für sich hin, wie wenn
ihn das Wort verwundere. Nun wird aber doch die ›Bayrische Deputiertenkammer‹ in jedem anständigen
Hause gelesen, nicht wahr? Außerdem hat er Tag für Tag Gelegenheit gehabt, das Blatt auf unserm
Tisch zu sehen, und der Name konnte ihm unmöglich neu sein. Ich frage also, ob er denn nicht
wisse, was das sei, eine Deputiertenkammer. Darauf sagt er mir mit seinem unschuldigsten Gesicht:
das sei wohl ein Zimmer, wo man Leute einsperre. Nun bitt’ ich Sie um alles in der Welt, das
geht doch über den grünen Klee. Es muß schon ein Engel vom Himmel herunterkommen, damit ich
solche Ungereimtheiten auf Treu und Glauben hinnehmen soll, und selbst dann getrau’ ich mich
noch zu bezweifeln, ob es auch ein richtiger Engel ist und kein nachgemachter.«

»Was wollen Sie,« antwortete der Polizeileutnant, »es ist alles Schwindel, alles ist Schwindel.«
Und indem er sich auf den gespreizten Beinen hin und her wiegte, loderte in seinen Augen ein
unbestimmter, träger Haß.

Alles Schwindel; ein Urteil, das sich nicht etwa bloß auf die vorgetragene Anekdote bezog,
sondern auf das ganze, ihm bis zum Ekel gleichgültige Treiben der Menschen, sofern es nicht
mit seinem Wohlbehagen verknüpft war. Mochten sie sich einander die Köpfe abhacken, mochten
sie über Himmel und Hölle, um König und Land streiten, mochten sie ihre Häuser bauen, ihre
Kinder zeugen, mochten sie morden, stehlen, einbrechen, schänden und betrügen oder sich ehrlich
rackern und edle Taten vollbringen, ihm war letzten Endes alles Schwindel, ausgenommen der
Freibrief für ein sorgenloses Dasein, den ihm die Gesellschaft nach seiner Ansicht schuldig war.

Der Ritter von Lang, der an Hickel wegen seines einschmeichelnden Wesens Gefallen hatte, pflegte
gern zu erzählen, wie Hickel einst mit seinem, des Ritters, Sohn, einem jungen Doktor der Philosophie,
über die Landstraße gegangen und wie der junge Mann, gegen das ausgestirnte Firmament deutend,
angefangen habe, von den zahllosen Welten dort oben zu reden; da habe Hickel mit seinem mokantesten
Gesicht erwidert: »Ja, glauben Sie denn im Ernst, Doktor, daß diese hübschen Lichterchen etwas
andres sind als eben – Lichterchen?«

Das war nicht etwa bloß Unbildung, sondern nur der Ausdruck jener Überlegenheit, die in dem
Worte gipfelte: alles Schwindel.

Man wußte in der ganzen Stadt, daß Hickel über seine Verhältnisse lebte. Es war sein Ideal,
für einen Kavalier zu gelten, seine Leidenschaft, elegant zu sein, auch besaß er die feinste
Nase für die Echtheit und Legitimität aller damit zusammenhängenden Dinge. Als vor einiger
Zeit seine Aufnahme in den vornehmen Beamtenklub strittig gewesen war, hatte man lange gezögert,
denn er war keineswegs beliebt und außerdem war er von niedriger Abkunft, seine Eltern waren
arme Kätnersleute in Dombühl; schließlich hatte er seinen Wunsch mit Hilfe einiger erschlichener
Familiengeheimnisse durchgesetzt, mit denen er den betreffenden Persönlichkeiten bange zu machen
verstand. Der Hofrat Hofmann, sein früherer Vorgesetzter, gab dem vorherrschenden Gefühl gegen
ihn bezeichnenden Ausdruck, indem er versicherte: »Er decouvriert sich nicht; dieser Hickel
decouvriert sich nicht.« In der Tat hatte es stets den Anschein, als ob der Polizeileutnant
mit etwas Gefährlichem im Hinterhalt bleibe.

Ausgezeichnet verstand er es, sich mit dem Präsidenten zu stellen. Er durfte sich sogar erlauben,
dem sonst so Unnahbaren gewisse Wahrheiten zu sagen, die liebenswürdig oder sorgenvoll klangen,
im Grunde aber nichts waren als verzuckerte Bosheiten. Er besaß eine nicht zu leugnende Geschicklichkeit
im Erzählen amüsanter Histörchen und mancherlei einlaufenden Stadtklatsches. Dies ergötzte
Feuerbach und stimmte ihn für vieles andre nachsichtig. »Rätselhaft,« sagten die Leute, »was
der Staatsrat an dem Hickel für einen Narren gefressen hat.« Jedenfalls fand der Polizeileutnant
stets williges Gehör bei Feuerbach, und mit Schlauheit ließ er sich dafür gern gefallen, daß
der Präsident in seiner bärbeißigen Manier an ihm herum erzog, seinen leichtsinnigen Wandel
tadelte und seine schlechten Instinkte mit erstaunlichem Scharfblick sozusagen in den Wurzeln
entblößte. Ist es nicht wahrscheinlich, daß gerade dies den Präsidenten verführte und verstrickte?
Indem er so klar die Leerheit und Düsterkeit dieser Seele durchschaute, hatte er sich vielleicht
schon zu vertraut gemacht mit ihr, um sie von sich stoßen zu können.

Hickel wußte den Präsidenten nach und nach zu überreden, daß man Caspar nicht so frei wie bisher
herumgehen lassen dürfe, und es wurde als Wächter ein alter Veteran bestellt, der einen Stelzfuß
hatte und einarmig war. Dieser Wackere faßte seine neue Obliegenheit sehr gewissenhaft auf
und folgte Caspar auf Schritt und Tritt zum Gelächter der Gassenjugend. Der Polizeileutnant
hatte richtig spekuliert, wenn die so fürsorglich aussehende Maßregel dazu dienen sollte, die
Bewegungsfreiheit des Jünglings möglichst zu hemmen. Es gab Beschwerden über Beschwerden, bald
von Quandt, bald von Caspar, bald von dem Invaliden, den Caspar nicht selten überlistete, indem
er sich heimlich davonstahl.

Er klagte dem Pfarrer Fuhrmann, bei dem er Religionsunterricht empfing, seine Not; dieser ihm
wohlgesinnte Greis ermahnte ihn zur Geduld. »Was soll es nutzen, geduldig zu sein!« rief Caspar
trotzig, »wird ja doch immer schlechter!«

»Was es nutzen soll?« versetzte der Pfarrer mild. »Was nutzt es Gott, daß er unserm unsinnigen
Treiben zuschaut! Durch Geduld führt er uns zum Guten. Geduld bringt Rosen.«

Dennoch wandte sich Pfarrer Fuhrmann an den Präsidenten, und dieser versprach Abhilfe, ohne
jedoch vorläufig etwas zu unternehmen. Die jährliche Inspektionsreise durch den Bezirk entfernte
ihn für drei Wochen aus der Stadt; als er zurückgekehrt war, ließ er eines Tages den Polizeileutnant
auf sein Arbeitszimmer rufen. »Hören Sie mal, Hickel,« redete er ihn an, »Sie sind doch in
der hiesigen Gegend ziemlich gut bekannt? Schön. Haben Sie mal etwas über das Falkenhaus gehört?«

»Gewiß, Exzellenz,« antwortete Hickel. »Das sogenannte Falkenhaus ist ein uraltes markgräfliches
Jagdschlößchen im Triesdorfer Wald.«

»Stimmt. Das Objekt interessiert mich schon seit einiger Zeit. Ich habe Nachforschungen eingezogen
und habe folgendes erfahren. Das Falkenhaus hat bis vor ungefähr vier Jahren als Försterwohnung
gedient, und zwar hat der letzte Förster jahrzehntelang mutterseelenallein dort gelebt. Der
Mann hat nie mit irgendeinem Menschen verkehrt, ist nie in einem Wirtshaus gesehen worden und
hat seine Einkäufe in den umliegenden Dörfern selbst besorgt. Eines Tages ist er plötzlich
verschwunden gewesen, und ein verabschiedeter Gendarm soll ihn im Schwäbischen als Besitzer
oder Verwalter eines Gutshofs wiedergesehen haben. Ich bin auch dieser Spur nachgegangen, und
es hat sich herausgestellt, nicht nur, daß es damit seine Richtigkeit hat, sondern auch, daß
der Mann im Oktober 1830 des Nachts in seinem Bett ermordet worden ist.«

»Davon ist mir nichts bekannt. Ich weiß nur, daß das Falkenhaus verödet und unbewohnt ist und
daß im Volk allerlei gespensterhaftes Zeug über die unheimliche Einsiedelei erzählt wird.«

»Richten Sie jedenfalls Ihr Augenmerk darauf,« sagte der Präsident; »am besten, Sie senden
einen ortskundigen Mann hin, der sorgfältige Erhebungen einziehen soll.«

»Zu Befehl, Exzellenz. Darf ich fragen, um welchen Fall es sich dabei handelt?«

»Es handelt sich um Caspar Hauser und seine Gefangenschaft.«

»Ah!« Hickel räusperte sich und machte eine Verbeugung, Gott weiß warum.

»Ich glaube mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen, daß das Falkenhaus die Stätte seiner grausamen
Kerkerhaft ist. Es war mir schon seit den ersten Erzählungen Caspars über die Art seiner Wanderung
mit dem Unbekannten zweifellos, daß der Ort in Franken selbst, nicht allzu weit von Nürnberg
oder Ansbach zu suchen sei. Nun haben mich die Spuren zum Falkenhaus geführt.«

»Wahrscheinlich brauchen Eure Exzellenz dieses Indizium zu der Schrift über den Hauser,« bemerkte
Hickel schmeichelnd.

»So ist es.«

»Und soll die Veröffentlichung des Werks noch in diesem Jahr vor sich gehen? Exzellenz verzeihen
meine Neugier, aber ich bin ja herzlich interessiert bei der Sache.«

»Sie fragen mich zu viel, Hickel. Lassen Sie das. Da ist ein Briefchen für den Hofrat Hofmann,
geben Sie es draußen zur Beförderung. Ich will mit dem Hofrat und Caspar morgen nach Falkenhaus
fahren. Benachrichtigen Sie den Hauser, daß er sich bereithält, erwähnen Sie aber beileibe
nichts von dem Zweck der Fahrt.«

Zur festgesetzten Stunde fand sich Caspar ein und sah sich alsbald zu seiner Verwunderung in
der bequemen Kalesche gegenüber dem Präsidenten und dem Hofrat sitzen. In selten unterbrochenem
Schweigen ging es durch die sonnige Frühlingslandschaft.

Sie langten an. Ein Gang durch das verlassene Waldhaus und die eingehende Prüfung seiner Lokalitäten
brachte nicht den geringsten Aufschluß. War ein unterirdischer Raum zu jenem fürchterlichen
Gebrauch vorhanden gewesen, so hatte der einstige Bewohner ihn sicherlich verschüttet, und
die Zeit hatte alle Merkmale unsichtbar werden lassen.

Da entdeckte das scharf umhersuchende Auge des Präsidenten im Freien neben dem rechten Trakt
des Gebäudes eine sonderbar gestaltete Erdgrube. Die Anzeichen ließen darauf schließen, daß
sich vordem ein Holzschuppen oder dergleichen darüber erhoben hatte, denn ringsum lagen noch
vermorschte Bretter und Balken und rissige Schindeln. Es führten sieben in den Sand geschlagene
und schon verfallene Stufen hinab, und unten war die seltsam geglättete Erde von gelblichem
Moos bedeckt.

Feuerbach verfärbte sich, als er dieses sah. Nach langem Versunkensein stieg er hinunter, betastete
einige Stellen der Wände, bückte sich in einer Ecke auf den Boden, alles dies finster und wortlos.
Als er wieder heraufkam, sah er Caspar durchdringend an. Der aber stand ruhig da und ließ den
unwissenden Blick in die Tiefen des Forstes schweifen. Ahnt er nichts? dachte Feuerbach; ahnt
er nicht, worauf sein Fuß tritt? Weckt ihn kein Hauch der Vergangenheit? Sprechen die Bäume
nicht zu ihm? Verrät ihm die Luft nichts? Und da es nicht so scheint, darf ich mich unterfangen,
mit einem Ja oder Nein die schauerliche Ungewißheit zu entscheiden?

Der Wagen hielt an der Heerstraße draußen. Beim Rückweg durch den Wald blieb Caspar, den plötzlich
eine unbesiegbare Schwermut überfallen hatte, die ihn zu langsamem Gehen zwang, ein großes
Stück hinter den beiden Männern.

Der Hofrat Hofmann benutzte die Gelegenheit, um dem Präsidenten seine vernunftgemäßen Zweifel
mitzuteilen. »Ich möchte nur eines wissen,« sagte er mit verkniffenem Gesicht, »ich möchte
wissen, warum man den Menschen, wenn er wirklich so lange in Gefangenschaft geschmachtet hatte,
auf einmal freiließ, und nicht nur das, sondern mitten in eine große Stadt gebracht hat, wo
er das ungeheuerste Aufsehen erregen, also notwendigerweise seine Peiniger verraten mußte.
Eine solche Logik will mir nicht einleuchten.«

»Mein Gott, dafür lassen sich mancherlei Erklärungen denken,« erwiderte der Präsident ruhig;
»entweder man war seiner überdrüssig geworden; ihn länger zu beherbergen war mit Schwierigkeit,
ja mit Gefahr verknüpft; sein Kerkermeister konnte den Auftrag erhalten haben, ihn zu töten,
faßte jedoch in einer begreiflichen Regung des Erbarmens oder der Anhänglichkeit oder der Furcht
den Entschluß, ihn auf andre Art verschwinden zu lassen, und wo konnte das mit mehr Aussicht
auf Erfolg geschehen als gerade in einer großen Stadt? Man dachte sich die Sache so: der Rittmeister
Wessenig, dem mitgegebenen Schreiben folgend, steckt ihn unter die Soldaten; dort gibt es der
Analphabeten und Halbidioten die Menge, dort wird er nicht weiter auffallen, vermeinte der
Verbrecher in einem Optimismus, der freilich nur von seiner eignen Unbildung zeugt. Als aber
die Dinge einen ganz andern Weg nahmen, bekam er’s mit der Angst, teilte sich, mußte sich denen
mitteilen, welche die Fäden von Anfang an in der Hand hielten, und diese mußten zusehen, wie
sie den furchtbarsten Zeugen ihrer Schuld wieder unschädlich machen konnten, der nun, geschützt
von einer Welt, ihnen als Auferstandener gegenübertrat.«

»Sehr fein, sehr fein,« murmelte der Hofrat beifällig, ohne merken zu lassen, daß er keineswegs
überzeugt war.

Spät nachmittags kamen sie in die Stadt zurück. Caspar trennte sich von den Herren und ging
heimwärts. Auf dem Promenadeweg begegnete er Frau von Imhoff. Sie begrüßte ihn und fragte,
warum er sich so lange nicht bei ihr sehen lasse.

»Hab’ keine Zeit, hab’ viel zu arbeiten,« antwortete Caspar, doch mit so verlegenem Gesicht,
daß die kluge Dame merkte, dies könne nicht der wahre Grund sein. Sie unterließ es aber, ihn
auszuforschen, und fragte ablenkend, ob er sich auch des Frühlings recht erfreue.

Caspar schaute in die Luft und in die Kronen der Ulmen, als habe er den Frühling bis jetzt
übersehen, und schüttelte den Kopf. Gern hätte er vieles gesagt, das Herz war ihm voll, übervoll,
doch auf der Zunge lag es wie ein Stein, und er hatte nicht das Gefühl, daß diese Frau, so
freundlich sie sich auch gab, wirklich für ihn aufgelegt sei. Was kann es nutzen? dachte er.

»Ich habe Ihnen einen Gruß zu bestellen,« sagte sie dann beim Abschied und nachdem sie ihn
für den Sonntag zu Tisch gebeten hatte; »erinnern Sie sich noch der Geschichte meiner Freundin,
die ich am Abend, als Lord Stanhope bei uns war, erzählt habe? Die läßt Sie grüßen. Und ein
Gruß bedeutet bei ihr viel.«

»Wie heißt die Frau?« fragte Caspar, genau wie damals, nur nicht lächelnd und froh, sondern
zerstreut.

Frau von Imhoff lachte; diese Wißbegier nach einem Namen erschien ihr komisch. »Kannawurf heißt
sie, Clara von Kannawurf,« antwortete sie gutmütig.

Ganz hübsch, daß sie mich grüßen läßt, dachte Caspar, während er seinen Weg fortsetzte, aber
was kann es nutzen? Was soll’s mir nutzen?

Quandt begibt sich auf ein heikles Gebiet

Kaum war Caspar zu Haus in die Wohnstube getreten, so merkte er, daß etwas Besonderes los sein
mußte. Quandt saß am Tisch und korrigierte mit finsterer Miene die Schülerhefte, die Lehrerin
wiegte den Säugling auf den Knien und erwiderte, dem Beispiel ihres Mannes folgend, seinen
Abendgruß nicht. Die Lampe war noch nicht angezündet, ein scharlachner Abendhimmel flammte
durch die Fenster, und als Caspar seinen Hut aufgehängt, ging er wieder hinaus in den Hof.
Dort spielte das vierjährige Söhnchen des Lehrers mit Schussern, Caspar setzte sich daneben
auf die Steinbank; nach einer Weile erschien Quandt, und kaum hatte er die beiden beieinander
gesehen, als er hineilte, das Kind bei der Hand ergriff und es rasch wie von einem mit ansteckender
Krankheit Behafteten wegführte.

Caspar folgte alsbald dem Lehrer ins Haus. Doch Quandt war nicht im Zimmer, und er traf die
Frau allein. »Was gibt es denn bei uns, Frau Lehrerin?« fragte er.

»Na, wissen Sie denn nicht?« versetzte die Frau befangen. »Haben Sie denn nichts davon gehört,
daß sich die Magistratsrätin Behold zum Fenster heruntergestürzt hat? Es steht in der Nürnberger
Zeitung heut.«

»Heruntergestürzt?« flüsterte Caspar aufgeregt.

»Ja; vom Dachboden ihres Hauses hat sie sich in den Hof gestürzt und den Kopf zerschmettert.
Die ganze letzte Zeit her soll sie sich wie eine Verrückte aufgeführt haben.«

Caspar wußte nichts zu sagen; seine Augen erweiterten sich, und er seufzte.

»Es scheint Ihnen ja nicht besonders nahezugehen, Hauser,« ließ sich plötzlich die Stimme Quandts
vernehmen, der leise hereingetreten war, als er die beiden sprechen gehört hatte.

Caspar wandte sich um und sagte traurig: »Sie war ein schlechtes Weib, Herr Lehrer.«

Quandt stellte sich dicht vor ihn hin und rief schneidend: »Unseliger, der du dich nicht entblödest,
das Andenken einer Toten zu besudeln! Das soll Ihnen unvergessen bleiben! Nun haben Sie Ihre
schwarze Seele enthüllt! Pfui, pfui, sage ich, und abermals pfui! Gehen Sie mir aus den Augen!
Fällt es Ihnen denn nicht aufs Herz, daß die Hingegangene am Ende vielleicht durch Sie, durch
den Kummer über den erlittenen Undank zu einer solchen Tat getrieben wurde? Ahnen Sie das nicht?
Freilich, ein Selbstsüchtling wie Sie schert sich wenig um die Leiden andrer Menschen, ihm
ist nur das eigne Wohlergehen wichtig.«

»Mann, Mann, beruhige dich doch,« mischte sich die Lehrerin ein mit einem scheuen Blick auf
Caspar, der aschfahl geworden war und mit völlig geschlossenen Augen dastand, während er die
Fingerspitzen seiner Hände gegeneinander gelegt hatte.

»Du hast recht, Frau,« erwiderte Quandt, »ich vergeude meine Entrüstung an taube Ohren. Was
kann an einem Menschen noch zu bessern sein, der selbst dem Tod gegenüber nicht ein bißchen
Andacht und Demut aufbringt? Da ist Hopfen und Malz verloren.«

Als Caspar in sein Zimmer kam, glänzte noch die letzte Glut des Sonnenuntergangs über den Hügeln.
Er setzte sich ans Fenster, nahm einen der Blumentöpfe zur Hand und schaute darauf nieder.
Die Stengel in den Hyazinthenkelchen schüttelten sich, und ihm war, als vernehme er fernes
Geläute. Er wünschte sich das Angesicht einer Blume, um keinen Blick eines Menschenauges erwidern
zu müssen. Oder er wünschte wenigstens sich im Schoß einer Blume bergen zu können, solange
bis das Jahr vorüber war, von dessen Wende er so vieles hoffte. Dort könnte man stille sein
und warten.

In den nächsten Tagen wurde der Magistratsrätin keine Erwähnung getan, Quandt vermied es sorgfältig,
den Namen der Frau Behold zu nennen. Um so mehr war er überrascht, als Caspar selbst davon
anfing; am Samstag beim Mittagessen sagte er plötzlich, es gereue ihn, was er über die Tote
gesagt, er sehe ein, daß es unrecht sei, eine Verstorbene anzuklagen.

Quandt horchte hoch auf. Aha, dachte er, sein Gewissen regt sich! Aber er entgegnete nichts,
sondern verzog nur das Gesicht, als wolle er sagen: Lassen wir das, ich weiß mein Teil. Doch
stach ihn die Galle, und während sie alle drei schweigend die Suppe löffelten, konnte er sich
nicht enthalten zu sagen: »Sie müßten sich doch eigentlich bis in den Fußboden hinein schämen,
Hauser, wenn Sie an Ihr Benehmen gegen die unschuldige Tochter der Magistratsrätin denken.«

»Wieso?« versetzte Caspar verwundert. »Was hab’ ich denn getan?«

»Ei, wollen Sie auch jetzt noch das Lämmchen spielen?« antwortete der Lehrer abschätzig. »Gottlob
hab’ ich alles schriftlich und eigenhändig von der Seligen, da hilft kein Leugnen.«

Caspar staunte unruhig vor sich hin. Langsam legte er Löffel und Brot beiseite, und der Bissen
blieb ihm im Munde stecken. Seine Augen wurden ganz dunkel, er erhob sich, rief mit jammernder
Stimme: »Ach, diese Menschen, diese Menschen!« und stürzte hinaus.

Das Ehepaar sah einander an. Die Lehrerin legte die Hand breit auf das Tischtuch und sagte
nachdrücklich: »Nein, Quandt, ich kann’s nicht glauben. Da muß sich die selige Rätin geirrt
haben. Er weiß doch nicht mal, was eine Frau ist.«

Auch Quandt war gerührt. »Das eben steht dahin, das wäre zu beweisen,« meinte er kopfschüttelnd.
»Du bist leichtgläubig, meine Gute. Ich erinnere dich nur daran, daß er bei der Geburt unsers
Mädchens zu meiner Befremdung wie ein gereifter Mann über die Sache sprach. Es war mir das
gleich enorm verdächtig. Immerhin gebe ich zu, daß Frau Behold in dem Brief zu weit gegangen
sein mag und daß ich mich infolgedessen zu einer Übereilung habe hinreißen lassen. Aber ich
muß dahinterkommen, wie weit seine Wissenschaft in dem Punkte geht, denn an sein Kindergemüt,
das weißt du, glaub’ ich nun einmal nicht.«

»Du mußt ihn wieder versöhnen, Quandt, es war zu arg, das da,« sagte die Lehrerin.

Quandt machte eine bedenkliche Miene. »Versöhnen? Ja, gut; ich will’s gern tun. Aber er ist
dann immer so lieb und anschmiegsam, daß man ihm schwer widerstehen kann, und dadurch wird
das objektive Urteil getrübt. Ich werde morgen einmal mit dem Pfarrer Fuhrmann über das Thema
sprechen.«

Gesagt, getan. Doch leider zeigte Quandt bei diesem Anlaß die Umständlichkeit einer alten Jungfer
und umschrieb das, was er sagen wollte, mit blühenden Redefiguren, als ob zwischen Mann und
Weib nur Beziehungen ätherischer Art wären, die zuweilen unglücklicherweise in den Staub gezogen
und befleckt würden durch beleidigende, aber nicht auszurottende Zwischenfälle.

Der geistliche Herr mußte lächeln. Nach einigem verwunderten Nachdenken antwortete er, er habe
an Hausers Charakter nach dieser Richtung etwas Anstößiges nicht im geringsten beobachtet,
Caspar scheine ihm in allem, was das Verhältnis der Geschlechter betreffe, noch ein vollständiges
Kind. Zum Beweis dessen erzählte er dem Lehrer, daß Caspar vor ungefähr einem Monat beim Lesen
einer Bibelstelle, die ihm aufgefallen war und die er ihm so gut es ging erklärt, mit schönem
Zaudern von einer gewissen wiederkehrenden Beunruhigung gesprochen habe, einem Zustande, der
ihn sicherlich schon oft bedrängt und für dessen Deutung er nirgends eine vertrauende Ansprache
gefunden. Der alte Mann versicherte, daß ihm die Art und Weise, wie Caspar dies vorgebracht,
unvergeßlich sein werde, es habe wie ein ahnungsloser Vorwurf gegen die Natur geklungen, die
etwas mit ihm anstellte, wogegen er sich nicht wehren könne.

Quandt ließ sich kein Wort entgehen. Er sah das mit ganz andern Augen an. Er erblickte darin
die Merkmale einer verderbten Phantasie. Doch äußerte er von seiner Ansicht gegen den Pfarrherrn
nichts, sondern begab sich in stillem Vorbedacht nach Hause, legte sich emsig auf die Lauer
und paßte die Gelegenheit ab.

Am Tag darauf sollte Caspar bei Imhoffs essen, er kam aber wieder zurück, denn die Baronin
war krank und lag zu Bett. Beim Abendtisch kam das Gespräch darauf, und da Quandt sein Bedauern
ausdrückte, sagte Caspar: »Ach, die wird vielleicht nie mehr ganz gesund.«

»Was reden Sie da, Hauser,« fiel die Lehrerin ein, »so eine junge Frau, so reich und so schön.«

»Ach,« entgegnete Caspar wehmütig, »Reichtum und Schönheit tun’s nicht. Die hat sich schon
zu sehr hinuntergegrämt.«

»Ja, hat sie denn ihren Kummer am Ende Ihnen anvertraut?« forschte Quandt ungläubig.

Caspar beantwortete die Frage nicht und fuhr wie zu sich selbst redend fort: »Nichts fehlt
ihr auf der Welt, nur der Mann ist nicht wie er sein sollte, hat andre lieber. Warum? Er ist
doch sonst so gescheit! Aber wenn sich die Frau auch zu Tod betrübt, deshalb wird es nicht
besser. Und die Leute hinterbringen ihr alles; ich hab’ ihr gesagt, das sind keine Freunde,
die Ihnen solches Zeug erzählen, wahre Freunde sind das nicht.«

»Hm,« machte Quandt und schaute eigentümlich lächelnd auf seinen Teller. Er besiegte sein Schamgefühl
und fragte mit gezwungener Leichtigkeit, ob denn Herr von Imhoff in neuerer Zeit seiner Frau
wieder Anlaß zur Sorge gegeben habe, seines Wissens habe doch erst im März eine Versöhnung
stattgefunden.

»Ja, freilich hat er Anlaß gegeben,« versetzte Caspar unbefangen, »es ist ja wieder ein Kind
von ihm da.«

Quandt erschrak. Da haben wir’s, dachte er. Und so hart es ihn auch ankam, er beschloß, Caspar
gleich auf den Zahn zu fühlen. Er wechselte mit seiner Frau einen Blick des Einverständnisses
und bat sie, sie solle nach den Kindern schauen. Als nun die Frau das Zimmer verlassen hatte,
wandte sich der Lehrer, blaß und aufgeregt durch die Schwierigkeit seines Vorhabens, an Caspar
und fragte ihn unvermittelt, ob er schon einmal mit einem Frauenzimmer etwas gehabt habe, es
lägen verschiedene Mutmaßungen vor, und Caspar möge offen wie mit einem Vater zu ihm reden.

Diese Worte stimmten Caspar dankbar; er sah in ihnen ein Zeichen von Teilnahme, obgleich er
ihren Sinn und Zweck nicht verstand, sondern bloß das trübe Element, aus dem sie stiegen, furchtsam
ahnte.

Er überlegte. »Mit einem Frauenzimmer? Ja wie?« murmelte er.

»Meine Frage ist doch deutlich, Hauser; stellen Sie sich nicht so kindisch.«

»Ja, ich versteh’ schon,« sagte Caspar eilig, um die gute Laune des Lehrers nicht zu verscherzen;
»und da ist auch was gewesen.«

»Na, nur heraus damit! Nur Mut!«

Und harmlos begann Caspar zu erzählen: »So vor ungefähr sechs Wochen hab’ ich meinen Sonntagsanzug
zur Putzerin in die Uzensgasse getragen. Sie wissen doch, Herr Lehrer, es ist das kleine Haus
neben dem Bäcker. Wie ich hingekommen bin, war der Laden versperrt, da bin ich hinauf in die
Wohnung gegangen und hab’ an die Tür geklopft. Da hat mir ein junges Mädle aufgemacht und war
im Nachtkleid, weiter hat sie nichts am Leib gehabt, die ganze Brust hat man sehen können,
es war scheußlich. Sie hat mir die Sachen abgenommen und hat gesagt, sie wollt’ es der Putzerin
ausrichten. Ich war immer noch vor der Tür. Komm nur herein, sagt sie. Da bin ich hinein und
frage, was sie will. Da hat sie angefangen vor mir herumzutänzeln, hat gelacht und sonderliches
Zeug geredet, hat mich gefragt, ob ich ihr Bräutigam sein will, und zuletzt –« er zögerte lächelnd.

»Zuletzt? Was zuletzt?« fragte Quandt, indem er den Kopf weit vorbeugte.

»Zuletzt hat sie verlangt, ich soll ihr einen Kuß geben.«

»Nun, und?«

»Da hab’ ich ihr gesagt, dazu soll sie sich einen andern wünschen, ich versteh’ mich nicht
aufs Schmatzen.«

»Und weiter?«

»Weiter? Weiter war nichts. Ich bin dann fortgegangen und sie hat mir vom Fenster aus nachgeschaut.«

»Wie konnten Sie denn das bemerken?«

»Weil ich mich umgedreht hab’.«

»Soso. Umgedreht. Wie heißt die Person?«

»Das weiß ich nicht.«

»Das wissen Sie nicht? Hm. Und ... ein zweites Mal waren Sie nicht dort?«

Caspar verneinte.

»Schöne Geschichten,« murmelte Quandt und erhob sich mit einem Blick zum Himmel.

Er spürte vorsichtig nach. Er erfuhr, daß bei jener Putzmacherin wirklich ein Frauenzimmer
zweifelhafter Gattung zur Miete wohne. Der Erzählung Caspars noch näher auf den Grund zu gehen
hinderte ihn die Rücksicht auf seinen Ruf, hatte er doch ohnehin den Eindruck gewonnen, daß
der Jüngling an der ganzen Begebenheit so unschuldig nicht sein konnte, als er sich anstellte;
denn, so argumentierte er, zu einem derartig niedrigen Benehmen wie dem jenes weiblichen Geschöpfs
kann nur ein Mensch Anlaß geben, dem eine gewisse moralische Unzulänglichkeit auf der Stirn
geschrieben steht.

Ja, wenn er nicht lügen würde, dann wäre alles anders, dachte Quandt; aber er lügt, er lügt,
und das ist das Fürchterliche. Hat er mir nicht erzählt, die Herzogin von Kurland habe ihm
ein Dutzend gestickter Taschentücher geschenkt? Kein Wort wahr. Hat er nicht behauptet, er
kenne den Ministerialrat von Spieß und habe im Schloßtheater mit ihm gesprochen? Lüge. Hat
er nicht dem Musikus Schüler weisgemacht, er habe die Idyllen von Geßner gelesen, und als ich
ihn danach fragte, wußte er kein Wort darüber zu sagen, wußte nicht einmal, was eine Idylle
ist? Gibt er nicht immer vor, dringende Besorgungen zu haben, einmal für den Präsidenten, das
andre Mal für den Hofrat, und später zeigt es sich, daß er bloß herumgebummelt ist, um einen
neuen Schlips spazierenzutragen? Steht das nicht alles fest, oder bin ich selbst so dumm und
so ungerecht, daß ich diesen Dingen eine Bedeutung zumesse, die niemand sonst darin finden kann?

Quandt wandte sich an den Pfarrer Fuhrmann und legte ihm Punkt für Punkt die verdammenswerten
Vergehungen vor.

»Sehen Sie denn nicht, lieber Quandt,« sagte darauf der Pfarrer, »daß das lauter armselige,
kleine Lüglein sind, kaum daß sie den Namen verdienen? Es ist das mehr ein Sichliebmachenwollen
oder eine durch ihre Ohnmacht bemitleidenswerte Anstrengung, Fesseln abzustreifen, oder gar
nur das harmlose Vergnügen an einem Wort, an einer Redensart. Vielleicht spielt er nur mit
seiner Zunge, wie er andre Menschen damit spielen sieht, nur eben viel ungeschickter.«

»So?« ereiferte sich Quandt, »dann will ich Ihnen, Hochwürden, eine Geschichte erzählen, die
den strikten Beweis des Gegenteils erbringt. Hören Sie zu. Vorige Woche findet unsre Magd des
Morgens seinen Leuchter mit abgebrochener Handhabe; sie zeigt es meiner Frau, meine Frau macht
mich darauf aufmerksam, und ich konstatiere, daß der Henkel nicht abgebrochen, sondern abgeschmolzen
ist; das Rohr war bis ganz hinunter von der Hitze des Lichtes schwarzgebrannt und von außen
rötlichblau überflammt, in der Schale konnte man deutlich sehen, wie hoch das zerflossene Unschlitt
gereicht und wie es an mehreren Stellen abgeschabt war; von der ganzen Kerze, die Hauser den
Abend zuvor erhalten, war keine Spur mehr da. Nun müssen Sie wissen, daß ich ihm streng verboten
hatte, bei Kerzenlicht zu lesen oder zu arbeiten; trotzdem wollte ich ihn schonen und ließ
ihn nur durch meine Frau verwarnen. Aber da leugnet er plötzlich alles ab, versichert, daß
er die Kerze weder wissentlich habe verbrennen lassen, noch dabei eingeschlafen sei und erkühnt
sich am Ende zu der Behauptung, es sei gar nicht sein Leuchter, sondern der der Magd, denn
beide sähen gleich aus. Was sagen Sie dazu?«

Der Pfarrer zuckte die Achseln. »Wir dürfen doch nicht vergessen, daß er trotz allem ein Wesen
von besonderer Beschaffenheit ist,« erwiderte er nachdenklich. »Ich habe mich selbst davon
überzeugt. Ich besitze eine kleine Elektrisiermaschine, mit der ich manchmal ein bißchen experimentiere.
Neulich nahm ich das Ding vor, während Caspar dabei war, ließ die Funken springen und lud die
Leidener Flasche. Da wird mir der arme Mensch bleich und zusehends bleicher, fängt zu zittern
an, spreizt die Finger starr von sich und sein Körper zuckt wie ein Hecht, den man auf den
Sand wirft. Ich war sehr erschrocken und räumte das Zeug beiseite, worauf er wieder in seinen
gewöhnlichen Zustand zurückkehrte. Doch schmerzte ihn der Kopf noch tagelang nachher, wie er
mir gestand; wenn er im Bette lag, hatte er kalten Schweiß, und die Dinge, die er anfühlte,
stachen ihn wie mit winzigen Nadeln. Bezeichnenderweise sagte er, beim Gewitter sei ihm jedesmal
ähnlich, da kitzle ihn und brenne ihn das Blut, daß er immerfort schreien möchte.«

»Und daran glauben Sie?« rief Quandt, die Hände zusammenschlagend.

»Ja, warum denn nicht?«

»Nun, wenn Sie daran glauben, befinde ich mich allerdings in einem großen Nachteil gegen den
Menschen, das muß ich zugeben,« sagte Quandt. »Das muß ich zugeben,« wiederholte er bekümmert.

So ist es immer, dachte der Lehrer auf dem Nachhauseweg; erst wird entschuldigt und beschönigt,
und wenn man seine triftigen Gründe vorbringt, werden die Achseln gezuckt, und man tischt einem
Histörchen auf, die nicht gestogen und geflogen sind, und von denen sich kein Jota beweisen
läßt. Was für ein Satan steckt doch in dem Burschen, daß er überall Neigung und Teilnahme zu
erwecken versteht, wo er sich auch zeigen mag! Daß kein Mensch seine Laster sehen will und
ganz fremde Leute, darauf versessen, ihn kennen zu lernen, das windigste Entzücken äußern und
ihn verhätscheln, als ob sie verzaubert wären, als ob er ihnen ein Liebestränkchen eingegeben
hätte!

Das erbitterte Quandt. Er sagte sich: nehmen wir an, ich träte unter unbekannte Menschen und
gäbe vor, der Heilige Geist oder sein Apostel zu sein oder spielte mich als Wundertäter auf,
und es fiele dem oder jenem bei, ein wirkliches Wunder zu verlangen, und ich müßte zugeben,
es sei die blanke Spiegelfechterei, was würde da passieren? Man würde mich ins Narrenhaus stecken
oder mit Prügeln traktieren; ja, das würde man, wenn ich auch noch so ein Engelsgesicht aufsetzte,
das würde man, und mit Recht; nicht aber würde man mich mit Geschenken überhäufen und mich
anhimmeln und meine schönen Augen und weißen Hände bewundern und mir Haare zum Andenken abschneiden,
wie ich das, Gott sei’s geklagt, von einer verblendeten Menschheit hier erleben muß.

Aus einem Selbstgespräch solcher Art geht klar hervor, wieviel Kopfzerbrechen und welche ernste
Seelenkämpfe dem Lehrer aus dem Umgang mit seinem Zögling erwuchsen.

Und was war früher mit ihm? grübelte Quandt. Wo kommt er eigentlich her? Dahinter müßte doch
zu kommen sein. Wie hat er sich das alles zurechtgelegt, womit er die Dunkelmänner betört?
Ja, das ist eben das Geheimnis, sagen die Dunkelmänner. Geheimnis? Es gibt kein Geheimnis;
ich verwerfe das Geheimnis. Die Welt von oben bis unten ist ein klares Gebilde, und wo die
Sonne scheint, verstecken sich die Eulen. Gäbe mir nur der Herrgott einen Wink, wie ich dieser
diabolischen Verstellungskunst zu Leibe gehen könnte! Man müßte einmal ernstlich zusehen, wie
es mit dem Tagebuch beschaffen ist und was dahintersteckt. Das Tagebuch scheint zu existieren,
es scheint damit seine Richtigkeit zu haben, abgesehen von allem Geflunker; vielleicht ist
es eine Art Beichtgelegenheit für ihn; man muß dahinterkommen.

Die Begebenheiten halfen Quandt, rascher dahinterzukommen, als er gehofft.

Eine Stimme ruft

Eines Nachmittags im Hochsommer erschien Hickel und reichte Caspar einen an ihn, den Polizeileutnant,
gerichteten, aber im Grunde für Caspar bestimmten Brief des Grafen Stanhope, in welchem dieser
dem Jüngling klipp und klar befahl, das Tagebuch an Hickel auszuliefern.

Caspar überlas das Schreiben dreimal, ehe er endlich Worte fand; er weigerte sich zu gehorchen.

»Ja, mein Bester,« sagte Hickel, »wenn es nicht gutwillig geht, muß ich leider Gewalt anwenden.«

Caspar besann sich, dann sagte er mit trüber Stimme, der einzige, dem er das Tagebuch geben
könne, sei der Präsident, und dem wolle er es morgen bringen, wenn man darauf bestehe.

»Gut,« entgegnete der Polizeileutnant, »ich werde Sie morgen früh abholen, und dann gehen wir
mit dem Heft zum Präsidenten.«

Hickel wollte Zeit gewinnen. Er hatte natürlich keine Lust, das Tagebuch in die Hände Feuerbachs
kommen zu lassen, gerade dies zu verhindern, hatte er Auftrag, und er überlegte, was zu tun
sei. Was Caspar betrifft, so stahl er sich gegen Mittag aus dem Haus und lief in die Wohnung
des Präsidenten, um sich zu beschweren. Feuerbach war im Senat; Caspar vertraute seine Sorge
der Tochter an, und diese versprach dem Vater Bericht zu geben.

Nachmittags läutete es bei Quandts, und der Präsident trat ins Zimmer. Mittlerweile hatte Caspar,
um auch diesem sonst verehrten Mann den gehüteten Schatz nicht ausliefern zu müssen, sich eine
Ausrede erdacht, und als der Präsident im Beisein Quandts nach dem Tagebuch fragte und ob es
wahr sei, daß er es nicht zeigen wolle, sagte er schnell, er habe es verbrannt.

Da gab es dem Lehrer einen Ruck, und er konnte sich eines zornigen Ausrufs nicht enthalten.

»Wann haben Sie es verbrannt?« fragte Feuerbach ruhig.

»Heute.«

»Und warum?«

»Damit ich’s nicht hergeben muß.«

»Warum wollen Sie es nicht hergeben?«

Caspar schwieg und starrte zu Boden.

»Das ist eine Lüge, er hat es nicht verbrannt, Exzellenz,« zeterte Quandt, bebend vor Ärger.
»Und wenn er überhaupt ein Tagebuch geführt hat, so muß es schon länger beiseitegebracht sein.
Von Weihnachten an hab’ ich es überall gesucht, in jedem Winkel seines Zimmers hab’ ich Umschau
gehalten, und nie, niemals war eine Spur davon zu finden.«

Der Präsident schaute Quandt aus großen Augen stumm und verwundert an; es war ein Blick, der
etwas Mattes und Gramvolles hatte. »Wo war denn das Tagebuch aufbewahrt, Caspar?« fuhr er dann
zu fragen fort.

Caspar antwortete zaudernd, er habe es bald da, bald dort versteckt; bald unter den Büchern,
bald im Schrank, zuletzt an einem Nagel hinter der Schreibkommode. Quandt schüttelte dabei
unaufhörlich den Kopf und lächelte böse. »Haben Sie denn den Nagel selbst eingeschlagen?« inquirierte
er.

»Ja.«

»Wer hat Ihnen die Erlaubnis dazu erteilt?«

»Gehen Sie jetzt, Caspar,« schnitt der Präsident das Zwiegespräch gebieterisch ab. »Ich begreife
nicht,« wandte er sich, als Caspar draußen war, an den Lehrer, »weshalb Lord Stanhope plötzlich
so großes Gewicht auf das Tagebuch legt; wahrscheinlich überschätzt er die ohne Zweifel harmlosen
Schreibereien. Mit Güte und Überredung wäre man übrigens besser gefahren als durch einen kategorischen
Befehl.«

»Güte, Überredung?« versetzte Quandt händeringend. »Da haben Euer Exzellenz einen schlechten
Begriff von diesem Menschen. Durch Güte entfesselt man nur seine Selbstsucht, und jeder Versuch,
ihn zu überreden, vergrößert seine Bockbeinigkeit. Ja, er dünkt sich schon etwas, stellt sich
auf die Hinterfüße, hält Widerpart und ist fähig, mir eine Antwort zu geben, daß ich dastehe
wie vor den Mund geschlagen. Euer Exzellenz mögen verzeihen, aber ich bin der Meinung, daß
sogar Sie durch Güte und Überredung nichts mehr bei ihm ausrichten können.«

»Na, na,« machte Feuerbach, schritt zum Fenster und sah düster in die regentriefenden Zweige
des Birnbaums, der an der Hofmauer wuchs.

»Ich getraue mich auch, Euer Exzellenz auf das allerbestimmteste zu versichern, daß er das
Tagebuch nicht verbrannt hat,« schloß Quandt mit beschwörender Stimme.

Der Präsident antwortete nichts. Wie widerwärtig war es ihm, all den kleinen Hader austragen
zu sollen, den sie ihm da herbeischleppten. Ihn dürstete nach Frieden. Das eine Werk noch,
vollendet mußte es werden, dann – Friede.

Kaum war Feuerbach gegangen, so eilte Quandt in Caspars Zimmer, rückte die Schreibkommode von
der Wand und sah nach, ob dort ein Nagel stecke. In der Tat war ein Nagel ins Holz geschlagen.
Quandt rief die Magd herauf. »Hat der Hauser in letzter Zeit den Hammer gehabt und haben Sie
ihn klopfen gehört?« fragte er. Die Magd bejahte; er habe vorige Woche Hammer und Nägel aus
der Küche geholt, und sie habe ihn klopfen gehört.

Plötzlich hatte Quandt eine Erleuchtung. Wir sind ja im Sommer, dachte er, und wenn er das
Heft wirklich verbrannt hat, muß die Asche noch im Ofen zu finden sein. Er ging zum Ofen, kniete
nieder, öffnete das Türchen und scheuerte mit gierigen Händen alles, was von verbrannten und
verkohlten Resten in dem Loch war, heraus auf den Boden.

Es kam viel Papierasche zum Vorschein. Quandt gab acht, daß die größeren Stücke nicht zerbrachen,
da man auf Asche eine Schrift noch lesen kann. Sorgsam schob er die Trümmer auseinander. Er
fürchtete das eine oder das andre mit dem Finger anzugreifen und blies es mit dem Atem seines
Mundes zur Seite; wenn es beschrieben war, versuchte er die Worte zu lesen, fand aber keinen
Zusammenhang.

Da näherten sich Schritte und Caspar trat ein, nicht wenig erstaunt über die Lage, in der er
den Lehrer sah, dessen Hände und Gesicht von Ruß geschwärzt waren, indes ihm der Schweiß von
den Haaren troff.

Quandt ließ sich nicht stören. »So viel Asche kann doch unmöglich von dem einen Tagebuch herrühren,«
sagte er.

»Ich hab’ auch alte Briefe und Schriften damit verbrannt,« erwiderte Caspar.

Die kühlsachliche Antwort trieb Quandt die Zornröte ins Gesicht; er stand hastig auf, murmelte
etwas durch die Zähne und verließ das Zimmer, die Tür hinter sich zudonnernd. »Sie kommen mir
heut abend nicht mit auf die ›Ressource‹,« schrie er auf der Stiege.

In der »Ressource« war ein Gartenfest, das der Schützenverein veranstaltete. Quandt hatte eigentlich
keine Lust, hinzugehen, dergleichen kostete immer Geld. Aber die Frau wollte auch einmal ein
Amüsement haben, war des verdrießlichen Zuhausehockens satt. Sie hatte sich schon vor acht
Tagen ein Kattunkleid für diesen Zweck gemacht, und so mußte denn der Lehrer sich fügen und,
wie er sich ausdrückte, der Unvernunft seinen Zoll entrichten, zumal das Wetter gegen Abend
schön geworden war.

Caspar blieb, bis die Dunkelheit anbrach, am offenen Fenster sitzen und genoß der Stille. Dann
machte er Licht, und ein Lächeln umspielte seine Lippen, als er zur Wand ging, den Stahlstich
über dem Kanapee herunternahm, die hinter dem Bild befestigte Holztafel loslöste und nun das
so verborgene Tagebuch hervorzog. Er setzte sich damit zum Tisch, blätterte nachdenklich in
dem Heft herum und überlas einige Stellen.

Hier war ein Lebensalter, eine Menschwerdung zusammengepreßt in den Verlauf von nicht mehr
als vier Jahren, mit unheimlicher Geschwindigkeit Epoche an Epoche drängend. Was es an mangelhaft
Ausgesprochenem, Geschildertem enthielt, die unschuldigen Ergüsse erster Freuden und Schmerzen,
das erste bange Welterkennen, knabenhafte Philosophie und trotziges Hadern mit ahnungsvoll
als feindlich empfundenen Mächten irdischer und überirdischer Natur, alles das hätte die auf
diese Beute versessenen Jäger bitter enttäuscht. Aber es war nicht für jene, es war für die
Mutter, ihr war es zugelobt ein für allemal, und mit der ihm eignen Wunderlichkeit war Caspar
der Gedanke ganz unfaßlich, daß ein andres Auge je auf diesen Blättern ruhen sollte. Es mag
auch sein, daß ihm das Heft nach und nach in der Einbildung zu seinem einzigen wirklichen Besitz
geworden war; das einzige Ding, das ihm völlig zugehörte und sein ganzes Vertrauen besaß.

Auf einer der ersten Seiten stand: »Neulich hab’ ich aus Gartenkresse meinen Namen gesäet,
ist recht schön gewachsen und hat mir große Freude gemacht. Ist einer in den Garten hereingekommen,
hat Birnen gestohlen, der hat mir meinen Namen zertreten, da hab’ ich geweint. Herr Daumer
hat gesagt, ich soll ihn wieder machen, hab’ ich ihn wieder gemacht, am andern Morgen haben
ihn Katzen zertreten.«

Es folgten in demselben unbeholfenen Stil einige Versuche, seine Kerkerhaft zu beschreiben,
etwa so: »Die Geschichte von Caspar Hauser; ich will es selbst erzählen, wie hart es mir ergangen.
Zwar da, wo ich eingesperrt war in dem Gefängnis, ist es mir recht gut vorgekommen, weil ich
von der Welt nichts gewußt und keinen Menschen niemals gesehen habe.«

In diesem Ton ging es weiter; späterhin kamen einige zum Schönrednerischen strebende Stellen,
und eine begann mit dem Satz: »Welcher Erwachsene gedächte nicht mit trauriger Rührung an meine
unverdiente Einsperrung, in der ich meine blühendste Lebenszeit zugebracht habe, und wo so
manche Jugend in goldenen Vergnügungen lebte, da war meine Natur noch gar nicht erwecket.«

Träume, Hoffnungen, Sehnsuchtsbilder, Berichte über kleine Ausflüge, über Unterhaltungen mit
Fremden; hier und da ein beherzigenswertes Wort, in einem Buch gefunden oder aus einem Wust
sonst inhaltloser Gespräche geklaubt; allmählich Sätze, an denen etwas wie persönlicher Schliff
hervortrat und eine merkwürdige verhüllte Düsterkeit des Stils. Unmittelbar war nie ein Kummer,
ein Urteil, eine Meinung ausgedrückt; er hatte es eben, wie Quandt diese Eigenschaft formulierte,
hinter den Ohren. Von einem bedeutungsvollen Tag stand oft nur das Datum vermerkt und daneben
ein Sternchen; manches Ereignisses war nur in scheuen Umschreibungen gedacht; auch Lakonismen
waren diesem Geist nicht fremd; so hieß es von dem Mordanfall in Daumers Hause kurz: »Der Erntemonat
wäre bald mein Sterbemonat worden.«

Kleine Vorfälle des täglichen Lebens: »Gestern hat mich eine Biene gestochen, das Fräulein
von Stichaner hat mir die Wunde ausgesaugt, sie sagte, wen die Biene sticht, der hat Glück.«
Oder: »Gestern war eine Feuersbrunst, über Dautenwinden hat der Wald gebrannt, ich bin die
halbe Nacht am Fenster gesessen und hab’ gedacht, die Welt geht unter.«

Sinnliche Empfindlichkeiten kamen zu lapidarem Ausdruck: »Herr Quandt riecht nach alter Luft,
die Lehrerin nach Wolle, der Hofrat nach Papier, der Präsident nach Tabak, der Polizeileutnant
nach Öl, der Herr Pfarrer nach Kleiderschrank. Fast alle Menschen riechen schlecht, nur der
Graf hat wie ein Leib gerochen, an dem nichts ist als guter Odem.«

Dem Grafen war manche Seite gewidmet; hier wurde der Ton poetisch und nicht selten drängend
in der Art eines Gebets. Stanhope und die Sonne wurden zu Bildern von verwandter Kraft. Seit
dem Abschied aus Nürnberg hatte das aufgehört, der Name des Lords wurde nicht mehr erwähnt,
nur das Gelöbnis vom achten Dezember war aufgeschrieben.

Aus den letzten Tagen stammte eine Zeichnung, welche über die Hälfte einer Seite füllte: die
Umrisse eines männlichen Kopfes, mit auffallend geschickter Hand festgehalten. Es war ein fremdartiges
Gesicht, keinem irdischen ähnlich, eher dem einer Statue, doch wie aus einer schauerlichen
Vision gerissen, von schmerzlicher Unbewegtheit. Darunter war geschrieben:

    O großer Mensch, was tuest du mir an?
    Du folgest mir, und meine Spur ist blind,
    Und so du mich erschaust, bin ich verwandelt.
    Dem Kerker ist entflohn das arme Kind,
    Der Mantel fehlt und Krone auch und Schwert,
    Und ohne Reiter läuft das weiße Pferd.

Die Zeichnung war in der Nacht gefertigt worden; aus einem Traum auffahrend, hatte Caspar das
Gesicht vor sich gesehen; er war aus dem Bett gesprungen und hatte es beim Mondlicht gezeichnet.
Die Verse hatte er am Morgen beim Erwachen fertig auf den Lippen gefunden. Ihrem Sinn hatte
er nicht weiter nachgegrübelt, erst jetzt wurde er stutzig und flüsterte die Worte mehrere
Male vor sich hin.

Mittlerweile war es spät geworden, Caspar wollte gerade vom Tisch aufstehen, da hörte er das
Haustor knarren, rasche Schritte näherten sich, es klopfte an die Tür, und Quandts Stimme befahl
zu öffnen. Erschrocken blies Caspar das Licht aus. Im Finstern tastete er sich zum Sofa, brachte
das Tagebuch wieder in sein Versteck, und während Quandt immer stärker pochte, gelang es ihm,
das Bild an den Nagel zu hängen.

Quandt hatte nämlich, vom Spitalweg kommend, schon aus der Ferne in Caspars Zimmer Licht bemerkt.
Er packte seine Frau am Arm und rief: »Sieh mal, Frau, sieh mal!«

»Was gibt’s denn schon wieder?« murrte die Frau, die voll Ärger darüber war, daß Quandt ihr
mit seiner übeln Laune den ganzen Abend verdorben hatte.

»Jetzt hast du doch den Beweis, daß er bei der Kerze sitzt,« sagte Quandt.

Das Haus hatte durch ein Gartenpförtchen auch einen Zugang von der Rückseite. Quandt wählte
den, und als er mit der Frau im Hof stand, fiel ihm ein, ob er nicht zuerst den Jüngling auf
irgendwelche Art belauschen und sehen könne, was er treibe. Der Birnbaum an der Mauer war wie
geschaffen dazu. Quandt war geschickt und kräftig, ohne Mühe erklomm er die Mauer und dann
einen breiten Ast, von wo er Caspars Zimmer überschauen konnte. Was er sah, genügte. Nach kurzer
Weile kam er aufgeregt herab, raunte seiner Frau zu: »Ich hab’ ihn erwischt, Jette,« und stürzte
ins Haus und die Stiege empor.

Da sich auf sein Klopfen drinnen nichts rührte, geriet er in Wut. Er fing an, mit den Fäusten,
sodann mit den Absätzen an die Tür zu trommeln, und als auch dies nichts half, beschloß der
beklagenswerte Mann in seiner Raserei, ein Beil zu holen und die Türe einzuschlagen. Vorher
lief er noch geschwind in den Hof zurück und sah, daß es in Caspars Zimmer indessen finster
geworden war, ein Umstand, der seinen Zorn nur noch steigerte.

Von dem Lärm waren die Kinder und die Magd aufgewacht; die Lehrerin trat Quandt jammernd entgegen,
als er mit der Holzhacke aus der Küche rannte. Er stieß sie weg, schäumte: »Ich will’s ihm
schon zeigen,« und stürzte wieder hinauf.

Nach dem ersten Schlag mit dem Beil öffnete sich die Tür, und Caspar trat im Hemd auf die Schwelle.
Der Anblick der ruhigen Gestalt hatte etwas so Unerwartetes und Ernüchterndes für den Lehrer,
daß er förmlich znsammenklappte, nichts zu sagen und zu tun wußte und nur sonderbar mit den
Zähnen knirschte. »Machen Sie Licht,« murmelte er nach einem langen Stillschweigen. Doch schon
kam die Frau mit einem Licht, leise heulend, die Stiege herauf. Caspar erblickte das Beil im
gesenkten Arm des Lehrers und fing an, heftig zu zittern. Bei diesem Zeichen von Furcht verlor
Quandt vollends die Haltung. Er schämte sich, und tief aufseufzend sagte er: »Hauser, Sie bereiten
mir großen Kummer.« Damit drehte er sich um und ging langsam hinunter.

Caspar schlief erst ein, als der Tag dämmerte. Beim Frühstück, vor der gewohnten Unterrichtsstunde,
erfuhr er, daß Quandt schon ausgegangen sei. Es wurde Mittag, und während des Essens war der
Lehrer vollkommen stumm; mit dem letzten Bissen erhob er sich und sagte. »Um fünf Uhr seien
Sie auf Ihrem Zimmer, Hauser. Der Polizeileutnant will mit Ihnen sprechen.«

Caspar legte sich oben aufs Kanapee. Es war ein heißer Augusttag, Gewitterwolken lagerten am
Himmel, am offenen Fenster flogen Schwalben ängstlich zwitschernd vorüber, die schwül erhitzte
Luft surrte und sang im engen Gemach. Noch müde von der Nacht, entschlummerte Caspar alsbald,
und erst ein heftiges Rütteln an seiner Schulter weckte ihn. Hickel und der Lehrer standen
neben ihm, er setzte sich auf, rieb die Augen und sah die beiden Männer schweigend an. Hickel
knöpfte mit einer amtlichen Gebärde seinen Uniformrock zu und sagte: »Ich fordere Sie hiermit
auf, Hauser, mir Ihr Tagebuch abzuliefern.«

Caspar erhob sich tiefatmend und antwortete mit einer mehr von innerem Zwang als Mut eingegebenen
Festigkeit: »Herr Polizeileutnant, ich werde Ihnen mein Tagebuch nicht geben.«

Quandt schlug die Hände zusammen und rief klagend: »Hauser! Hauser! Sie treiben Ihre unkindliche
Widersetzlichkeit zu weit.«

Caspar schaute sich verzweifelt um und erwiderte zuckenden Mundes: »Ja, bin ich denn ein Eigentum
von einem andern? Bin ich denn wie ein Tier? Was wollen Sie denn noch? Ich hab’ ja schon gesagt,
daß ich das Buch verbrannt habe!«

»Wollen Sie etwa leugnen, Hauser, daß Sie heute nacht bei der Kerze geschrieben haben?« fragte
Quandt dringlich. »Briefe haben Sie doch nicht zu schreiben gehabt und mit den Exerzitien waren
Sie fertig.«

Caspar schwieg. Er wußte nicht ein noch aus.

»Ein guter Mensch hat überhaupt die Einsicht in sein Tagebuch nicht zu scheuen,« fuhr Quandt
fort, »im Gegenteil, sie muß ihm erwünscht sein, da doch seine Unbescholtenheit damit bezeugt
wird. Sie am allerwenigsten, lieber Hauser, haben Grund, ein geheimes Tagebuch zu führen.«

»Wie lange werden Sie uns noch warten lassen?« fragte Hickel mit höflicher Kälte.

»Da will ich doch lieber sterben, als daß ich das alles aushalten soll!« rief Caspar und hob
den Arm, um sein Gesicht darin zu verbergen.

»Nun, nun,« sagte Quandt beunruhigt, »wir meinen es ja gut mit Ihnen, auch der Herr Polizeileutnant
will nur Ihr Bestes.«

»Freilich,« bestätigte Hickel trocken; »übrigens kann ich Ihnen sagen, daß das Sterben zurzeit
nicht der beste Einfall von Ihnen wäre. Da könnte man unter Umständen auf Ihrem Grabstein lesen:
Hier liegt der Betrüger Caspar Hauser.«

»Ganz abgesehen davon, daß sich in einem solchen Satz eine höchst verwerfliche Gesinnung ausdrückt,«
fügte Quandt tadelnd hinzu, »eine feige und unsittliche Gesinnung.«

»Es liegt mir am Leben nichts, wenn man mich immer mit solchen Geschichten plagt und mir nicht
glaubt,« entgegnete Caspar bedrückt; »ich hab’ ja früher auch nicht gelebt und hab’ lange nicht
gewußt, daß ich lebe.«

Hickel ging indes an der Wand entlang und klopfte mit den Knöcheln wie spielend an einige Stellen
der Mauer; plötzlich schien sich seine Aufmerksamkeit gegen das Bild über dem Sofa zu richten.
Er nahm es lächelnd herab, betrachtete es nach allen Seiten und klappte schließlich die Scharniere
auf, um die Holztafel zu entfernen.

Caspar wurde schlohweiß und bebte wie Espenlaub.

Aber als nun Hickel das blaue Heft schmunzelnd in seiner Hand hielt, ging eine seltsame Verwandlung
mit Caspar vor. Es sah aus, als wachse er plötzlich und werde um Kopfeslänge größer. Mit zwei
Schritten stand er dicht vor dem Polizeileutnant. Sein Gesicht war förmlich aufgerissen. In
seiner Miene war etwas Erhabenes. Sein Blick glühte von einer leidenschaftlichen und gebieterischen
Kraft. Hickel, in dem dumpfen Gefühl, als werde er zermalmt oder zertreten, wich langsam und
fasziniert gegen die Tür zurück. Der kalte Schweiß brach aus seiner Haut, als ihm Caspar folgte,
Schritt für Schritt, den Arm ausstreckte, das Heft mit einem Ruck aus seinen umklammernden
Fingern zog, es mitten durchriß, die beiden Hälften noch einmal und noch einmal zerriß, bis
alles in Fetzen auf dem Boden lag.

Wer weiß, was noch geschehen wäre, wenn die Dazwischenkunft einer vierten Person in diesem
Augenblick nicht die Situation verändert hätte. Es war der Pfarrer Fuhrmann, der im Vorübergehen
Caspar hatte besuchen wollen, um ihn zu fragen, weshalb er heute vom Unterricht fortgeblieben
war. Als er eintrat, mußte sich ihm eine Ahnung des Geschehenen aufdrängen; er blickte stumm
von einem zum andern. Quandt, der dem ganzen Vorgang mit entsetzten Augen zugeschaut, gewann
nur mühsam seine Fassung und sagte in verlegenem Ton: »Was haben Sie denn da für ein Geschnitzel
gemacht, Hauser?«

Hickel wanderte mit ein paar großen Schritten durchs Zimmer, dann grüßte er den Pfarrer militärisch
und ging mit kaltem und finsterem Gesicht. Unter der Tür drehte er sich um, deutete auf den
Papierhaufen und machte eine befehlende Kopfbewegung gegen Quandt. Dieser begriff. Er bückte
sich, um die Schnitzel zusammenzuscharren. Aber Caspar durchschaute seine Absicht; er stellte
sich mit den Füßen darauf und sagte: »Das kommt ins Feuer, Herr Lehrer.«

Er kniete nieder, raffte das Papier mit zwei Händen auf, trug es zum Ofen, öffnete mit dem
Fuß das Türchen und warf alles hinein. Darauf schlug er Feuer, und eine Minute später brannte
es lichterloh.

Der Pfarrer Fuhrmann war bloß schweigender Zeuge des Auftritts, Hickel war gegangen, und der
Lehrer, beständig hüstelnd, schritt mit der Gleichmäßigkeit eines Wachpostens vor dem Ofen
auf und ab, indes Caspar kauernd zuschaute, bis das letzte Fünkchen verglommen war; dann nahm
er den Schürhaken und zerschlug die Aschenreste zu Staub.

Der Pfarrer hatte nachher eine Unterredung mit Caspar, welche trotz dem herabgestimmten Gemütszustande
des jungen Menschen und einer schier krankhaften Unlust zu sprechen doch zu mancherlei Eröffnungen
führte, die den geistlichen Herrn bewogen, sich wegen des Vorgefallenen an den Präsidenten
Feuerbach zu wenden.

»Es ist eigen mit dem Lehrer Quandt,« sagte er im Verlauf seiner Mitteilungen zu Feuerbach;
»ein sonst so vortrefflicher Mann, und in allem, was den Hauser betrifft, wie verhext. Die
Ruhe des Hauser macht ihn kribblig, seine Sanftheit rauh, seine Schweigsamkeit redselig, seine
Melancholie spöttisch, seine Heiterkeit traurig, und seine Ungeschicklichkeit gibt ihm die
durchtriebensten Listen ein. Aus allem, was der Hauser tut und sagt, schließt er im stillen
das Gegenteil, sogar das Einmaleins aus diesem Mund scheint ihm eine Lüge. Ich glaube, er möchte
ihm am liebsten die Brust aufschneiden, um zu sehen, was drinnen ist. Das ist, weiß Gott, kein
christlicher Gedanke von mir, aber ich kann mir nicht helfen, wenn ich sehe, wie da alles verdächtig
gemacht wird. Verdächtig ist, wenn dem Hauser etwas neu erscheint, und verdächtig, wenn er
es schon kennt; verdächtig, wenn er lange schläft, und verdächtig, wenn er früh aufsteht; daß
er das Theater liebt und die Musik nicht liebt, verdächtig; daß er es hinunterschluckt, wenn
man ihn zankt, hingegen die Streitigkeiten zwischen andern, zum Beispiel zwischen Quandt und
seiner Frau, immer schlichten will: verdächtig. Alles ist verdächtig. Wie soll das enden!«

Aber, wie man so bezeichnend sagt, ein Wort gab das andre, und zum Schluß kam nichts heraus.

Der Präsident, merkwürdig zerstreut, versprach, den Polizeileutnant zur Rede zu stellen. Er
ließ Hickel rufen und schrie ihn gleich beim Eintritt an, daß dem Verdutzten Hören und Sehen
verging. Leider diente die Schimpferei der Sache schlecht; als der Zorn verdampft war, trug
Hickels überlegene Ruhe und berechnete Schmiegsamkeit den Sieg davon. Es kam nichts heraus.
Es blieb alles beim alten. Nur daß der Polizeileutnant, in seiner Eitelkeit tief gekränkt,
doppelt still und kalt seiner Wege ging.

»Die Bemühung, dem Hauser eine annehmliche Existenz zu verschaffen, muß man wohl als gescheitert
betrachten,« sagte Feuerbach eines Tages zu seiner Tochter. »Der Mensch leidet in seiner jetzigen
Umgebung, und die Art, wie man ihn behandelt, scheint gegen alle Vernunft und Billigkeit.«

»Mag sein; aber kann man es ändern?« versetzte Henriette achselzuckend.

»Mich beruhigt nur die Zuversicht, daß ja eine Entscheidung ohnehin fallen muß, wenn die Schrift
einmal erschienen ist,« sagte der Präsident vor sich hin.

»Was schadet es auch dem jungen Menschen, wenn die Wogen des Lebens über seinem Kopf zusammenschlagen?«
fuhr Henriette fort. »Vielleicht lernt er schwimmen dabei. Es ist nicht an Ihnen, Vater, seinen
Präzeptor zu machen.«

»Vielleicht lernt er schwimmen dabei. Vortrefflich ausgedrückt, meine Tochter. Dereinst mag
er dann der überstandenen Prüfungen dankbar gedenken. Ein Gekrönter, der eine solche Schicksalsschule
erfahren hat, von der tiefsten Tiefe zur höchsten Höhe gestiegen ist – ei, das gäbe Hoffnungen!
Fehlte es den Großen der Erde nicht an Lebenskenntnis, so wäre ihnen das Volk mehr und etwas
andres als eine Melkkuh. Lassen wir also den Stahl glühen, damit er hart werde. Sind heute
Korrekturen gekommen?«

Henriette verneinte und ging seufzend hinaus.

Es gibt eine innere Stimme, die beredsamer ist als die Weisheit der Sentenzen. Feuerbach erfuhr
die Gewalt dieser Stimme stets aufs neue, wenn er sich Caspar gegenüberbefand. Es war ihm nicht
gegeben, sich um den Appell einer höheren Instanz, als es Vernunft und Erfahrung sind, herumzulügen.
Den Freimut der Verantwortlichkeit, den er vor dem eignen Herzen empfand, hatte das Alter nicht
abgestumpft, sondern geläutert; er mußte sich bekennen, daß das, was ihn quälte, ganz einfach
das schlechte Gewissen war.

Welch ein Dilemma für einen solchen Mann! Auf der einen Seite die bis zur Selbstverleugnung
getriebene Erfüllung der Idee, auf der andern das vorwurfsvolle Auge dessen, dem die Idee galt
und dem er sich nicht ergeben konnte und durfte – aus Furcht vor dem allzu beteiligten Gefühl,
aus Furcht vor der Trübung des Urteils, aus Furcht, daß der Engel der Gerechtigkeit seiner
vorgesetzten Bahn entfliehen würde, wenn Neigung, Rücksicht und herzliche Annäherung ins Spiel
kämen.

So wie an die nächsten Freunde schickte der Präsident in diesen Tagen die Aushängebogen seiner
Caspar-Hauser-Schrift auch an Stanhope, der sich zurzeit in Rom aufhielt. Der Graf dankte oder
antwortete mit keinem Wort.

Eines schlimmeren Zeichens bedurfte Feuerbach nicht. Wie hatte doch das große Wort gelautet,
das er einst in lebendiger Stunde zu jenem Mann gesprochen? »Wenn dieses Antlitz trügt, Mylord,
mit dem Sie hier vor mir stehen, dann ...«

Ja, dann! Was dann? Kindliche Anmaßung! Würde die Welt untergehen, weil ein Feuerbach sich
getäuscht? Wie vielfältig ist der Mensch, wie viele Gesichter sind ihm eigen, wie viele Worte
findet er um eines erbärmlichen Vorteils willen! Für den Bissen Brot ist jeder Bettler schon
ein Fürst der Worte, und was Staatskarossen, was Pairschaft, was anmutige Manieren und überredendes
Gefühl, wenn dem allen nur das Wort die Schminke ist, das eine aussätzige Haut verschönt? Dazu
also Herzen zergliedert, im Dunkel der Seelen gewühlt, mit Richterkunst und -pathos Tat und
Untat auf ihr menschlich Maß geprüft, damit ein aufgeschmückter Schelm aus England kam, um
damit ein sardonisches Spiel zu treiben und alles lächelnd ins Absurde zu führen.

Den alten Mann ekelte. Aber die Vorstellung von der Macht und den Hilfsmitteln der Feinde,
mit denen er sich in ungleichen Kampf eingelassen, wurde allmählich ungeheuer, und wenn auch
sein Vorhaben nicht die geringste Beeinträchtigung erfuhr und er nicht für die Dauer eines
Augenblicks ins Schwanken geriet, nahm doch eine verdüsternde Unruhe von ihm Besitz. Seit jenem
nächtlichen Einbruch, dessen Anstifter aller aufgewandten Mühe zum Trotz unentdeckt geblieben
waren, entbehrte er des dauernden Schlafs. Er erhob sich bisweilen aus dem Bett, wanderte mit
dem Licht durch die Zimmer, über Treppen und Flur, rüttelte an den Fenstern, probierte die
Festigkeit der Schlösser und erschrak nicht selten vor seinem eignen Schatten. Es war für seine
Kinder ein erschütterndes Schauspiel, diesen Mann der Leidenschaft und des eingefleischten
Mutes in dergleichen Gespensterwesen verstrickt zu sehen. Einstmals am frühen Morgen fand man
an der äußeren Seite des Haustors folgende mit Kreide angeschriebenen Verse:

    Anselm, Ritter von Feuerbach!
    Lösch ’s Feuer unter deinem Dach!
    Laß den falschen Freund nimmer ein!
    Zieh den Degen und hau drein,
    Sonst wird’s um dich geschehen sein.

An einem Abend zu Ende Oktober kam Quandt und begehrte den Präsidenten zu sprechen. Feuerbach
ließ ihn eintreten und beobachtete sofort in seinem Benehmen etwas Verlegenes und Bestürztes,
doch zeigte der Lehrer nicht die gewöhnliche Umständlichkeit, sondern rückte schnell mit seinem
Anliegen heraus. Er berichtete, Caspar habe vorgestern einen Brief des Grafen erhalten und
seitdem habe er sich ganz verändert; ob Seine Exzellenz nicht eine Stunde erübrigen könne,
um mit dem Menschen zu reden, er selbst bringe kein Wort aus ihm heraus.

Der Präsident fragte, worin die Veränderung bestehe.

»Es ist, als wäre er taubstumm geworden,« versetzte Quandt. »Bei Tisch läßt er die Speisen
unberührt, beim Unterricht ist er äußerst unaufmerksam, ja geistesabwesend, die Aufgaben macht
er nicht mehr, auf Fragen antwortet er nicht, schleicht herum wie ein Todkranker und starrt
in die Luft. Gestern nachts hab’ ich und meine Frau ihn belauscht und wir haben zugehört, wie
er erst eine ganze Weile vor sich hingewimmert, dann auf einmal hat er einen gräßlichen Schrei
ausgestoßen.«

»Wissen Sie vielleicht, was in dem Brief des Grafen gestanden hat?« forschte der Präsident.

»O ja, das weiß ich wohl,« entgegnete der Lehrer harmlos; »es ist meine Gepflogenheit, alle
Briefe, die er erhält, vorher zu öffnen.«

Feuerbach blickte jäh empor und sah den Lehrer mit finsterer Neugier an. »Nun, und?« fragte er.

»Ich könnte den Inhalt des Schreibens durchaus nicht mit einer solchen Wirkung zusammenreimen,«
erwiderte Quandt bedächtig.

Der Präsident stampfte ungeduldig mit dem Fuß. »Gut, gut,« rief er barsch, »aber was stand
denn drin, da Sie es doch einmal wissen?«

Quandt erschrak. »Es stand drin, der Graf könne in diesem Jahr nicht mehr nach Ansbach kommen,
unerwartete Zwischenfälle nötigten ihn, diesen Plan ins Unbestimmte zu verschieben. Nun ist
mir freilich bekannt, daß Hauser mit der Herkunft des Lords stark gerechnet hat, er sprach
sogar immer von einem festen Termin und hielt es für einen Frevel, wenn man ihm das ausreden
wollte; er schien es geradezu für eine Pflicht des Grafen zu erachten, denn in seinem kindischen
Kopf glaubt er noch fix daran, daß ihn der Graf mit nach England auf seine Schlösser nehmen
werde, und er ahnt gar nicht, daß der Herr Graf schon längst sein Herz von ihm abgewandt hat –«

»Woher wissen Sie das, Mann?« brauste der Präsident auf und erhob sich mit solchem Ungestüm,
daß der Stuhl hinter ihm umstürzte.

»Eure Exzellenz verzeihen,« stotterte Quandt furchtsam, »aber das ist doch sonnenklar.« Er
ging hin, stellte den Stuhl mit einer höflichen Grimasse wieder auf, und während der Präsident
mit seinen steifen, kurzen Schritten auf und ab wanderte, sagte er schüchtern: »Trotz allem
ist mir die Wirkung dieser in den urbansten Formen gehaltenen Absage unerklärlich und besorgniserregend;
es muß da etwas dahinter stecken, und Eure Exzellenz sind vielleicht imstande, es herauszubringen.«

»Ich werde der Sache nachgehen,« schnitt Feuerbach das Gespräch kurz ab. Quandt machte seinen
Bückling und entfernte sich. Er ging nicht heimwärts, sondern wandte sich gegen die Herrieder
Vorstadt, da er seine Frau vom Haus ihrer Mutter abholen wollte. Es war ein heftiger Sturm,
Blätter und Zweige wirbelten durch die Luft, Quandts Mantelumhang flatterte hochauf, und mit
beiden Händen mußte er die Ränder seines Schlapphuts festhalten.

Kurz nach dem Lehrer hatte Caspar heimlich das Haus verlassen, eigentlich ohne Ziel. Als er
auf der Straße war, fiel ihm ein, ob er nicht zu Frau von Imhoff gehen könne, und ungeachtet
der Dunkelheit und des bösen Wetters, und obgleich das Imhoffschlößchen eine Viertelstunde
vor der Stadt gelegen war, entschloß er sich dazu. Aber als er angelangt war, als er am Gittertor
stand und zu den erleuchteten Fenstern hinaufschaute, schwand ihm alle Lust und er fürchtete
sich vor den hellen Zimmern. Sah er sich doch schon droben; hörte er doch schon die Worte,
die ihm nichts waren und nichts galten, er kannte sie alle, er hätte sie auswendig an der Schwelle
hersagen können. Ja, er kannte nun die Worte der Menschen, er erfuhr nichts Neues durch sie,
sie fielen in das unermeßliche Meer seiner Traurigkeit wie kleine trübe Tropfen, deren Aufschall
die Tiefe verschlang.

Ein Schatten glitt an den Fenstern vorbei, ein andrer folgte. So weilten sie in ihren Wohnungen,
still und emsig, zündeten ihre Lichter an und wußten nicht, wer draußen stand am Tor.

Mitten im Windgebrause vernahm Caspar Töne wie von einem Saiteninstrument, das unter den Wolken
aufgehängt war. Es befand sich nämlich auf dem Dach des Schlößchens eine Aeolsharfe, Caspar
wußte dies nicht und hielt es für eine geisterhafte Musik. Als er den Rückweg antrat, schlugen
immer von Zeit zu Zeit die orgelnden Akkorde an sein Ohr.

Er wünschte noch nicht heimzugehen; der gleiche dumpfe Drang, der ihn vor das Schlößchen der
Imhoffs getrieben hatte, führte ihn noch zum Hause des Generalkommissärs, dann zum Haus des
Regierungspräsidenten, dann zum Feuerbachschen Haus und schließlich vor ein Gebäude, das unbewohnt
war und das mit seinen verschlossenen Läden, seinen bemosten Simsen und seinem hochbogigen
Tor, über welchem ein Auge in den Stein und darüber die Worte gemeißelt waren: »Zum Auge Gottes«,
schon lang vorher seine Wißbegier aufgeweckt hatte. Zur Markgrafenzeit sollte ein Goldmacher
darin gewohnt haben.

Es war ihm zumute, wie wenn er in all diesen Häusern zu Gast gewesen sei, wie wenn er unsichtbar
unter ihren Bewohnern oder in ihren leeren Räumen herumgegangen sei und als ob er dabei eine
merkwürdige Kenntnis von dem vergangenen und gegenwärtigen Leben ihrer Menschen gewonnen hätte.

Ziemlich müde und dabei tief erregt langte er im Lehrerhaus an. Quandt und seine Frau waren
noch nicht daheim, die Kinder schliefen, die Magd war nicht zu sehen, es herrschte eine große
Stille, nur der Wind umheulte die Mauern, und das Flurlämpchen flackerte wie vor Furcht. Da,
während Caspar zur Treppe schritt, vernahm er eine langgezogene feine Stimme, ähnlich dem Zirpen
der Sommergrille, und die Stimme rief:

»Stephan!«

Er blieb befremdet stehen und sah sich um. Da alles ruhig war, glaubte er sich getäuscht zu
haben, glaubte, es sei eine Stimme draußen auf der Straße gewesen. Aber kaum hatte er drei
Schritte getan, so erschallte die Stimme neuerdings, nur unvergleichlich lauter, anscheinend
aus dichterer Nähe:

»Stephan!«

Es war etwas unendlich Ergreifendes in dem Ton; es klang, wie wenn einer, der zu ertrinken
fürchtet, aus dem Wasser ruft. Unverkennbar war es eine männliche Stimme, die nun zum drittenmal
wie von Schluchzen erstickt ausrief:

»Stephan!«

Kein Zweifel, der Ruf galt ihm, ihm, Caspar. Er streckte die Arme aus und fragte: »Wo? Wo bist
du? Wo bist du?«

Da sah er oben über der Tür, körperlos schwebend, ein fahlleuchtendes Gesicht. Es war das Gesicht
Stanhopes, mit aufgerissenen Augen und aufgerissenem Mund, wie in äußerstem Schrecken verzerrt,
häßlich, schier unkenntlich häßlich.

Caspar verharrte angewurzelt an seinem Platz, seine Glieder, ja seine Augen waren wie versteinert.
Als er zum zweitenmal hinblickte, war das Antlitz verschwunden, auch die Stimme ließ sich nicht
mehr vernehmen. Flur und Stiege erleuchtet, alle Türen zu, kein Mensch zu sehen, kein Laut
zu hören.

Es wird eine Reise beschlossen

Eines Nachmittags im Dezember sahen erstaunte Nachbarn den Lehrer Quandt wie besessen aus seinem
Haus und gegen die Neustadt stürmen, wo die Wohnung des Polizeileutnants lag. Er trat ins Zimmer
des Leutnants, und ohne sich Zeit zu gönnen, seinen Hut vom Kopf zu nehmen, griff er in die
Rocktasche und hielt Hickel wortlos ein dünnes Druckheft entgegen.

Es war die vor kurzem erschienene Caspar-Hauser-Broschüre Feuerbachs. Quandt hatte das Büchlein
erst heute in die Hände bekommen und es in einem Zug durchgelesen.

Hickel nahm das Heft, besah es rundum und sagte gelassen: »Na, und? Was soll’s? Meinen Sie,
daß das eine Neuigkeit für mich ist? Sie echauffieren sich doch nicht etwa? Der Alte schreibt,
weil das sein Geschäft ist. Eher können Sie einer Henne das Eierlegen abgewöhnen als einem
geborenen Federfuchser das Schreiben.«

Quandt atmete tief auf. »Schreiben, schön; ich lasse ja vieles gelten,« antwortete er, »aber
das geht denn doch zu weit. Erlauben Sie –« er packte das Heft, schlug das Titelblatt auf und
las vor: »Caspar Hauser oder Beispiel eines Verbrechens am Seelenleben des Menschen. Das klingt
ja nach etwas,« sagte er bitter; »es streut den Leuten von vornherein Sand in die Augen. Aber
das Ganze ist ein Roman, und nicht einmal einer von der besten Sorte.«

Er blätterte und deutete mit dem Finger auf eine Stelle, die er gleichfalls höhnisch betont
vorlas: »Caspar Hauser, das rare Exemplar der Gattung Mensch –! Lieber Herr Polizeileutnant,
da bin ich mit meiner Weisheit zu Ende. Das kommt mir so vor, als ob man den notorisch schlechtesten
meiner Schüler vor versammeltem Volk als einen großen Gelehrten erklärte. Rares Exemplar! In
dem Punkt weiß ich besser Bescheid, halten zu Gnaden, Exzellenz; da könnte ich einem verehrlichen
Publiko ganz anders die Augen öffnen. Rares Exemplar, gewiß! Aber man muß nur auch das Alphabet
von vorne und nicht von hinten lesen. Das ist also der große Kriminalist, der bestaunte Alleswisser!
So sieht der Ruhm aus, wenn man ihn aus der Nähe betrachtet! Und nun erst das ganze dynastische
Hintertreppenmärchen! Es wäre ja zum Lachen, wenn es nicht so traurig wäre. Herrgott, ist das
eine Zeit, ist das eine Welt!«

Der Polizeileutnant hörte mit kaum merklichem Lächeln den Ausbruch des Lehrers an. Als Quandt
zu Ende war, sagte er gleichmütig: »Was wollen Sie? Als getreue Diener sind wir nun einmal
dazu verurteilt, die dummen Streiche unsrer Herrschaft mitanzusehen. Übrigens kann ich Sie
in einer Hinsicht beruhigen. Der Präsident hat selber keine rechte Freude an dem Büchlein.
Er klagt über Gedächtnisfehler, die ihm dabei passiert sind, und daß es ihn mehr Mühe gekostet
hat, die Geschichte zu Papier zu bringen, denn ein ganzes Corpus juris. Und jetzt muß er’s
erleben, daß man ihm draußen im Reich hart zusetzt. Es geht die Rede, daß die Bundeskommission
zu Frankfurt die Schrift konfiszieren wird.«

»Recht so,« rief Quandt. »Auch die Fürsten sollten etwas dagegen unternehmen.«

»Das lassen Sie nur die Sache der Fürsten sein,« versetzte Hickel, dessen Gesicht plötzlich
böse und sorgenvoll wurde. »Potz Kreuz, lieber Quandt, Sie ereifern sich ja da, als ob’s Ihnen
an den Kragen ginge. Ich möchte nur gar zu gern wissen, ob Sie auch so viel Mut zeigen würden,
wenn die Exzellenz dahier im Zimmer wäre.«

Quandt schaute sich mißtrauisch um. Dann zuckte er die Achseln und erwiderte: »Sie belieben
zu scherzen, Herr Polizeileutnant. Schlimm genug, daß man mit seiner wahren Meinung hinterm
Berg halten muß. Wir haben alle vergessen, wie ein Mann den Kopf tragen soll. Kuschen, das
haben wir gelernt, das verstehen wir von Grund aus. Aber ich will nicht mehr kuschen.«

»Pst!« unterbrach ihn Hickel unwirsch; »lassen wir das; es schmeckt nach Demagogentum. Sagen
Sie mir lieber: Hat der Hauser Kenntnis von der Broschüre?«

»Nicht daß ich wüßte,« entgegnete Quandt. »Aber es wird nicht zu vermeiden sein, daß er davon
erfährt, gibt es doch Unverständige genug, die sich ein Vergnügen daraus machen werden. Haben
Sie, Herr Polizeileutnant, nicht auch von der Schrift eines gewissen Garnier gehört?«

Bei der Nennung dieses Namens zuckte Hickel zusammen und sah den Lehrer finster an. Es dauerte
eine ganze Weile, bevor er sich zu einer Antwort entschloß. »Garnier? Ja, das ist ein landesflüchtiges
Subjekt. In seinem Pamphlet bringt er dieselben sinnlosen Dinge vor wie der Staatsrat, bloß
noch verbrämt mit dem windigsten Hofklatsch. Das Machwerk ist nicht der Rede wert.«

»Wie soll ich mich aber verhalten, wenn der Hauser irgendwie in den Besitz eines dieser Produkte
kommt?« fragte Quandt.

Hickel spazierte mit seinen langen Schritten herum und nagte mit den Zähnen nervös an der Unterlippe.
»Treffen Sie Vorsorge,« erwiderte er kalt. »Lassen Sie ihn nicht aus den Augen. Mich kümmert
das übrigens gar nicht; ist mir völlig egal. Man wird den jungen Mann schon karwanzen.«

Quandt seufzte. »Herr Polizeileutnant,« sagte er bedrückt, »ich kann Ihnen nicht schildern,
wie mir ist. Meine halbe Seligkeit gäb’ ich drum, wenn es mir vergönnt wäre, den Menschen zu
einem offenen Geständnis zu bringen.«

»Man wird’s Ihnen billiger machen,« versetzte Hickel düster.

»Wissen Sie denn das Neueste?« fuhr Quandt fort. »Der Präsident will den Hauser als Schreiber
beim Appellgericht beschäftigen. Morgen soll er schon anfangen.«

»Und was wird der Graf dazu sagen?«

»Man hat es ihm schreiben wollen; weiß aber nicht, wo er sich aufhält. Es ist seit vier Wochen
nur ein einziger Brief von ihm gekommen, und den hat der Hauser nicht einmal angesehen. Meines
Erachtens muß er sich über die Maßregel freuen. Für ein Metier im engeren Sinn ist der Hauser
doch nicht zu brauchen, er hat leider den Verkehr mit den gebildeten und höheren Ständen zu
lange genossen, als daß es ihn nicht rebellisch machen müßte, wenn er ihn plötzlich mit der
Umgebung in einer Werkstätte vertauschen müßte. Anderseits ist er auch zu einem Beruf ungeeignet,
der eine tiefere Ausbildung erfordert, denn zu einem ernsthaften Studium fehlt ihm Sinn und
Ausdauer. Der Staatsrat hat demnach die beste Lösung getroffen, die auch mich von einem Teil
meiner Verantwortlichkeit entlastet. Bei der Schreiberei kann sich der Hauser nicht nur zu
einem Beamten des niederen Dienstes, sondern bei einigem Fleiß sogar für eine Stelle beim Registratur-
oder Rechnungswesen ausbilden.«

Hickel hörte der weitläufigen Auseinandersetzung kaum zu. Sie gingen nun zusammen fort; vor
der Hofapotheke verabschiedete sich Hickel, um sich, wie er sagte, ein Pülverchen gegen Schlaflosigkeit
verschreiben zu lassen.

Auf dem Nachhauseweg wurde Quandt vom Hofrat Hofmann sehr freundlich gegrüßt, eine Tatsache,
die hinreichend war, seine mürrische Stimmung ungemein aufzuheitern. Beim Mittagessen, es gab
Kalbsbrust und Ochsenmaulsalat, wurde er sogar lustig und trieb allerlei Scherze mit seiner
Gattin. Aber wie es bei seriösen Naturen der Fall zu sein pflegt, geriet seine Aufgeräumtheit
ziemlich ins Plumpe. Unter anderm nahm er das Messer und fuchtelte der Lehrerin lachend damit
vor der Nase herum. Da erblaßte Caspar, stand auf und sagte: »Um Gottes willen, Herr Lehrer,
legen Sie doch das Messer weg, ich kann’s nicht sehen.«

Quandt, gleich wieder verdrießlich, brummte: »Na, hören Sie mal, Hauser, ein solches Betragen
schmeckt stark nach Affektation.«

»Sie sind ein schöner Tappel,« sagte die Lehrerin, »ein Mann muß mutig sein. Was wollen Sie
denn tun, wenn’s mal Krieg gibt? Da heißt es mit Anstand sterben.«

»Sterben? Nein, da sag’ ich Dank, sterben mag ich nicht,« erwiderte Caspar hastig.

»Und doch haben Sie sich damals vor dem Polizeileutnant in einer höchst widerwärtigen Weise
über denselben Punkt geäußert,« ließ sich Quandt vernehmen.

»Nein, so feig,« fuhr die Lehrerin fort, »mit dem Kadetten Hugenpoet von den Dragonern haben
Sie sich letzten Sommer ja auch einmal so feig benommen.«

»Was ist denn das für eine Geschichte?« erkundigte sich Quandt, »davon weiß ich gar nichts.«

»Er war doch mit dem Kadetten oft beisammen; der hat dem Hauser immerzu vorgeschwärmt, er soll
Soldat werden, in ein paar Jahren brächt’ er es leicht zum Offizier. Wär’ ja nicht so übel,
die Kadetten haben es gut und kommen schnell vorwärts. Unser Hauser war auch begeistert von
der Idee, aber auf einmal war die Freundschaft aus.«

»Ei, und aus welchem Grund?«

»Das war so. An einem Abend im September ist er mit dem Kadetten am Rezatufer spazieren gegangen,
und sie sind zu einer Stelle gekommen, wo viele Knaben und Burschen sich gebadet haben, denn
es war furchtbar warm an dem Tag. Der Kadett sagt, das wollen wir auch machen, zieht sich aus
und will den Hauser überreden, gleichfalls zu baden. Der war aber zu Tod erschrocken von dem
Vorschlag und sagt, ins Wasser geht er nicht. Das hören die andern, steigen heraus, stellen
sich um ihn herum, verspotten ihn und wollen ihn mit Gewalt ins Wasser bringen. Da reißt er
sich los, eh’ man sich’s versieht, ist er in seiner Höllenangst über die Felder davongelaufen,
und die nackigten Kerle höhnen hinter ihm her. Dem Kadetten war’s zu bunt, und er sieht ihn
nicht mehr an seitdem. Ist’s wahr, Hauser, oder nicht?«

Caspar nickte. Der Lehrer schüttelte sich vor Lachen.

Ein paar Tage später kamen Frau von Imhoff und das Fräulein von Stichaner, um Caspar zu besuchen.
Die Lehrerin, stolz auf die vornehmen Gäste, wich nicht vom Fleck. Der Unterhaltung zuliebe
und weil ihr nichts Gescheiteres einfiel, erzählte sie im Beisein Caspars abermals die Geschichte
mit dem Kadetten und dem verweigerten Bad, doch hatte sie nicht denselben Erfolg wie vor ihrem
Ehegemahl. Die beiden Damen hörten schweigend zu.

»Solche Feigheit ist eigentlich nicht schön,« bemerkte das Fräulein von Stichaner dann auf
der Straße gegen Frau von Imhoff.

»Man kann es nicht gut Feigheit nennen,« antwortete diese; »er liebt das Leben zu sehr, das
ist es. Er liebt das Leben wie ein Toller, wie ein Tier liebt er es, wie ein Geizhals sein
Gold. Er hat mir selbst gestanden, daß er jedesmal vor dem Einschlafen Angst hat, sein Schlaf
könne sich ihm unbewußt in Tod verwandeln, und er betet, Gott möge ihn doch ganz gewiß am andern
Morgen wieder aufwachen lassen. Nein, es ist nicht Feigheit; es ist vielleicht die Ahnung einer
großen Gefahr, auch der Trieb, viel Versäumtes nachzuholen. Man muß ihn nur manchmal sehen,
wie er sich freuen kann, und über das Allergeringste, woran jeder andre stumpf vorübergeht.
Seine Freude hat etwas Großartiges, etwas Erdentrücktes, so wie seine Furcht und seine Traurigkeit
etwas Schauerliches haben.«

Zu Hause wurde Frau von Imhoff durch einen Brief ihrer Freundin, der Frau von Kannawurf, überrascht,
doppelt angenehm überrascht, da Frau von Kannawurf, sie weilte gegenwärtig in Wien, schrieb,
sie wolle im März nach Ansbach kommen. In dem Brief war überdies viel von Caspar die Rede.
»Ich habe in den letzten Tagen die Feuerbachsche Schrift gelesen,« hieß es unter anderm, »und
muß dir gestehen, daß mich noch niemals ein Buch dermaßen im Innersten aufgewühlt hat. Ich
kann seitdem nichts andres denken, und es flieht mich der Schlaf. Weiß Caspar Hauser selbst
von dieser Schrift? Und wie stellt er sich dazu? Was äußert er darüber?«

Frau von Imhoff versäumte es, über den Punkt Bescheid zu geben; es fiel ja auch schwer, Caspar
zu befragen. Hat er das Buch nicht gelesen, so ist es peinlich und sonderbar, ihn darüber in
Unwissenheit zu sehen, dachte sie; noch peinlicher und sonderbarer, wenn er es gelesen hat;
peinlich und sonderbar sein Aufenthalt hier, sein Kopistenamt auf dem Gericht, sein ganzes
Treiben; und wie ist es möglich, eine Aussprache herbeizuführen? Jedes offene Wort kann unheilvoll
werden.

Trotzdem unternahm es Frau von Imhoff, Caspar vorsichtig auszuholen, ob er überhaupt von der
Sache wisse oder davon reden gehört. Und er wußte davon. Nicht im entferntesten aber hegte
er den Wunsch, sich Klarheit zu verschaffen. Erstens aus Furcht; die Furcht ließ ihn vor jedem
Schritt zurückbeben, der auf eine Veränderung seiner Lage zielte, seine Gedanken von der krampfhaft
umklammerten Gegenwart ablenken konnte; und dann, weil er wahrscheinlich annahm, es handle
sich bei der Schrift des Präsidenten auch nur um das bodenlose Gerede, das er in- und auswendig
wußte und von dem ihm, wie er zu sagen pflegte, bloß Kopf- und Herzweh und ein dummes Nachschauen
blieb. Er hatte dergleichen oft genug erfahren, und aus lauter Überdruß daran war er am Ende
so unneugierig geworden, daß eine einzige Andeutung, während eines Gesprächs etwa, hinreichte,
um seinem Gesicht den Ausdruck schalster Langweile zu geben.

Wie er schließlich doch dazu gelangte, das für ihn und um seinetwillen geschaffene Werk kennen
zu lernen, das hatte eine eigentümliche Bewandtnis.

Es war an einem unfreundlichen Vormittag im März, da verbreitete sich plötzlich im Appellgerichtsgebäude
und bald darauf in der ganzen Stadt die Nachricht, der Präsident sei im großen Gerichtssaal
während einer Verhandlung, die er leitete, ohnmächtig vom Stuhl gestürzt. Alle Beamten liefen
sofort aus ihren Zimmern und standen alsbald auf den Treppen und Korridoren. Auch Caspar hatte
seinen Arbeitstisch verlassen und gesellte sich zu den übrigen. Er schlich aber absichtlich
wieder davon, um nicht Zeuge sein zu müssen, wie man den Präsidenten von oben heruntertrug.

Als er sich in das Zimmer zurückbegab, in welchem er an allen Vormittagen von acht bis zwölf
Uhr schrieb, und zwar nur in Gesellschaft eines alten Kanzlisten, eines gewissen Dillmann,
war dieser sein Amtsgefährte noch nicht wieder da. Caspar, sehr traurig und erschrocken, stellte
sich zum Fenster und malte, schmerzlich versonnen, wie er war, mit dem Finger den Namen Feuerbach
in die beschweißte Scheibe.

Indes trat Dillmann ein und ging händeringend auf seinen Platz zu.

Bis auf diesen Tag hatte der alte Kanzlist, und Caspar befand sich nun über neun Wochen auf
dem Amt, noch nicht ein Dutzend überflüssiger Worte mit dem neuen Kollegen gewechselt; er hatte
sich im mindesten nicht um ihn gekümmert und eine grämliche Gleichgültigkeit gegen ihn zur
Schau getragen. Im Verlauf der dreißig Jahre, während welcher er Akten, Erlässe, Verordnungen
und Urteile kopierte, hatte er es zu einer besonderen Geschicklichkeit im Schlafen gebracht,
und es war komisch zu sehen, wenn er, den Federkiel aufs Papier gespießt, leise schnarchend
seine Siesta hielt und sogleich die Hand schreibend weiterbewegte, wenn sich draußen der Schritt
eines Vorgesetzten vernehmen ließ, da er die Gangart jedes einzelnen Herrn genau studiert und
sozusagen im Kopf hatte.

Um so verwunderter war Caspar, als Dillmann auf ihn zuschritt und mit zitternder Stimme sagte:
»Der unvergleichliche Mann! Wenn ihm nur nichts zustößt! Wenn ihm nur nichts Menschliches passiert!«

Caspar drehte sich um, entgegnete aber nichts.

