En lo escrito no hay nada de esto. En lo escrito, ni el gesto, ni la mirada, ni la voz pueden
modificar palabra alguna y darle un valor momentáneo que en sí no tenga. Aunque no sea mas
que por esto, escribir es comprometidísimo para las mujeres. La manía de escribir es, con todo,
epidémica en el día, y, como son raras las mujeres que escriben para el público, cuando presumen
de discretas o lo son y alguien les escribe, sienten las más un invencible prurito de contestar,
aunque sólo sea para lucirse. Una vez puestas en este resbaladero es muy factible que se deslicen.
El mismo sujeto a quien contestan se magnifica y hermosea en la imaginación, por poco que en
realidad se le estime, gracias a que no se halla presente. El temor del peligro es mayor escribiendo
que hablando; pero también el rubor, la timidez, el recato ceden a veces con más facilidad
estando a solas y cara a cara con el papel que cara a cara con un hombre, y quizá rodeada la
mujer de personas curiosas y que se supone que serán maldicientes. Así escriben muchas; sueltan
prendas que permanecen, y se ven al cabo comprometidas. Si hubiera estadística de los enredos
amorosos, tal vez más de la mitad de ellos se vería que habían nacido del prurito de escribir
que tienen las mujeres.

Todo esto lo sabía y pensaba el Conde; pero pensaba asimismo que un hombre prudente y discreto,
que no quiere hacer una cadetada, se compromete en cierto modo y se expone a burlas, risas
y desaires si se adelanta a escribir antes de que llegue cierto período; antes de que se presente
la ocasión oportuna; antes de haber pasado por ciertos trámites; antes de tener, por lo menos,
ciertos indicios racionales de que será bien recibida la primera carta. Y como ni la casada
ni la soltera, ni con sonrisas, ni con miradas, ni recibiendo de dulce modo indescriptible,
aunque inequívoco, las miradas y las sonrisas de él, habían dado motivo a que él considerase
que la una o la otra, o ambas, estaban ya, predispuestas a recibir la carta, creía una absurda
temeridad escribirles: lo miraba como un acto de delirio estudiantil, como un arrebato de hortera
o de mozo de café, que en un Conde tan discreto, atildado y hábil como él; que en un hombre
de mundo, conocido en todos los salones de Europa, casi no tenía perdón ni disculpa.

Por lo pronto, sin embargo, no se le ocurría otra más ingeniosa manera de entrar en comunicación
con las de don Braulio González.

Pero ¿a cuál de ellas escribiría? ¿A la señora o a la señorita?

Una y otra resolución estaban erizadas de gravísimos inconvenientes.

Ninguna de las dos mujeres, valiéndonos de una expresión vulgar, le había dado pie para nada.
Ni le habían excitado, ni le habían animado mirándole, ni le habían sonreído, ni se habían
mostrado enojadas cuando las siguió, cuando casi las detuvo, cuando descaradamente se quedó
mirándolas. La más glacial indiferencia había aparecido en ambas mujeres. Habían estado tan
dignas, tan severas, tan naturales, tan sin espantos o alharacas de hembra vulgar que es honrada
o presume de serlo, como si hubieran sido dos duquesas o princesas que hubieran tenido el capricho
de salir de noche a recorrer las calles y se hubiesen visto perseguidas, durante algunos minutos,
por un lacayo mal criado y bastante vano para creerse seductor.

El Conde, a pesar de todo, quizá porque así fuese, quizá porque el amor propio le engañaba,
había creído notar, en gestos imperceptibles, en el ademán, en algo que apenas se había podido
ver y que apenas se podía apreciar ni evaluar sino por un entendimiento tan sutil como el suyo
y tan perito en las aventuras amorosas, que la casada se le había mostrado menos indiferente
y más propicia; que se adivinaba en su cara el contentamiento, la vanidad satisfecha de verse
seguida por un joven tan principal y tan gallardo, y hasta que le miró una o dos veces de soslayo
y con disimulo, con curiosa simpatía.

¿Escribiría, pues, a la casada? Pero ¿qué derecho tenía para ello? ¿Qué le iba a decir? ¿Y
si el marido era celoso y cogía la carta? ¿No se exponía desde el principio a imposibilitar
o dificultar así grandemente para lo futuro el buen éxito de su aventura?

El Conde desistió, por consiguiente, de escribir a la casada.

La soltera le parecía más bonita y más distinguida; pero estaba enojadísimo contra ella. Allí
sí que no se forjaba ilusiones: allí sí que no le cabía la menor duda. Inesita no había hecho
más caso de él que de un perro callejero. No acertando a explicarse aquella serenidad olímpica,
aquel suave endiosamiento, que por extraña contraposición se conciliaba con la humildad y la
modestia, el Conde se daba a sospechar si Inesita sería idiota; pero recordaba sus ojos, su
airoso modo de andar y la expresión inteligente de su hermosa cara, y tenía que confesarse
que, o él no sabía lo que eran mujeres, o Inesita era de lo más discreto que había nacido de madre.

¿Cómo, pues, escribir a Inesita? Esto era más difícil que escribir a doña Beatriz.

No incurramos aquí en la necia hipocresía de suponer, cuando se escribe una historia, que la
sociedad tiene una moral muy superior a la que realmente tiene. Digamos las cosas como son.

Es singular, es poco lógico, es absurdo, pero ocurre lo siguiente. Está tan en los usos y costumbres
que cualquier caballero diga su atrevido pensamiento a una mujer casada, que ésta se ofenderá
rara vez. Por virtuosa que sea, se limitará a rechazar o a desengañar con dulzura al pretendiente.
No se dará por ofendida, cuando en realidad le han propuesto la infracción de una ley moral,
civil y religiosa, su deshonra y la de su casa, y tal vez la vileza de un hurto de bienes materiales,
si llega a tener un hijo. En cambio, apenas habrá soltera, como no esté completamente perdida,
que no se considere injuriada si le piden amor sin presuponer matrimonio de un modo explícito
o implícito; y, en realidad, la falta a que entonces se induciría a la soltera sería mucho
menor que la que se pretendía de la casada. La soltera, libre, no engañaría a su marido, no
faltaría a ninguna promesa, no se expondría a dar a nadie por heredero legítimo a aquel que
no debiese serlo.

Esto es exacto. No hay argumento que pueda valer en contra. Y con todo, apenas habrá seductor,
por brutal, irreverente y desaforado que sea, que ose pretender a una soltera, sin proponer
la buena fin: y apenas hay Tenorio, por enclenque, canijo y fehuelo que Dios o el diablo le
hayan hecho, que no tiente el vado, se declare con desenfadada audacia y se atreva a pretenderlo
todo de una mujer casada.

Nuestro héroe, sin meterse en filosofar sobre lo dicho, lo tenía más que sabido. Así es que,
por esta consideración, aunque no atendiese a otras, hallaba más difícil escribir a Inesita
que a doña Beatriz. Escribir a doña Beatriz, como casada, el uso, la práctica, la jurisprudencia
establecida, lo consentía sin que pasase por injuria. Escribir a Inesita, en cambio, no podía
ser sin menospreciarla y vejarla cruelmente, como el Conde no dijera o diese lugar a que se
sobreentendiera que aspiraba a casarse con ella.

Ahora bien; el Conde ni estaba enamorado, ni pensaba en casarse con nadie, ni mucho menos con
Inesita: sólo aspiraba a pasar el rato; pero el Conde tenía también su moral, y no había rato,
por bueno que fuese, que mereciera que él se rebajase hasta mentir y engañar a una pobre chica,
haciéndola creer que podría casarse con ella.

Así, pues, el Conde desistió de escribir a doña Beatriz por razones de prudencia y estrategia
amatoria, y desistió de escribir a Inesita por más delicadas consideraciones. Mas no por eso
desistió de conocerlas y tratarlas a las dos. Dejémosle cavilando y discurriendo el medio más
atinado de lograrlo, y adelantémonos nosotros, penetrando invisibles en casa de nuestras heroínas
y conociéndolas antes que el Conde.

IV

El crítico más hábil y atinado, quizá, entre cuantos hay en España me ha hecho ya dos o tres
veces, al juzgar otras novelas mías, un favor y un disfavor que no creo merecer; pero si los
merezco, esta vez, lejos de enmendarme, incurro más de lleno que nunca en su censura, que por
otra parte me lisonjea. Supone el crítico que mis personajes todos son yo, con lo cual hace
de mí un Proteo, pues harto diversos caracteres he retratado; y supone además que todos hablan,
como yo en igual situación hablaría, con erudición, discretas sutilezas y espíritu filosófico
impropios de su condición humilde y hasta de su sexo, ya que a menudo mis mujeres se pasan
de listas.

En la presente historia, donde, según el título lo indica, los más importantes personajes,
cada uno por su estilo, van a pasarse de listos, pecaré, sin poderlo remediar, contra lo que
el crítico quiere. La culpa, si la hay, porque me resisto a declararme culpado, está en la
elección del asunto. Ya elegido, no tengo más recurso que hacer a mis héroes, conservando a
cada uno su índole, sus pasiones y su singular fisonomía, todo lo más discretos, sutiles y
listos que yo sepa y pueda, porque tal ha de ser el defecto mayor de todos ellos, y sobre todos
ellos, del protagonista de la historia.

Hago aquí esta declaración para que doña Beatriz, a quien pronto oirán hablar mis lectores,
no los coja desprevenidos. Doña Beatriz era listísima.

No recuerdo en qué libro, tratado o epístola del Antiguo o del Nuevo Testamento, se dice que
el espíritu sopla donde quiere: sentencia con la cual basta y sobra para justificar la verosimilitud
de que el espíritu, ora sea divino, ora sea diabólico, hubiese soplado y penetrado en el ser
de una muchacha de veintidós años, que no tenía más doña Beatriz, nacida y criada en un lugar
de la provincia de Córdoba. Hay también otra sentencia macarrónica, llena de verdad, que reza
de este modo: Quod natura non dat, Salamanca non proestad, de la cual puede inferirse, según
buena lógica, que la madre naturaleza no ha menester de Salamanca, o dígase de hondos estudios
y largo trato de mundo, para hacer muy sutiles y entendidos a aquellos a quienes gusta de favorecer,
aun cuando sean mujeres, y mujeres de lugar.

En este número se contaba doña Beatriz, la cual, sobre su innato despejo, si bien no había
cursado en ninguna universidad, tenía cierto saber adquirido en la conversación frecuente de
su marido don Braulio, quien gozaba fama de sujeto muy ilustrado, aunque sólo tuviese 3.000
pesetas anuales de sueldo.

Doña Beatriz e Inesita, huérfanas de padre y madre desde la niñez, habían estado bajo la tutela
y criadas en casa del cura del pueblo. No eran enteramente pobres. Tenían algunas finquillas,
que venían a producir, bien administradas, unos 4.000 reales de renta para cada una. Con esto
era difícil que en el pueblo, a no infundir una violenta pasión, se casase ninguna de ellas
con los hidalgos o señores ricos; y como ambas eran muchachas finas, señoritas verdaderas,
no era probable que se hubieran querido casar con ningún arriero palurdo o con ningún labrador
rústico e ignorante.

El padre cura receló, aunque tarde, que había educado a sus pupilas mal de puro bien, y que,
de resultas de su esmerada educación, iban a quedarse para vestir imágenes. Por fortuna no
sucedió así. El Administrador de Rentas, don Braulio, trató a doña Beatriz, y la halló tan
bonita y discreta que se enamoró de ella. Ella pensó haber hallado en don Braulio un hombre
que, aunque viejo, podía enamorar por su talento y por otras nobles prendas del alma, y enamorados,
o persuadidos de que lo estaban, se casaron, después de un noviazgo corto.

El cura tutor, que era muy anciano, murió pocos meses después de este casamiento.

Nada absolutamente dejó a sus pupilas.

De una hermana suya, viuda, tenía el cura un sobrino, de edad de veintiocho años, llamado Paco
Ramírez. Este fué el universal heredero de su tío, consistiendo el activo de la herencia en
la casa con los muebles y libros, que valdría todo 40.000 reales, y el pasivo en varias deudas,
que pasaban, también en reales, de 30.000.

Paco Ramírez era un mozo muy guapo, y tan morigerado, económico, activo y fecundo en recursos,
que con 50.000 reales que su padre le había dejado en dinero, empleando en cebada y en trigo,
comprando mosto barato en tiempo de vendimia, haciéndole vino potable en unas cuantas pipas
que tenía, vendiéndole luego por cargas a los arrieros, y, en suma, trapicheando de otras mil
maneras, si bien todas lícitas, no sólo mantenía con holgura a su madre, sino que se vestía
él hasta con majeza y elegancia, al uso del pueblo, e iba, poco a poco, aumentando el capital.

Muchas veces había pensado el cura en que su sobrino podría ser un buen marido para cualquiera
de sus dos pupilas; pero, como no era un buen partido, calló el cura su pensamiento y propósito,
y jamás hizo nada por realizarle.

Paco, Beatriz e Inesita se querían como hermanos. Paco, que tenía seis años más que la mayor
de ellas, y diez más que la segunda, lo cual en la primera edad parece enorme diferencia, les
tenía un cariño que él calificaba de paternal. Ellas eran hijas del caballero más ilustre del
pueblo, por más que hubiesen venido a tanta pobreza, y él, plebeyo, y archiplebeyo por todos
cuatro costados, y con menos bienes de fortuna que las pupilas de su tío, ¿cómo había de atreverse
ni siquiera a imaginar que podría casarse con ninguna de las dos?

Así las cosas, se casó don Braulio con doña Beatriz, y a poco, como ya hemos dicho, murió el
cura, que era excelente sujeto.

Inesita, según era natural, se fue a vivir con su hermana y cuñado; los siguió a Sevilla, y
después los siguió a esta alegre capital de las Españas.

Desde que salieron del lugar dejaron encomendada a Paco la administración de los bienes que
en él tenían, con la seguridad de que nadie había de administrarlos mejor. Paco, en efecto,
respondió a aquella confianza. Así es que en la época en que comienza nuestra historia, cuando
aparecen en el Buen Retiro nuestras dos heroínas, tenían entre ambas algo más de 8.000 reales
al año, que juntos a los 12.000 mal contados de don Braulio, sumaban una taleguita anual muy
corrida y larga de talle.

Aunque hacían vida retirada, como todo está caro, y se trataban bien, y se vestían con cierto
lujo para su clase, renta y sueldo se consumían completamente, y gracias si no se hallaban
a veces en apuros.

Para salir de ellos, vivir con esplendidez y elevarse a mayor posición en la jerarquía social,
se presentaban dos caminos, iluminados por la esperanza, a la aguda consideración de doña Beatriz,
la cual cavilaba mucho sobre estas cosas desde que había salido del lugar, ya casada.

Doña Beatriz tenía el concepto más elevado de la inteligencia y del saber de su marido. Atribuía
su poco éxito en el mundo a descuido, desprecio o desdén que don Braulio tenía de todo lo práctico,
a cierta falta de estímulo que notaba en su alma, y se inclinaba a creer que si ella estimulaba
y aguijoneaba el alma de su marido, apartándola de vagos ensueños y de teóricas distracciones,
que a nada conducían, aun era posible que le viese de Ministro de Hacienda, o por lo menos
de Director de Rentas Estancadas.

El otro punto, que era como cimiento o piedra angular sobre la cual levantaba doña Beatriz
el alcázar de sus esperanzas ambiciosas, era la hermosura, el garbo y la distinción de su hermana
Inesita.

Doña Beatriz, casada ya con un hombre a quien veneraba y quería, y a quien era deudora de haber
salido del lugar, donde se ahogaba, y de espaciarse por grandes ciudades, limitaba su misión
para lograr el engrandecimiento a servir como de espuela a la reacia voluntad de su marido;
pero en Inesita, soltera y libre y llena de atractivos, que ella sabría completar y hacer valer
con su prudencia, veía doña Beatriz un filón intacto aún, un minero riquísimo de todos los
bienes, encumbramientos y prosperidades.

Importa declarar, en honor de doña Beatriz, que al trazar en su imaginación el proceso ascendente
de uno y otro plan de ventura, ora valiéndose de don Braulio, ora de Inesita, jamás se le ocurría
poner en la composición de su cuadro el menor toque pecaminoso. Nada de fullerías. Doña Beatriz
quería jugar limpio. Don Braulio había de ser personaje de primera magnitud sin mancharse las
uñas, e Inesita había de ser condesa, marquesa, y quién sabe si duquesa, sin la menor liviandad
y con todos los requisitos eclesiásticos y civiles.

El orgullo de doña Beatriz, su decoro aristocrático, que le tenía, aunque nacida en pobres
pañales, y sus creencias cristianas, vivas y fervorosas como de persona educada por un sacerdote
de ejemplarísima virtud, repugnaban todo recurso que pudiera mancillar; pero su afán de elevarse
y de elevar a su familia le sugería, a su ver, medios decentes y honrados por donde lograr
riqueza, dignidades y distinciones, con facilidad y sin desdoro ni culpa.

Doña Beatriz no descubría por completo sus planes y sus esperanzas a don Braulio y a Inesita.
Temía asustarlos y que del susto saliesen la contradicción y la oposición. Cauta y astuta,
soñaba con atraer diestramente al uno y a la otra por los caminos que ella juzgaba conducentes
al término a que aspiraba, y ya comprometidos y metidos en él, y cuando fuese muy difícil volver
atrás, declarar ella su propósito y mostrarles el término, si no le veían.

Con Inesita, sobre todo, que era sobrado poética e inexperta, procedía doña Beatriz con superior
cautela y disimulo.

Desde la noche que habían ido al Buen Retiro le había hablado varias veces del gentil caballero
que las había seguido, pero sin descubrir jamás todo su pensamiento.

Doña Beatriz, por las frases que había oído al Conde de Alhedín y a sus compañeros, por el
coche que había visto y por algunas noticias que después había recogido con habilidad, sabía
que el Conde era soltero, muy rico, muy noble, huérfano de padre, y con una madre que no tenía
más voluntad que la suya. Ahora bien; ¿qué imposibilidad habría en que el Conde se enamorase
resueltamente de Inesita y se casase con ella? Más desiguales casamientos se han visto y se
ven todos los días.

Con un poco de fortuna y con la rara discreción de que doña Beatriz se juzgaba dotada, bien
podría casar a Inesita con el Conde. Inesita era, como ya se ha dicho, una criatura adorable.
Hasta su indiferencia, hasta su espíritu, dormido a toda ambición, podría contribuir al triunfo.
Nada suele perjudicar tanto a otras muchachas, en esto de atrapar un buen casamiento, como
el afán cándido y mal encubierto de atraparle.

Así, pues, doña Beatriz dejaba dormir a su hermana y no procuraba despertar su ambición. Aquel
sueño indiferente y sublime era un arma poderosa de que no convenía desprenderse. Ella, sin
decírselo hasta que llegase la ocasión oportuna, guiaría a su hermana sin sacarla del poético
sonambulismo.

Sonámbula y todo, importaba, no obstante, que Inesita por sí misma se moviese; y para ello
doña Beatriz había ya tocado, y aun pensaba tocar, cualquiera otro resorte de su alma menos
el de la ambición y la codicia.

Con estos planes e intenciones, la noche del día en que el Conde supo en el Ministerio de Hacienda
quiénes eran sus desconocidas, hablaban éstas a solas en su pobre casa, mientras aguardaban
a don Braulio, que estaba trabajando en la Secretaría.

--No te entiendo, Inesita--decía doña Beatriz, sentada en una butaca enfrente de su hermana--.
Que yo no rabie, nada tiene de particular. Quiero bien a mi marido; mi deber y el fin de mi
vida estriban en hacerle dichoso, y así nada tengo que buscar fuera de casa. Puedo vivir encerrada
entre cuatro paredes sin desesperarme. ¿Qué voy a hacer yo, a qué puedo aspirar yo fuera de
aquí? Pero tú, soltera, joven y tan bonita, es un prodigio que te resignes a este retiro y
aislamiento en que vivimos. Braulio es muy bueno; sería un santo si fuera mejor cristiano;
pero es un hurón y tiene sus caprichos. No quiere que volvamos solas a los Jardines. Y eso
que ignora la persecución de aquel Condesito. Yo deseo llevarte a los Jardines a ver si te
distraes, porque me pareces melancólica; pero, ¿qué le hemos de hacer? Solas no podemos ir
con licencia de Braulio, ni menos aún a escondidas. Dios me libre de oponerme a lo que él ordena.
Además sería fácil que lo supiese todo. No hay, pues, más recurso que aguardar a que Braulio
quiera y pueda acompañarnos. Pronto acabará su tarea extraordinaria y no tendrá que ir de noche
al Ministerio. Entre tanto no irá mañana, que es domingo. Mañana nos llevará. Yo lo conseguiré.
¿Te acomoda?

--Yo no tengo impaciencia ninguna ni afán de divertirme--respondió Inesita--. Comprendo bien
que Braulio no quiera que vayamos solas. ¡Somos tan muchachas ambas!... Casi pareces tú más
joven que yo. Nos exponemos a mil sustos... a que nos persigan... a que nos falten al respeto...
como el libertino de la otra noche.

--Tú exageras... el Conde de Alhedín no nos faltó al respeto. El pobre nos siguió como un tonto...
tuvo sus tentaciones de hablarnos, pero al cabo no se atrevió, e hizo bien. Hubiera sido una
botaratada imperdonable en persona de tantas campanillas y tan corrido. La verdad es que se
entusiasmó demasiado para jactarse de tan hastiado, desdeñoso e invulnerable. Hija mía, le
diste flechazo.

--Hermana--replicó Inesita con la mayor sencillez y naturalidad--, no trates de lisonjear mi
amor propio. No te creo. En todo caso fuiste tú, y no yo, quien flechó al Condesito: aunque,
dejándonos de bromas, lo que debemos creer es que ni tú ni yo le flechamos. Excitamos su curiosidad
por lo mismo que nadie nos conoce. Como es un vago, quiso seguirnos para pasar el tiempo. Tal
vez la causa de que nos siguiese no fué para nosotras lisonjera, sino ofensiva; tal vez, al
vernos solas y tan jóvenes, formó de nosotras una idea...

--Es posible... quizá al principio nos juzgó mal; pero, no lo dudes, juicio tan aventurado
y poco favorable fué pasajero. No se sigue a quien no se estima, como nos siguió el Conde.
Aquellas vacilaciones, aquellos miramientos, aquella timidez en persona tan desenfadada y atrevida,
nacen de respeto, y no de menosprecio. Además, un hombre de mundo, entendido como es él, no
podía caer sino por un breve instante en tan absurda alucinación. Mírate en aquel espejo--y
doña Beatriz señalaba uno que estaba colgado enfrente, adornando la sala--; sería menester
ser un estúpido para no comprender quién eres tú; para pensar mal de ti al ver esa cara.

Doña Beatriz dió en ella a su hermana una docena de sonoros besos, alzándose de su asiento
y abrazándola.

--¡Qué buena y qué loca eres!--dijo Inesita.

En seguida añadió:

--Vamos, quiero dar por cierto que el Conde nos siguió con entusiasmo; pero el entusiasmo ¿por
qué había de ser yo, y no tú, quien le inspirase? ¿Crees tú que el Conde adivinó que estás casada?

--Indudable. No pudo creer de mí otra cosa, al verme sola contigo y al tenernos por mujeres
honradas.

--Pero yo he oído decir que los libertinos persiguen más a las casadas que a las solteras--prosiguió
Inesita con la terrible franqueza de su inocencia casi infantil.

--No es regla general. Voy, sin embargo, a conceder que lo es. Todavía afirmo que no hay regla
sin excepción, y que en este caso el Conde ha perseguido a la soltera.

--¿Y por qué lo afirmas?

--Porque lo he visto.

--Yo no vi nada, porque no miraba.

--Apruebo que no mirases. Ese recato, esa indiferencia tuya, picaron al Conde. Si llegas a
mirarle te hubiera seguido, aunque más audaz, con menos empeño.

--Entonces tú, que le miraste, ya que observaste tantas cosas, ¿cómo no le hiciste formar ruín
concepto de ti?

--Porque las casadas, cuando no somos muy tontas, usamos diversos estilos de mirar, y yo le
miré como debía.

Inesita abrió los ojos y la boca, como espantada, al oír que había diversos estilos de mirar.

Doña Beatriz, sin desistir de su idea de que el candor de su hermana le daba más precio, empezó
a reflexionar que, si este candor rayaba en ceguera, podía perjudicar a sus planes. Algo le
pareció que convenía ya, cuando no desatar la venda, aflojarla un poquito. Era tiempo de iniciar
a Inesita en los más sencillos misterios de este pícaro mundo. Movida por este pensamiento,
añadió doña Beatriz:

--Sí, hija mía, hay diversos estilos de mirar.

--Está bien, hermana, ya me lo explico--contestó Inesita--. Aunque soy bastante boba e ignorante
de todo, porque en el pueblo me he pasado la vida cosiendo, jugando a las muñecas, cuidando
a nuestro anciano tutor y arreglando el altarito donde estaba San Antonio con el Niño Dios
en los brazos, mientras que tú leías, estudiabas y conversabas, todavía se me alcanza que se
mira de distintos modos: por ejemplo, con afecto y con indiferencia.

--Así es.

--Lo que no comprendo es por qué las casadas saben de eso, y no saben de eso las solteras.

--Porque las solteras no deben saberlo; porque si lo saben, deben aparentar que lo ignoran,
y porque pierden mucho si miran con arte, a no ser tan maravilloso el arte con que miren, que
ni el más ladino le note.

--Y dime, hermana, ¿no pudiera ser que, sin reflexionarlo, y en virtud de ese instinto, más
inspirado y menos falible que la reflexión, mirase a veces una soltera boba tan bien o mejor
que las más hábiles casadas?

--Todo es posible. El ingenio lo puede todo. Voy, no obstante, a indicarte los tres principales
escollos en que puedes tropezar si te pones a mirar a los hombres. Primer escollo: que se te
vayan los ojos tras de aquel a quien mires, lo cual es rendirte, entregarte como atada de pies
y manos, hacer que se entibie el amor si ya le inspiras, o que burlen y profanen y escarnezcan
tu amor si no te corresponden. Segundo escollo: que por timidez o desconfianza mires como asombrada
y arisca, exponiéndote a pasar por boba o por sosa no siéndolo. Y tercer escollo: que, poseedora
de la ciencia del mirar y de las otras ciencias que la del mirar presupone, no atines a disimular
y velar esta sabiduría, y te acusen y zahieran de lagarta, de licurga, de desenvuelta y libre,
y de harto sabida para soltera.

--Me parece, Beatriz, que para evitar esos escollos lo mejor es dejarse llevar del impulso.

--¡Ay, hija mía! No hay frase más vacía de sentido. Según Braulio, que lee muchos librotes
en los ratos de ocio, lo menos lleva ya el género humano doce mil años de civilización. ¿Dónde
habrá ido a parar el legítimo y puro natural impulso, después de tanto jaleo de creencias,
leyes, doctrinas, costumbres, usos, modas y convenciones sociales? Échale un galgo a tu natural
impulso. Hazte salvaje, o búscale entre los salvajes si quieres tenerlo. Además, que el natural
impulso, el impulso meramente natural, es vicioso y malo. Extraño mucho que una joven, tan
buena cristiana como tú eres, se fíe del natural impulso. Pues buena quedó la naturaleza después
del pecado original, para que de ella nos fiemos.

--Mujer, me equivoqué, me expliqué mal. Lo que yo quería decir era que debía dejarme llevar,
para mirar, como para todo, de mis sentimientos cristianos, de ese natural impulso mío, modificado
y depurado por la educación moral y religiosa que, a Dios gracias, he recibido.

--¡Pero ven acá, inocente! ¿Qué trae la doctrina del Padre Ripalda sobre esos interesantísimos
pormenores? No los previó y te dejó a obscuras. Nuestro tutor, en los largos sermones que nos
echaba, jamás tocó este punto. ¿Cómo habían de calcular el Padre Ripalda ni nuestro tutor que
ibas a pasearte en el Buen Retiro, y que ibas a ser perseguida por un Condesito, buen mozo,
elegante, ilustre, con coche y con más de 15.000 duros de renta? En este caso complicado intervienen
mil elementos ajenos a la teología moral. Y lo que es el coche, la elegancia, el condado, la
renta de los 15.000, los conciertos del Buen Retiro y otra infinidad de circunstancias, nada
tienen que ver con la naturaleza; están por cima de ella; pueden y deben calificarse de sobrenaturales,
ya que van añadidas y como sobrepuestas a lo natural por la cultura del siglo.

La risa y el buen humor con que doña Beatriz decía todo esto desconcertaron un poco a Inesita.
No sabía si echarlo también a broma o replicar seriamente. Resolvióse al fin por lo segundo,
y dijo:

--Hermana, sean naturales o sobrenaturales las circunstancias, persisto en creer más seguro
que cualquier artificio y estudio esto que yo llamo mi impulso natural. La sinceridad y la
franqueza son siempre lo que más cuenta nos trae hasta por el lado práctico y útil. Niego esa
ciencia o ese arte de mirar. Para nada le necesito. Una doncella honrada y modesta debe mirar
a todo galán como la buena crianza le aconseja, para no aparecer grosera, con el afecto general
que siente o debe sentir por todo prójimo, y con la debida circunspección, para que el galán
no interprete mal su benevolencia y se las prometa felices. Si el galán pasa de galán indiferente
a galán amado, ya el amor inspirará a la doncella el conveniente modo de mirar a quien le enamora,
sin que se canse en aprenderlo por arte.

--Oye, Inesita--dijo doña Beatriz--; no te hablo de broma, sino con gran seriedad en el fondo.
Tú tendrías razón en lo que dices si no hubiese período de transición entre el estar enamorada
y no estarlo. Tú misma lo has dicho. Si el galán pasa de indiferente a amado. Pues bien; para
este paso son las reglas y el arte. A quien te ame y sea correspondido de veras, mírale como
quieras. El amor mismo te enseñará el modo de mirarle; pero, hija mía, no se trata de eso;
se trata de aquel a quien no amas aún y que aún no te ama.

--A ése le miraré como a prójimo.

--Ahí está tu error, Inesita. Tú no pones término medio entre el desamor y el amor. Ese salto
sí que es antinatural, peligroso e inverosímil. Nadie pasa, por fortuna, de la indiferencia
al amor sin grados, trámites y términos medios. ¡Pues no faltaba más! Hija, el amor viene poquito
apoco. Desde la indiferencia, o mejor dicho, desde el afecto general a todo prójimo hasta ese
exclusivo sentimiento que se llama amor, hay una escala gradual, que se va subiendo punto por
punto, y que constituye el período del coqueteo. Sin tal coqueteo, sin irse encaramando por
los grados o escalones de la precitada escala, nadie llega jamás hasta el templo del verdadero
amor, ni alcanza su gloria y sus favores regalados.

--¿Cómo es eso? ¿Conque yo no podré amar ni ser amada nunca sin coquetear antes?

--No te niego la posibilidad; pero sería difícil, extraordinario. En novelas, en poesía sólo,
se ve, por ejemplo, a un señor que ve pasar por la calle a una dama, y pataplum..., de repente...,
cátale muerto de amor por ella. Ella también le mira..., y adiós reposo y juicio; sin saber
si es un tunante o un hombre de bien, un tonto o un sabio, un rico o un pobre, ya la tenemos
enamorada. Lo racional no es esto; lo racional es que las personas se traten, se hablen, se
conozcan, se estimen, vayan aficionándose una a otra, hasta que al cabo se amen. Todo este
período es lo que yo he llamado el coqueteo. Mira tú si el coqueteo es necesario y útil. Sin
él no hay amor. Y si no ponte con una cara que despida huéspedes, no hagas caso de nadie, no
mires a nadie sino como a prójimo mientras no sientas amor, y el amor ni acudirá jamás a tu
alma ni tú le infundirás jamás en otra alma humana. El coqueteo es, pues, un rito, un culto,
una plegaria, una evocación del amor para que venga. Digo todo esto a fin de que te dejes de
gazmoñerías y vayas siendo algo coqueta. Y como yo deseo que lo seas con distinción y suavidad,
sin desafuero de ninguna clase, con la compostura y modestia que se requieren, y conservando
ese maravilloso candor, ese aspecto de inocencia purísima que Dios ha puesto en tu ademán y
en tu semblante, por eso te recomiendo el arte divino.

--Y con ese arte, ¿qué ganaré?

--Ganarás que te amen. Vamos a un caso particular. Hablemos del Condesito de la otra noche.
Bien sé que no le amas. Demos gracias a Dios de que no te ha hecho tan inflamable que te pongas
a amar a un hombre sólo con verle de pasada. No es de presumir tampoco que él esté perdidamente
enamorado de ti. Tampoco los hombres se enamoran de súbito. Lo que sí es probable, casi seguro,
es que el Condesito te ha encontrado bella, airosa y elegante; ha imaginado que eres buena
y que estás bien educada, en lo cual no se equivoca, y te admira y le atraen hacia ti curiosidad,
simpatía y otros vagos deseos y pensamientos. Te concedo, además, que el Condesito, con su
petulancia, que es mucha, se promete triunfos y victorias que no te hacen favor. Pues bien;
todo esto es el fundamento de un coqueteo. Importa no espantar esas simpatías nacientes poniendo
cara de baqueta; importa refrenar las esperanzas infundadas y atrevidas; es menester domar
con el debido respeto todo irreverente propósito; y se debe, por último, atraer al Condesito,
a ver si te ama y tú le amas.

--Pero si yo no le amo.

--Ya sé que no le amas. ¿No lo he dicho? Ni él te ama tampoco. Pero ¿te amará nadie nunca ni
tú amarás a nadie si sigues así? ¿Cómo ha de acudir a ti el amor si le oseas cual si fuese
pájaro de mal agüero?

Inesita casi se sintió vencida. Su hermana siguió haciendo tan sabias y profundas reflexiones,
que la chica vino a alucinarse y a imaginar que el coqueteo, dentro de ciertos límites, era
un deber, al que estaba faltando. Inesita prometió, pues, seguir los consejos de su hermana
hasta donde, sin violentarse, le fuera posible, y ser un poquito coqueta, con dignidad y con
el arte que iría aprendiendo.

Doña Beatriz dió por cierto que a la noche siguiente, en el Buen Retiro, hallarían al Condesito,
serían perseguidas por él y habría ocasión de que Inesita mostrase su aptitud, no probada aún,
para la coquetería.

Según doña Beatriz, todo el papel de Inesita en la noche siguiente debía limitarse a decir
con los ojos, por estilo vago y claro sin embargo, con tal arte que pareciese la frase irreflexiva
y espontánea, con impecable pureza y sencillez de intención y sin prometer nada que pasase
de amistad: «Me es usted simpático, aunque deploro que sea usted un tanto cuanto fatuo. Me
alegraré de tratar a usted, mas para ello quiero que sea usted menos presumido y más comedido,
y que se haga presentar como la buena sociedad exige y de modo que no choque.»

Inesita sostenía que con los ojos era imposible enjaretar tan larga perorata. Doña Beatriz,
por el contrario, aseguraba que con los ojos se decía todo sin dificultad alguna.

En esta cuestión estaban, cuando llamó a la puerta don Braulio, y entró luego en el cuarto,
interrumpiendo a las dos hermanas.

El hombre era según se le habían descrito al Conde de Alhedín: flaco, calvo, pequeño de cuerpo,
nada bonito; y, aunque sólo tenía cuarenta y cinco años, parecía tener diez más, porque el
trabajo, los cuidados y los disgustos le habían envejecido. Estaba vestido con limpieza y sencillez.
Su rostro moreno tenía admirable expresión de bondad y de inteligencia. Sus ojos negros, única
cosa bella que había en él, brillaban a cada mirada con luz viva y penetrante. Sus mejillas,
hundidas, estaban surcadas de arrugas; pero en su boca, más bien grande que pequeña, había
firmeza y brío, y sus labios delgados se plegaban con gracia, prestando animación a toda la
fisonomía y dejando ver dos hileras de dientes blancos, sanos y bien puestos. La nariz de don
Braulio, aunque no deforme, era un si es no es acaballada o de pico de loro.

Don Braulio venía muy fatigado, y a las pocas palabras que habló con las mujeres pensaron todos
en retirarse a dormir.

La primera que salió de la sala fué doña Beatriz.

Don Braulio quedó un momento solo con Inesita. Acercóse entonces a ella y le dijo en voz baja:

--Inés, tengo que cumplir con una comisión que para ti me han dado. Toma esta carta, guárdala
y léela con detención y reposo. El que la escribe exige que no hables con nadie de la carta,
sino conmigo si quieres. Hasta para tu hermana ha de ser un secreto. ¿Lo entiendes? Hay además
otra condición extraña. La contestación que has de dar no se te admite hasta dentro de un mes,
y se te suplica al mismo tiempo que no retardes el darla más de cuatro meses.

Don Braulio, dicho esto, puso la carta en manos de Inesita, y se fué por donde su mujer había
ido, sin aguardar a que Inesita leyese la carta o le hiciese alguna pregunta sobre ella. Parecía
que don Braulio deseaba también que Inesita meditase con sosiego, antes de hablarle del importante
negocio de que sin duda la carta trataba.

V

Apenas Inesita se quedó sola miró el sobrescrito de la carta, y, sin emoción, casi sin curiosidad,
al menos perceptible, iba a abrirla y a leerla, cuando apareció en escena un nuevo personaje,
que hizo que la muchacha se guardase precipitadamente la carta en el bolsillo.

Este nuevo personaje era el ama Teresa. Llamábanla ama no porque jamás lo hubiera sido de cría,
sino porque había sido ama de gobierno del señor Cura. Estaba ya más cerca de los sesenta que
de los cincuenta años, y había cuidado con grande esmero y cariño de Beatriz y de Inés desde
que ellas habían quedado huérfanas. A las dos las quería mucho; pero, como había cuidado a
Inesita desde más niña, y como Inesita seguía soltera, tenía con ella mayor familiaridad y
confianza.

Por extraña alucinación, más frecuente de lo que se piensa, el ama, como si los años hubieran
pasado en balde o no hubieran pasado, no veía en Inesita a la mujer ya formada, sino a la niña
pequeñuela que había mimado tanto.

Seguía, pues, mimándola y tratándola como si Inesita tuviera cinco o seis años. Sus acciones
con relación a Inesita se resentían de dicha alucinación; pero en sus discursos, cuando hablaba
con ella, había una combinación graciosa de los mimos e inocentadas con que se habla a las
criaturitas, y de los esfuerzos de ingenio y de estudiada discreción con que las personas ignorantes
y rudas procuran nivelarse con aquellas de cuyo saber e inteligencia han formado el concepto
más ventajoso.

