Der Waldbruder, ein Pendant zu Werthers Leiden

Jakob Michael Reinhold Lenz

Erster Teil

Erster Brief

Herz an seinen Freund Rothe in einer grossen Stadt

Ich schreibe Dir dieses aus meiner voellig eingerichteten Huette, zwar nur mit Moos und Baumblaettern
bedeckt, aber doch fuer Wind und Regen gesichert.  Ich haette mir nie vorgestellt, dass dies
Klima auch im Winter so mild sein koenne.  Uebrigens ist die Gegend, in der ich mich hingebaut,
sehr malerisch.  Grotesk uebereinander gewaelzte Berge, die sich mit ihren schwarzen Bueschen
dem herunterdrueckenden Himmel entgegen zu stemmen scheinen, tief unten ein breites Tal, wo
an einem kleinen hellen Fluss die Haeuser eines armen aber gluecklichen Dorfs zerstreut liegen.
Wenn ich denn einmal heruntergehe und den engen Kreis von Ideen, in dem die Adamskinder so
ganz existieren, die einfachen und ewig einfoermigen Geschaefte und die Gewissheit und Sicherheit
ihrer Freuden uebersehe, so wird mir das Herz so enge und ich moechte die Stunde verwuenschen,
da ich nicht ein Bauer geboren bin. Sie sehen mich oft verwundrungsvoll an, wenn ich so unter
ihnen herumschleiche und nirgends zu Hause bin, mit ihrem Scherz und Ernst nicht sympathisieren
kann, so dass ich mich am Ende wohl schaemen und in ihre Form zu passen suchen muss, da sie
denn ihren Witz nach ihrer Art meisterhaft ueber meine Unbehelfsamkeit wissen spielen zu lassen.
Alles dies beleidigt mich nicht, weil sie meistens recht haben und ein Zustand wie der meinige
durch die aeussern Symptome, die er veranlasst, schon seit Petrarchs Zeiten jedermann zum Gespoett
dienen muss.  Soll ich aber die Wahl haben, so ist mir der Spott des ehrlichen Landmanns immer
noch Wohltat gegen das Auszischen leerer Stutzer und Stutzerinnen in den Staedten.

Wenn Du einmal einen geschaeftfreien Tag hast, so komm zu mir, Du bist der einzige Mensch,
der mich noch zuweilen versteht.

Herz.

Zweiter Brief

Fraeulein Schatouilleuse an Rothen, der aufs Land gereist war, eine Fruehlingskur zu trinken

Sagen Sie mir doch in aller Welt, wo mag Herr Herz hingekommen sein. Etwa bei Ihnen, so hab
ich eine Wette gewonnen.  Der Papa sagte heut, er habe seine Bedienung bei der Kanzlei niedergelegt
und sei in den Odenwald gegangen, um Waldbruder zu werden.  Da lachten wir nun alle, dass uns
die Traenen von den Backen liefen, er aber schwur, es sei wahr. Ich schlug gleich eine Wette
mit ihm ein, dass er bei Ihnen in Zornau waere; schreiben Sie mir doch, ob dem so ist, und
ich will Ihnen auch viel Neues von ihm sagen, das Sie recht zu lachen machen wird.

Dritter Brief

Herz an Rothen, der dem Boten weiter nichts als einen Zettel mitgegeben,auf dem mit Bleistift
geschrieben war:Herz!  Du dauerst mich!

Ich danke Dir fuer Dein zuvorkommendes Mitleid.  Das Pressende und Drueckende meiner aeussern
Umstaende presst und drueckt mich nicht.  Es ist etwas in mir, das mich gegen alles Aeussere
gefuehllos macht.

Du hast vermutlich erfahren, dass mein letztes Geld, das ich aus der Stadt mitgenommen, mir
von einem schelmischen Bauren gestohlen worden, der die Zeit abpasste, als ich unten war, Brot
zu kaufen.  Aber wozu sollte mir auch das Geld?  Wenn ich Mangel habe, gehe ich ins Dorf, und
tue einen Tag Tageloehners Arbeit, dafuer kann ich zwei Tage meinen Gedanken nachhaengen.

Ich bin gluecklich, ich bin ganz gluecklich.  Ich ging gestern, als die Sonne uns mitten im
Winter einen Nachsommer machte, in der Wiese spazieren, und ueberliess mich so ganz dem Gefuehl
fuer einen Gegenstand, der's verdient, auch ohne Hoffnung zu brennen.  Das matte Gruen der
Wiesen, das mit Reif und Schnee zu kaempfen schien, die braunen verdorrten Gebuesche, welch
ein herzerquickender Anblick fuer mich! Ich denke, es wird doch fuer mich auch ein Herbst einmal
kommen, wo diese innere Pein ein Ende nehmen wird.  Abzusterben fuer die Welt, die mich so
wenig kannte, als ich sie zu kennen wuenschte--o welche schwermuetige Wollust liegt in dem
Gedanken!

Bestaendig quaelt mich das, was Rousseau an einem Ort sagt, der Mensch soll nicht verlangen,
was nicht in seinen Kraeften steht, oder er bleibt ewig ein unbrauchbarer schwacher und halber
Mensch.  Wenn ich nun aber schwach, halb unbrauchbar bleiben will, lieber als meinen Sinn fuer
das stumpf machen, bei dessen Hervorbringung alle Kraefte der Natur in Bewegung waren, zu dessen
Vervollkommnung der Himmel selbst alle Umstaende vereinigt hat.  O Rousseau!  Rousseau! wie
konntest du das schreiben!

Wenn ich mir noch den Augenblick denke, als ich sie das erstemal auf der Maskerade sah, als
ich ihr gegenueber am Pfeiler eingewurzelt stand und mir's war, als ob die Hoelle sich zwischen
uns beiden oeffnete und eine ewige Kluft unter uns befestigte.  Ach wo ist ein Gefuehl, das
dem gleichkommt, so viel unaussprechlichen Reiz vor sich zu sehen mit der schrecklichen Gewissheit,
nie, nie davon Besitz nehmen zu duerfen.  Ixion an Jupiters Tafel hat tausendmal mehr gelitten,
als Tantalus in dem Acheron.  Wie sie so stand und alles sich um sie herdraengte und in ihrem
Glanze badete, und ihr ueberall gegenwaertiges Auge keinen ihrer Bewunderer unbelohnt liess.
Sieh, Rothe, diese Maskerade war der gluecklichste und der ungluecklichste Tag meines Lebens.
Einmal kam sie nach dem Tanz im Gedraenge vor mir zu stehen, als ich eben auf der Bank sass,
und als ob ich bestimmt gewesen waere, in ihren Zauberzirkel zu fallen, so dicht vor mir, dass
ich von meinem Sitz nicht aufstehen konnte, ihr meinen Platz anzutragen, denn die Ehrfurcht
hielt mich zurueck, sie anzureden. Diese Attituede haettest Du sehen und zeichnen sollen, das
Entzuecken, so nah bei ihr zu sein, die Verlegenheit, ihr einen Platz genommen zu haben, o
es war eine suesse Folter, auf der ich diese wenige glueckliche Minuten lag.

Wo bin ich nun wieder hineingeraten, ich fuerchte mich, alle die Sachen dem Papier anvertraut
zu haben.  Heb es sorgfaeltig auf, und lass es in keine unheiligen Haende kommen.

Herz.

Vierter Brief

Fraeulein Schatouilleuse an Rothen

Ha ha ha, ich lache mich tot, lieber Rothe.  Wissen Sie auch wohl, dass Herz in eine Unrechte
verliebt ist.  Ich kann nicht schreiben, ich zerspringe fuer Lachen.  Die ganze Liebe des Herz,
die Sie mir so romantisch beschrieben haben, ist ein rasendes Qui pro quo.  Er hat die Briefe
einer gewissen Graefin Stella in seine Haende bekommen, die ihm das Gehirn so verrueckt haben,
dass er nun ging und sie ueberall aufsuchte, da er hoerte, dass sie in angekommen sei, um an
den Winterlustbarkeiten teilzunehmen.  Ich weiss nicht, welcher Schelm ihm den Streich gespielt
haben muss, ihm die Frau von Weylach fuer die Graefin auszugeben, genug, er hat keinen Ball
versaeumt, auf dem Frau von Weylach war, und ist ueberall wie ein Gespenst mit grossen stieren
Augen hinter ihr hergeschlichen, so dass die arme Frau oft darueber verlegen wurde.  Sie bildet
sich auch wirklich ein, er sei jetzt noch verliebt in sie, und ihr zu Gefallen in den Wald
hinausgegangen.  Sie hat es meinem Vater gestern erzaehlt.  Melden Sie ihm das, vielleicht
bringt es ihn zu uns zurueck und wir koennen uns zusammen wieder weidlich lustig ueber ihn
machen.  Er muss recht gesund geworden sein auf dem Lande.  Ich wuenscht' ihn doch wieder zu sehen.

Fuenfter Brief

Rothe an Herz

Aber, Herz, bist Du nicht ein Narr, und zwar einer von den gefaehrlichen, die, wie Shakespeare
sagt, fuer ihre Narrheit immer eine Entschuldigung wissen und folglich unheilbar sind.  Ich
habe Dir aus Fraeulein Schatouilleusens Brief begreiflich gemacht, dass Dein ganzer Tross von
Phantasei irregegangen waere, dass Du eine andere fuer Deine Graefin angesehen haettest, und
Du willst doch noch nicht aus Deinem Trotzwinkel zu uns zurueck.  Du seist nicht in ihre Gestalt
verliebt gewesen, sondern in ihren Geist, in ihren Charakter, Du koenntest Dich geirrt haben,
wenn Du zu dem eine andere Huelle aufgesucht haettest, aber der Grund Deiner Liebe bleibe immer
derselbe und unerschuetterlich.  Solltest Du aber nicht wenigstens, da Du doch durchaus einer
von denen sein willst, die mit Terenz insanire cum ratione volunt durch Abschilderung dieses
Charakters, dieses Geistes das Abenteuerliche Deiner Leidenschaft bei Deinem Freunde zu rechtfertigen
suchen?  Vielleicht koenntest Du hierin ebensowohl eines Irrtums ueberwiesen werden, als in
jenem, und dafuer scheint es, ist Dir bange.

Alle Deine Talente in eine Einsiedelei zu begraben--Und was sollen diese Schwaermereien endlich
fuer ein Ende nehmen?  Hoere mich, Herz, ich gelte ein wenig bei den Frauenzimmern, und das
bloss, weil ich leichtsinnig mit ihnen bin.  Sobald ich in die hohen Empfindungen komme, ist's
aus mit uns, sie verstehen mich nicht mehr, so wenig als ich sie, unsere Liebesgeschichten
haben ein Ende.  Ich schreibe Dir dies nicht, Dich in Deinem Vorhaben wankend zu machen, ich
weiss, dass Du einen viel zu originellen Geist hast, um Deine Eigentuemlichkeit aufgeben zu
wollen, aber ich sage Dir nur, wie ich bin, ich klage Dir meine kleinen Empfindungen auf der
Querpfeife, wie Du Deine auf dem Waldhorn.  Siehst Du, so bin ich in einer bestaendigen Unruhe,
die sich endlich in Ruhe und Wollust aufloest und dann mit einer reizenden Untreue wechselt.
So waelze ich mich von Vergnuegen auf Vergnuegen, und da kommen mir Deine Briefe eben recht,
unsern eingeschrumpften Gesellschaften Stoff zum Lachen zu geben.  Es sticht alles so schrecklich
mit unsrer Art zu lieben ab.  Nun lebe wohl und besinne Dich einmal eines Bessern.

Rothe.

Sechster Brief

Herz an Rothe

Das einzige, was mir in Deinem letzten Briefe ertraeglich war, ist die Stelle, da Du eine Abschilderung
von dem Charakter des Gegenstandes meiner einsamen Anbetung wuenschtest, das uebrige habe ich
nicht gelesen.  Zwar scheint auch in diesem Wunsch nur die Bosheit des Versuchers durch, der
dadurch, dass er mein Geheimnis aus meinem Herzen ueber die Lippen lockt, mir dasselbe gern
gleichgueltiger machen moechte.  Aber sei es, es soll Dir dennoch genug geschehen.  Zwar weiss
ich wohl, wie vielen Schaden ich ihr durch meine Beschreibungen tue, aber dennoch wirst Du,
wenn Du klug bist und Seele hast, Dir aus meinem Gestotter ein Bild zusammensetzen koennen.

Denke Dir alles, was Du Dir denken kannst, und Du hast nie zu viel gedacht--doch nein, was
kannst Du denken?  Die Erziehung einer Fuerstin, das selbstschoepferische Genie eines Dichters,
das gute Herz eines Kindes, kurzum alles, alles beisammen, und alle Deine Muehe ist dennoch
vergeblich, und alle meine Beschreibungen abgeschmackt.  So viel allein kann ich Dir sagen,
dass Jung und Alt, Gross und Klein, Vornehm und Gering, Gelehrt und Ungelehrt, sich herzlich
wohl befinden, wenn sie bei ihr sind, und jedem ploetzlich anders wird, wenn sie mit ihm redt,
weil ihr Verstand in das Innerste eines jeden zu dringen, und ihr Herz fuer jede Lage seines
Herzens ein Erleichterungsmittel weiss.  Alles das leuchtet aus ihren Briefen, die ich gelesen
habe, die ich bei mir habe und auf meinem blossen Herzen trage.  Sieh, es lebt und atmet darinnen
eine solche Jugend, so viel Scherz und Liebe und Freude, und ist doch so tiefer Ernst, die
Grundlage von alledem, so goettlicher Ernst--der eine ganze Welt begluecken moechte!

Siebenter Brief

Rothens Antwort

Dein Brief traegt die offenbaren Zeichen des Wahnsinns, wuerde ein andrer sagen, mir aber,
der ich Dir ein fuer allemal durch die Finger sehe, ist er unendlich lieb.  Du bist einmal
zum Narren geboren, und wenigstens hast Du doch so viel Verstand, es mit einer guten Art zu sein.

Ich lebe gluecklich wie ein Poet, das will bei mir mehr sagen, als gluecklich wie ein Koenig.
Man noetigt mich ueberall hin und ich bin ueberall willkommen, weil ich mich ueberall hinzupassen
und aus allem Vorteil zu ziehen weiss.  Das letzte muss aber durchaus sein, sonst geht das
erste nicht.  Die Selbstliebe ist immer das, was uns die Kraft zu den andern Tugenden geben
muss, merke Dir das, mein menschenliebiger Don Quischotte!  Du magst nun bei diesem Wort die
Augen verdrehen, wie Du willst, selbst die heftigste Leidenschaft muss der Selbstliebe untergeordnet
sein, oder sie verfaellt ins Abgeschmackte und wird endlich sich selbst beschwerlich.

Ich war heut in einem kleinen Familienkonzert, das nun vollkommen elend war und in dem Du Dich
sehr uebel wuerdest befunden haben.  Das Orchester bestand aus Liebhabern, die sich Taktschnitzer,
Dissonanzen und alles erlaubten und Hausherr und Kinder, die nichts von der Musik verstunden,
spaehten doch auf unsern Gesichtern nach den Mienen des Beifalls, die wir ihnen reichlich zumassen,
um den guten Leuten die Kosten nicht reu zu machen.  Nicht wahr, das wuerde Dir eine Folter
gewesen sein, Kleiner? besonders da seine Toechter mit den noch nicht ausgeschrienen Singstimmen
mehr kreischend als singend uns die Ohren zerschnitten.  Da in laute Aufwallungen des Entzueckens
auszubrechen und bravo, bravissimo zu rufen, das war die Kunst--und weisst Du, womit ich mich
entschaedigte?  Die Tochter war ein freundlich rosenwangigtes Maedchen, das mich fuer jede
Schmeichelei, fuer jede herzlichfalsche Lobeserhebung mit einem feurigen Blick bezahlte, mir
auch oft dafuer die Hand und wohl gar gegen ihr Herz drueckte, das hiess doch wahrlich gut
gekauft.  Ich weiss, Du knirschest die Zaehne zusammen, aber mein Epikureismus fuehrt doch
wahrhaftig weiter, als Dein tolles Streben nach Luft- und Hirngespinsten.  Ich weiss, das Maedchen
denkt doch heute den ganzen Abend mit Vergnuegen an mich, warum soll ich ihr die Freude nicht
goennen, dass sie sich mit den Gedanken an mich zu Bette legt.

Willst Du's auch so gut haben, komm zu uns, ich will gern die zweite Rolle spielen, wenn ich
Dich nur zum brauchbaren Menschen machen kann. Was fehlte Dir bei uns?  Du hattest Dein maessiges
Einkommen, das zu Deinen kleinen Ausgaben hinreichte, Du hattest Freunde, die Dich ohne Absichten
liebten, ein Glueck, das sich Koenige wuenschen moechten, Du hattest Maedchen, die an kleinen
Netzen fuer Dein Herz webten, in denen Du Dich nur so weit verstricktest, als sie Dir behaglich
waren, hernach flogst Du wieder davon und sie hatten die Muehe, Dir neue zu weben.  Was fehlte
Dir bei uns?  Liebe und Freundschaft vereinigten sich, Dich gluecklich zu machen, Du schrittst
ueber alles das hinaus in das furchtbare Schlaraffenland verwilderter Ideen!

Nichts lieblicher als die Eheknoten, die fuer mich geschlungen werden und an denen ich mit
solcher Artigkeit unten weg zu schleichen weiss. Denk, was fuer ein Aufwand von Reizungen bei
alle den Geschichten um mich her ist, welch eine Menge Charaktere sich mir entwickeln, wie
kuenstliche Rollen um mich angelegt und wie meisterhaft sie gespielt werden.  Das ergoetzt
meinen innern Sinn unendlich, besonders weil ich zum voraus weiss, dass sich die Leute alle
an mir betruegen, um mir hernach doch nicht einmal ein boeses Wort darum geben duerfen.  So
gut wuerde Dir's auch werden, wenn Du mir folgtest; waere doch besser, unter bluehenden und
gluehenden Maedchen in Scherz und Freude und Liebkosungen sich herumzuwaelzen, als unter deinen
glasierten Baeumen auf der gefrornen Erde.  Was meinst Du, Herz?  Lachst Du?  Narr, wenn Du
lachen kannst, so ist alles gewonnen.

Achter Brief

Antwort Herzens an Rothen

Deine Briefe gefallen mir immer mehr und mehr, obschon ich Deine Ratschlaege immer mehr und
mehr verabscheue, und das bloss, weil der Ton in denselben mit dem meinigen so absticht, dass
er das verdruessliche Einerlei meines Kummers auf eine pikante Art unterbricht. Fahre fort,
mir mehr zu schreiben, es ist mir alles lieb, was von Dir kommt, sollte mir's auch noch so
viel Galle machen.

Sei gluecklich unter Deinen leichten Geschoepfen, und lass mir meine Hirngespinste.  Ich erlaub
es euch sogar, ueber mich zu lachen, wenn euch das wohltun kann.  Ich, lache nicht, aber ich
bin gluecklicher als ihr, ich weide mich zuweilen an einer Traene, die mir das suesse Gefuehl
des Mitleids mit mir selbst auf die Wange bringt.  Es ist wahr, dass ich alles hier begrabe,
aber eben in dieser Aufopferung findt mein Herz eine Groesse, die ihm wieder Luft macht, wenn
seine Leiden zu schwer werden.  Niemanden im Wege--welch eine erhabene Idee! ich will niemanden
in Anspruch nehmen, niemand auch nur einen Gedanken kosten, der die Reihe seiner angenehmen
Vorstellungen unterbricht.  Nur Freiheit will ich haben, zu lieben, was ich will, und so stark
und dauerhaft, als es mir gefaellt.  Hier ist mein Wahlspruch, den ich in die Rindentuere meiner
Huette eingegraben:

Du nicht gluecklich, kuemmernd Herz?  Was fuer Recht hast du zum Schmerz?  Ist's nicht Glueck
genug fuer dich, Dass sie da ist, da fuer sich?

Neunter Brief

Rothe an Herz

Wenn wir uns lange so fortschreiben, so geraten wir beide in eine Geschwaetzigkeit, die zu
nichts fuehrt.  Du willst unterhalten sein und ich kann und mag Dich nicht unterhalten.  Alles
was ich Dir schrieb, war, um Dich zurueckzubringen, willst Du nicht, so lass bleiben, kurz
und gut.  Alle Deine Klagen und Leiden und Possen helfen Dir bei uns zu nichts, wir Deine wahren
Freunde und Freundinnen und alle Vernuenftigen--verzeih mir's, was koennen wir anders tun--lachen
darueber--ja lachen entweder Dich aus der Haut und der Welt hinaus--oder wieder in unsre bunten
Kraenzchen zurueck.

Du taetest also besser, wenn Du mir nicht mehr schriebest.  Ich komme nicht zu Dir, das hab
ich verschworen.  Aber ich erwarte Dich bei mir, wenn Du mich wieder einmal zu sehen Lust hast.

Rothe.

Die Antwort auf diesen Brief blieb aus.

Zehnter Brief

Honesta an den Pfarrer Claudius, einen ihrer Verwandten auf dem Lande

Wissen Sie auch wohl, dass wir hier einen neuen Werther haben, noch wohl schlimmer als das,
einen Idris, der es in der ganzen Strenge des Worts ist, und zu der Nische, die Herr Wieland
seinem Helden am Ende leer gelassen hat, mit aller Gewalt ein lebendes Bild sucht.  Kurz, es
ist der junge Herz, den Sie bisweilen in unserm Hause muessen gesehen haben, er war sehr einschmeichelnd
beim Frauenzimmer, aber immer in seinen Ausdruecken etwas romantisch, welches mir um soviel
besser gefiel.  Er hat im ganzen Ernst seine Bedienung niedergelegt, und ist in den Odenwald
gegangen und Einsiedler geworden.  Jedermann redt davon und bedaurt das Unheil, das solche
Schriften anrichten. Ich aber behaupte, dass der Grund davon in seinem Herzen liegt, und dass
er auch ohne Werther und Idris das geworden waere, was er ist.

Die Person, die er liebt, ist eine Graefin, die in der Tat ein rechtes Muster aller Vollkommenheiten
ist, wie man sie mir beschrieben hat. Sie tanzt wie ein Engel, zeichnet, malt nach dem Leben,
spricht alle Sprachen, ist mit jedermann freundlich und liebreich, kurz, sie verdient es wohl,
dass eine Mannsperson um sie den Kopf verliert. Alle ihre Stunden sollen so eingeteilt sein,
dass sie niemalen muessig ist, sie unterhaelt allein eine Korrespondenz, wozu mancher Staatsminister
nicht Sekretaers genug finden wuerde, und die Briefe schreibt sie alle waehrend der Zeit, da
sie frisiert wird, auf der Hand, damit sie ihr von ihren uebrigen Beschaeftigungen nicht Zeit
wegnehmen.  Es muss ein liebes Geschoepf sein, sie soll von dem Unglueck des armen Herz gehoert
haben, und darueber untroestlich sein, denn sie hat ein Gemuet, das nicht gern ein Kind beleidigen
moechte.  Er hat einige von ihren Briefen in die Haende bekommen, die sie waehrend ihres Aufenthalts
auf dem Lande an die Witwe Hohl hier geschrieben hatte. Sie wissen doch die Witwe Hohl in der
Laubacherstrasse in dem grossen roten Hause.  Herz soll bei ihr logiert haben.  Das seltsamste
ist, dass er seinen Abgott noch nicht von Person kennt, obschon er alles angewandt, sie zu
sehen zu kriegen.  Er hat eine andere fuer sie angesehen und also eine ganz falsche Vorstellung
von ihr in seine Zelle mitgenommen.

Die Fraeulein Schatouilleuse kennt die Graefin auch, weil sie oft in ihr Haus kommt, will aber
nicht viel Gutes von ihr sagen.  Sie meint, sie affektiere entsetzlich, nun ist das ganz natuerlich,
weil ihre Art zu denken von jener ihrer himmelweit unterschieden sein muss.

Man sagt, die Graefin wolle an den armen Herz schreiben, um ihn vielleicht wieder zurecht zu
bringen.  Ich habe nicht Zeit, Ihnen mehr zu sagen, obgleich ich sonst so ungern weiss Papier
uebriglasse. Unser Haus ist voll Fremde, die zur Ostermesse gekommen sind.  Wenn Sie doch auch
auf einige Tage herein koennten.  Der wunderliche Herr Hokum ist auch da.

Honesta.

Eilfter Brief

Herz an Rothen

Ich bin untroestlich, dass meine Einsiedlerei eine Fabel der Stadt wird. Gestern sind eine
Menge Leute aus ** hier gewesen, die mich sehen und sprechen wollten, und mir einigemal zwar
unter vielen andern den Namen derjenigen genannt haben, die ich den Waenden meiner Huette und
den leblosen Baeumen kaum zu nennen das Herz habe.  Sollte etwas davon laut geworden sein,
und durch Dich, Verraeter?  Du weisst allein, wer es ist, und wieviel mir daran gelegen, dass
ihr Name auf den Lippen der Unheiligen nicht in meiner Gesellschaft ausgesprochen werde.

Auf diesen Brief erfolgte keine Antwort.

Zwoelfter Brief

Ich schreibe Dir dieses, obschon Du's nicht verdienst.  Aber ich kann nicht, ich kann die Freude
ueber alle mein Glueck nicht bei mir behalten.  Und da ich sonst gewohnt war, mein Herz gegen
Dich zu oeffnen--Wisse alles, Rothe, sie kennt mich, sie weiss, dass ich um ihrentwillen hier
bin, wer muss ihr das gesagt haben?

Gestern konnt' ich's fast nicht aushalten in meiner Huette.  Alles war versteinert um mich,
und ich habe die Kaelte in der haertesten Jahrszeit in meinem Vaterlande selbst nicht so unmitleidig
gefunden. Ich nahm mir das Eis aus den Haaren, und es war mir nicht moeglich, Feuer anzumachen;
ich musste also ziemlich spaet ins Dorf hinabgehen, mich zu waermen.

Stelle Dir das Entzuecken, die Flamme vom Himmel vor, die meine ausgequaelte Seele durchfuhr,
als ich auf einmal Fackeln vor einem Schlitten auf mich zu kommen und bei deren Schein die
Liverei meiner angebeteten Graefin sah.  Ich hielt sie dafuer, ich betrog mich nicht. Sie war
es, sie war es selbst, nicht die, die ich auf dem Ball gesehen, aber mein Herz sagte mir's,
dass sie es sei, denn als sie mich sah, sie sah scharf heraus, hielt sie den Muff vor das Gesicht,
um die Bewegungen ihres Herzens zu verbergen.  Und wie gross, wie sprachlos war meine Freude,
als ich hernach im Dorf hoerte, sie habe sich durch ihre Bedienten nach einem gewissen Waldbruder
erkundigen lassen, der hier in der Naehe wohnte.

Ich, so lebhaft gegenwaertig in ihrem Andenken--und in dieser Kaelte kam sie heraus, mich zu
sehen--wenn es auch nur Spazierfahrt war, wie gluecklich, dass meine Huette sie auf diesen
Weg locken musste--vielleicht kann ich sie noch einmal sehen und sprechen.--Rothe! Gibt's eine
hoehere Aussicht fuer menschliche Wuensche?

Brief

der Graefin Stella an Herz

Mein Herr! ich habe ihren Zustand erfahren, er dauert mich.  Von ganzem Herzen wuenschte ich
Unmoeglichkeiten moeglich zu machen. Indessen kommen Sie nach der Stadt, und wenn Ihnen damit
ein Gefallen geschehen kann, mich zu sehen und zu sprechen, wie Herr Rothe mir versichert hat,
so hoffe ich, es soll sich bei Ihrer Freundin, der Witwe Hohl, schon Gelegenheit dazu finden.
Stella.

Zweiter Teil

Erster Brief

Herz an Rothen, der in Geschaeften nach Braunsberg gereist war

Da bin ich wieder, mein Wohltaeter! in allem Rosenschimmer des Gluecks und der Freude.  Rothe!
Rothe! was bist Du fuer ein Mensch.  Wie hoch ueber den Gesichtskreis meines Danks hinaus!
Ich habe auch nicht Zeit, das alles durchzudenken, wie Du mich geschraubt und geschraubt hast,
mich wieder herzukriegen, mich ueber alle Hoffnung gluecklich zu machen--ich kann's nur fuehlen
und schaudern, indem ich Dir in Gedanken Deine Haende druecke.  Ja ich habe sie gesehen, ich
habe sie gesprochen--Dieser Augenblick war der erste, da ich fuehlte, dass das Leben ein Gut
sei.  Ja ich habe ihr vorgestammelt, was zu sagen ich Ewigkeiten gebraucht haben wuerde, und
sie hat mein unzusammenhaengendes Gewaesch verstanden.  Die Witwe Hohl, Du kennst die Plauderin,
glaubte allein zu sprechen, und doch waren wir es, wir allein, die, obgleich stumm, uns allein
sprechen hoerten.  Das laesst sich nicht ausdruecken.  Alles was sie sagte, war an die Witwe
Hohl gerichtet, alles was ich sagte, gleichfalls und doch verstand die Witwe Hohl kein Wort
davon.  Ich bekam nur Seitenblicke von ihr, und sie sah meine Augen immer auf den Boden geheftet
und doch begegneten unsere Blicke einander und sprachen ins Innerste unsers Herzens, was keine
menschliche Sprache wird ausdruecken koennen.  Ach als sie so auf einmal das Gesicht gegen
das Fenster wandte, und indem sie den Himmel ansah, alle Wuensche ihrer Seele auf ihrem Gesicht
erschienen--lass mich, Rothe, ich entweihe alles dies durch meine Umschreibungen.

Zweiter Brief

Nun ist es wunderbar, welch einen hohen Platz die Witwe Hohl in meinem Herzen einnimmt.  Du
weisst, welch eine Megaere von Angesicht sie ist, und doch kann ich mich in keiner einzigen
Frauenzimmergesellschaft so wohl befinden als in ihrer.  Ich verschwende Liebkosungen auf Liebkosungen
an sie, und das nicht aus Politik, sondern aus wahrer herzlicher Ergebenheit, denn es scheint
mir, dass sie wie Moses von dem Gesicht meiner Goettin einen gewissen Schimmer erhalten hat,
der sie um und um zur Heiligen macht.  Alle ihre Handlungen scheinen mir Abschattungen von
den Handlungen meiner Graefin, alle ihre Worte Nachhaelle von den ihrigen.  Wenn sie von ihr
redt, bekommt auch in der Tat ihr Medusenkopf gefaelligere Mienen, eine gewisse himmlische
Heiterkeit blitzt aus ihren Augen und ihre Reden erhalten alle eine gewisse Melodie in ihrem
Munde, ueber die sie sich selbst zu wundern scheint.  Sie redt deswegen gern von ihr.  Und
wer ist gluecklicher dabei als ich?  Zugleich habe ich an ihr gemerkt, dass sie keine gemeine
Gabe des Vortrages hat.  Besonders kann sie einen Charakter mit wahrer poetischer Kraft darstellen.
Es scheint mir, dass Frauenzimmer ihrer Art immer dadurch vor den schoenen und artigen gewinnen,
dass sie in einer gewissen Entfernung von den Leuten abstehen, die ihren Gesichtspunkt, aus
dem sie sie auffassen, immer unendlich richtiger macht.  Sie sehen alles ganz, was andere nur
halb sehen.  Kurzum, ich liebe sie, diese Olinde.

Dritter Brief

O Rothe! hundertmal faellt mir die Frau ein, die in einer katholischen Kirche gesessen, wo
sie von der lateinischen Predigt kein Wort verstand, ausser einem gewissen Namen, der ihre
Andacht erhielt, und dem zu Gefallen sie allein in die Kirche kam.

Du weisst, dass ich, um mich hier zu erhalten, weil ich meinen Dienst niedergelegt, den ganzen
Tag informieren muss.  Es mattet mich ein wenig ab, allen den verschiedenen Koepfen auf so
verschiedene Art fasslich zu werden.  Den Abend geh ich zur Erholung zur Witwe Hohl hinauf
und wenn ich auch weiter nichts als den Namen einer gewissen Person aussprechen hoere, so ist
mir doch gleich wieder so wohl und kann mich so vergnuegt zu Bette legen.

Vierter Brief

Ich sehe, ich sehe, dass sich die Witwe Hohl an mir betruegt.  Aber lass sie, es ist ihr doch
auch wohl dabei, und da es in meinem Vermoegen nicht steht, einen Menschen auf der Welt durch
Handlungen gluecklich zu machen, so soll es mich wenigstens freuen, eine Person, die auf dieser
Art der Glueckseligkeit in der Welt schon Verzicht getan hatte, wenigstens durch ihre eigene
Phantaseien gluecklich gemacht zu haben. Unter uns, sie glaubt in der Tat, ich liebe sie. 
Noch mehr, auch andere Leute glauben's, weil ich ihr so standhaft den Hof mache.  Ich liebe
sie auch wirklich, aber nicht wie sie geliebt sein will.

Es wird mir fast zu lange, dass ich die Graefin nicht sehe.  Nirgends, nirgends ist sie anzutreffen.
Und die ewige Sisyphus-Arbeit meiner taeglichen Arbeiten ohne die mindeste Freude und Erholung
ermattet sehr.  Wenn ich nur durch alle meine Muehe noch was ausrichtete.  Ich zerarbeite mich
an Leuten, die traeger als Steine sind und die, was das schlimmste ist, mich mit den bittersten
Vorwuerfen kraenken, dass sie bei mir nicht weiterkommen koennen.  Witwe Hohl spricht auch
kein Wort von der Graefin mehr.

Fuenfter Brief

Fraeulein Schatouilleuse an Rothen

Was T--, machen Sie denn so lange auf dem Lande, das ist ja nicht auszuhalten.  Ihr Herz, den
kriegt ja kein Mensch zu sehen, noch zu geniessen, den hat die Witwe Hohl vermutlich an ihrem
Bettstollen angebunden.  Es ist doch schaendlich, dass der Mensch ihr so huendisch getreu ist,
da sie ihn offenbarlich hintergeht.

Wissen Sie auch was Neues, Rothe, recht was Neues, dass die Graefin Stella Braut ist und das
mit einem garstigen alten Mann, der aber viel Geld hat.  Diese Nachricht, versichert, wird
Herrn Herzen uebel schmecken.  Wenn er sie nur nicht gar zu plump erfaehrt, ich glaube, er
erschiesst sich.

Wissen Sie mir nicht zu sagen, ob man in Braunsberg gute weiche Flockseide bekommt?  Und was
dort die Chinesischen Blumen gelten. Bringen Sie mir welche mit, die Leute hier sind judenmaessig
teuer.

Sechster Brief

Herz an Rothen

Bruder! es ist etwas auf dem Tapet, ich bin der gluecklichste unter allen Sterblichen.  Die
Graefin--kaum kann ich es meinen Ohren und Augen glauben--sie will sich mir malen lassen. 
O unbegreiflicher Himmel! wie vaeterlich sorgst du fuer ein verlassnes verlornes Geschoepf.
Meine letzten harrenden und strebenden Kraefte waren schon ermattet, ich erlag--ich richte
mich wieder auf, ich stehe, ich eile, ich fliege--fliege meinen grossen Hoffnungen entgegen.

Siebenter Brief

Witwe Hohl an die Graefin Stella

Ich habe endlich ein Mittel ausfindig gemacht, liebe Graefin, das Bild, das Sie Herrn Rothen
in seine Sammlung von Gemaelden versprochen haben, ihm ohne dass es ein Mensch auf der Welt
merkt fuer wen, zu verschaffen.  Mein Freund Herz ist in genauer Verbindung mit einem hiesigen
Maler, dieser soll, als ob ich ihn heimlich durch Herzen haette bestellen lassen, Sie unvermutet
auf meinem Zimmer ueberraschen, Sie muessen sich ein wenig erschrocken stellen, ich bitte Sie
sodann um Verzeihung und sage, weil Sie bald weg von hier zu reisen gedaechten, haett' ich
mir die Gelegenheit zunutz machen wollen, bei Ihrem letzten Besuch wenigstens Ihr Bild auf
der Stube zu behalten. Herz hat mir alles dies selbst so angegeben, und Sie koennen sich auf
ihn verlassen, dass er alles so beim Maler einrichten wird, dass Sie auf keine Weise dadurch
kompromittiert werden.

Achter Brief

Herz an Rothen

Eben erhalte ich einen wunderbaren Brief von einem Obristen in hessischen Diensten, der ehmals
mit mir in Leipzig zusammen studiert hat, und mir die Stelle als Adjutant bei ihm antraegt,
wenn ich ihn nach Amerika begleiten will.  Wie, Rothe! dieser Sprung aus dem Schulmeisterleben
auf die erste Staffel der Leiter der Ehre und des Gluecks, der Himmelsleiter, auf der ich alle
meine Wuensche zu ersteigen hoffe.  Was sagst Du dazu?  Und ihr Bild nehme ich mit. Mit diesem
Talisman in tausend blosse Bajonetter zu stuerzen--Ha, Rothe, dass Du fuehlen koenntest, wie
mir das Herz schlaegt!  Kuenftige Woche laesst sie sich malen.  O die grossen Akkorde des Schicksals,
des goettlichguetigen Schicksals, dem wir in den umwoelkten Stunden durch unsere Verwuenschungen
soviel Unrecht tun.  Hoerst Du sie nicht auch? segnest Du sie nicht auch?  Wie sich alles,
alles vereinigt, alles vereinigen muss--Warum antwortest Du mir denn nicht?

Neunter Brief

Rothe an den Obristen von Plettenberg

Hier ueberschick ich Ihnen, mein Goenner! einen mir auf mein Gewissen anvertrauten Brief Ihrer
Graefin Nichte.  Es deucht mir, er enthalte eine nochmalige Vorbitte fuer den armen Herz, fuer
dessen Schicksal in Amerika ihr bange ist.  Er ist in der Tat nicht zum Soldaten gemacht, so
sehr er sich's zu sein einbildet.  Waere es nicht moeglich, dass Sie ihn dem Kurfuersten zu
** empfehlen koennten, zu der erledigten Hofjunkerstelle.  Ich werde ihn Ihnen selber nach
Zelle bringen und ueber verschiedene Umstaende seines Herkommens und seiner bisherigen Schicksale
Ihnen muendlich naehere Aufschluesse geben.

Zehnter Brief

Herz an Rothe

Ewige Wonne ruhe auf diesem Tage und unter dem Schimmer des rosenlaechelnden Himmels muessen
sich an demselben zwo grosse Seelen, die das unerbittliche Schicksal lang voneinander trennte,
im hoechsten Taumel der Liebe kuessen.

Lass mich zu mir selber kommen, Rothe, ich kann nicht reden--kann die Gefuehle nicht ausdruecken--aber
wenn es je Entzuecken auf Erden gibt, so war es das.  Sie wiederzusehn--nach so langem Schmachten--so
wiederzusehn--siehst Du, alle die Wonne schneidt mir ins Herz, ich sitze da, halb ohne Atem,
alle meine Pulse huepfen, zittern fuer Freude und eine wolluestige Traene ueber die andere
stuerzt sich aus meinen Augen herab.

Die Geschichte dieses Tages--dass Du doch das alles nicht gesehen hast! Wie kann ich's erzaehlen?
Ich kam mit dem Maler.  Nein, ich schickte den Maler voraus und nach einem Weilchen kam ich
nach.  Sie sass ihm schon--sass da in aller ihrer Herrlichkeit--und ich konnte mich ihr gegenueberstellen
und mit nimmersatten Blicken Reiz fuer Reiz, Bewegung fuer Bewegung einsaugen.  Das war ein
Spiel der Farben und Mienen!  Wenn der Himmel mir in dem Augenblick aufgetan wuerde, koennt'
er mir nichts Schoeners weisen.  Das Vergnuegen funkelte aus ihren Augen, o welch eine elysische
Jugend bluehend und dueftend auf ihren Wangen, ihr Laecheln zauberte mir die Seele aus dem
Koerper in das weite Land grenzenloser Chimaeren.  Und ihr Busen, auf dem sich mein ehrfurchtsvoller
Blick nicht zu verweilen getraute, den Guete und Mitleid mir entgegenhob--Bruder, ich moechte
den ganzen Tag auf meinem Angesicht liegen, und danken, danken, danken--

Eilfter Brief

Herz an Rothen

Welch ein schreckliches Ungewitter hat diesen himmlischen Sonnenschein abgeloest!  Rothe, ich
weiss nicht, ob ich noch lebe, ob ich noch da bin oder ob alles dies nur ein beaengstigender
Traum ist. Auch Du ein Verraeter--nein, es kann nicht sein.  Mein Herz weigert Sich, die schrecklichen
Vorspiegelungen meiner Einbildungskraft zu glauben und doch kann ich mich deren nicht erwehren.
Auch Du, Rothe--nimmermehr!

Schick mir das Bild zurueck, oder ich endige schrecklich.  Du musst es nun haben, dieses Bild,
und mit blutiger Faust werde ich's zurueckzufodern wissen, wenn Du mir's nicht in gutem gibst.

Dein Stillschweigen, Dein geheimnisvolles Wesen gegen mich--gegen mich, Rothe--bedenke, was
das sagen will--nein doch, ich kann es, kann es nicht glauben.  Du kannst Dich eines so schwarzen
Complots nicht schuldig gemacht haben.

Ich will Dir alles erzaehlen, aber ich fodere von Dir, dass Du mir Aufrichtigkeit mit Aufrichtigkeit
belohnst.

Ich flog den Nachmittag, sobald meine Informationen vorbei waren, zur Witwe Hohl hinauf--kannst
Du Dir vorstellen, mit welchen Empfindungen?  Ich wollte ihre beide Haende unbeweglich an meine
Lippen druecken, mich auf die Knie vor ihr werfen, und ihr mit Blicken und Traenen fuer alle
das Vergnuegen danken, das sie mir den Vormittag verschafft hatte.  Aber Gott! wie ward mir
das versalzen?  Ich fand sie--zu Bette.  Mit der wahren Stimme einer Verzweifelnden redte sie
mich an: "Ungluecklicher, fort von mir! was wollt Ihr bei mir"--"Was ist Ihnen, beste Witwe
Hohl"--"Seht da Euer Werk, Verraeter"--"Ich schuld an Ihrer Krankheit"--"Ja schuld an meinem
Tode"--"Wodurch"--"Fragt Euer Herz, Boesewicht!"

Ich war fuer Wut ausser mir, ich fing an zu bitten, ich fing an zu schmeicheln, zu weinen,
zu schwoeren--Welche grausame Verwirrungen hatte unser Missverstand angerichtet, oder vielmehr
meine Nachlaessigkeit, sie eher aus ihrem Irrtum zu reissen.  Sie war ueber mein Betragen den
Vormittag eifersuechtig geworden--sie eifersuechtig--nie hatte ich mir das traeumen lassen.
Haette sie doch nur einmal waehrend der ganzen Zeit unserer Bekanntschaft in den Spiegel gesehen,
wieviel Leiden haette sie sich ersparen koennen! Indessen, der Mensch sucht seine ganze Glueckseligkeit
im Selbstbetrug. Vielleicht betruege ich mich auch.  Sei es was es wolle, ich will das Bild
wieder haben, oder ich bringe mich um.--Nun kommt das Schlimmste erst.  Ich hatte ihr gesagt,
ich wuerde Dir das Bild zuschicken, weil ich wirklich glaubte, die Graefin haette vielleicht
gewuenscht, dass Du es auch vorher sehen solltest, eh' ich's nach Amerika mitnaehme.  Jetzt
sagte sie mir, dass ich die Graefin aufs grausamste und unverzeihlichste beleidigen wuerde,
wenn ich ihr nicht mit einem Eide verspraeche, Dir das Bild zuzuschicken und es nimmer wiederzufodern--"Es
nimmer wiederzufodern", sagte ich, "wie koennen Sie das verlangen"--"Ja das verlange ich",
sagte sie, "und zwar auf Ordre der Graefin, denn das erste ist schon geschehen."

Nun stelle Dir vor, sie hatte waehrend meiner Abwesenheit mein Zimmer vom Hausherrn aufmachen
lassen, und das Bild herausgenommen.  Ich hatte mir vorgesetzt, davon eine Kopei nehmen zu
lassen und sie Dir zuzusenden, das Original aber fuer mich zu behalten, weil des Malers Hand
dabei sichtbarlich von einer unsichtbaren Macht geleitet ward und ich das, was die Kuenstler
die goettliche Begeisterung nennen, wirklich da arbeiten gesehen habe--und nun--ich haette
sie mit Zaehnen zerreissen moegen--alles fort--Rothe, das Bild wieder, oder den Tod!

Dazu kommt noch, dass ich uebermorgen reisen soll.  Ich wuenschte, ich koennte Dich abwarten.
Schick nur, wenn Du selbst nicht kommen kannst, das Bild an Fernand, der weiss meine Adresse.
O mein Herz ist in einem Aufruhr, der sich nicht beschreiben laesst.

Was fuer Ursachen konnte die Graefin haben, das Bild Dir malen zu lassen?--Nein, es ist ein
Einfall der Witwe Hohl.  Antworte mir doch.

Herz.

Dritter Teil

Erster Brief

Honesta an den Pfarrer Claudius

Sie wollen das Schicksal des armen Herz wissen und was ihn zu einem so schleunigen und seltsamen
Entschluss, als der ist, nach Amerika zu gehen, hat bewegen koennen.  Lieber Pfarrer, um das
zu beantworten, muss ich wieder zurueckgehn und eine ziemlich weitlaeuftige Erzaehlung anfangen,
die mir, da ich so gern Briefe schreibe, ein sehr angenehmer Zeitvertreib ist.

Ich habe seitdem vollstaendigere Nachrichten eingezogen von Herzens erster Bekanntschaft mit
der Witwe Hohl, von der ungluecklichen Leidenschaft, die er fuer die Graefin Stella fasste,
von den Ursachen, die alle zusammentrafen, diese Leidenschaft zu unterhalten, welches bei jedem
vernuenftigen Menschen sonst unbegreiflich sein wuerde, da die Graefin nicht allein so weit
ueber seinen Stand erhaben, sondern auch seit fuenf Jahren schon eine Braut mit einem gewissen
Obersten Plettenberg ist, der schon eine Campagne wider die Kolonisten in Amerika mitgemacht
hat, bloss damit er Gelegenheit habe, sich bis zum General oder Generallieutnant zu bringen,
weil er sonst nicht wagen darf, bei dem Vater der Graefin um sie anzuhalten.  Heimlich ist
aber unter ihr und ihren Verwandten alles mit ihm schon ausgemacht.--Alle diese Nachrichten
sollen Ihnen den Schluessel zu Herzens wunderbarem Charakter und Handlungen geben.

Diese Geschichte ist aber so wie das ganze Leben Herzens ein solch unertraegliches Gemisch
von Helldunkel, dass ich sie Ihnen ohne innige Aergernis nicht schreiben kann.  Kein Zustand
der Seele ist mir fataler, als wenn ich lachen und weinen zugleich muss, Sie wissen, ich will
alles ganz haben, entweder erhabene Melancholei oder ausgelassene Lustigkeit--indessen ist
es nun einmal so und ich kann mir nicht helfen.

Die Witwe Hohl--Sie kennen die Witwe Hohl und ich brauche Ihnen ihre Haesslichkeit nicht zu
beschreiben, doch wenn Sie sich nicht mehr auf ihr Gesicht erinnern sollten, sie hat eingefallene
Augen, den Mund auf die Seite verzogen, der ein wahres Grab ist, das, wenn sie ihn oeffnet,
Totenbeine weist, eine eingefallene Nase, kurz alles was haesslich und schrecklich in der Natur
ist--hier lassen Sie mich aufstehn und abbrechen, die Beschreibung hat mich angegriffen, besonders
wenn ich bedenke, dass der delikate, der fein organisierte Herz in sie verliebt war--

Zweiter Brief

Die Witwe Hohl ist eine Person von vielem Vermoegen, und was Sie mir nicht glauben werden,
von einem ausserordentlichen Verstande.

Sie koennen dies nur daraus sehen, dass sie wirklich den Plan gemacht, dem jungen feinen scharfsichtigen
Herz sein Herz zu entfuehren, und dass sie diesen Plan--welches mir das unbegreiflichste ist--ausgefuehrt
hat.  Ich weiss nicht, durch welche Zaubermittel sie ihn in ihr Haus zu locken gewusst hat.
Ich stelle mir's so vor, sie war in der ganzen Stadt bekannt, dass sie eine grosse weitlaeuftige
Korrespondenz mit Vornehmen und Gelehrten hat, die sie sich alle durch ihren Verstand verbindlich
zu machen wusste.  Herz, der immer ein Narr auf Charaktere war und in der wirklichen Welt sie
aufzusuchen zuviel Ekel und Launen hatte, dachte hier einen reichen Fund zu tun, und--da sie
fuer alle diese Korrespondenten zugleich immer Geschaefte machte--bei allen diesen Personen
ihre Art sich zu benehmen, die verschiedenen Massen von Licht und Schatten, von Selbstliebe
und Grossmut, oder auch wohl, bei Leuten von geringeren Ton, von Geiz und Hochmut in ihrem
Charakter hier gleichsam aus der ersten Hand zu haben.  Nun kommt noch dazu, dass sie selbst
eine ungemein grosse Gabe zu erzaehlen hat, sie weiss alle Gegenstaende, die sie einmal sieht,
gleich so zu fassen und vorzutragen, dass man sie auch zu sehen glaubt, kurz, als Herz das
erstemal mit ihr in Gesellschaft war, wo sie denn gleich einige ihrer Briefe hervorgezogen,
und von ihr hoerte, dass sie ein Zimmer in ihrem Hause um einen sehr wohlfeilen Preis zu vermieten
habe, zog er sogleich des folgenden Tages bei ihr ein, und nun war er fuer alle unsere Gesellschaften
verloren.

Er kam alle drei Tage nur in unser Haus und tat dabei so frostig, dass wir ihn immer nur das
Terzianfieber nannten.  Zuletzt blieb er gar weg und wer dabei am wenigsten verlor, das waren
wir.  Jetzo erst, da ich von dem Herrn Rothe den wahren Zusammenhang seiner Verirrungen erfahren,
fange ich an, ihn zu bedauren.

Stellen Sie sich vor, sie kramte die Briefe der Graefin aus, die schon seit ihrer Kindheit
mit ihr in grosser Bekanntschaft steht und seit dieser Zeit her in ** alle Geschaefte durch
sie hat machen lassen. Nun habe ich Ihnen die Graefin Stella schon beschrieben, noch muessen
Sie das wissen, sie schreibt wie ein Engel.  Ich habe Briefe von ihr gesehen, sie weiss den
allergeringsten Sachen so etwas Anzuegliches zu geben, dass man sogar ihre kleinsten Kommissionen
mit eben dem Interesse liest, als den wohlgeschriebensten Roman.  Mein Herz war hin, als er
immer weiter in dieses Heiligtum trat, Brief fuer Brief dieser Charakter sich immer herrlicher
ihm entwickelte, denn es waren hier Briefe von den ersten Jahren ihres Lebens an und sie hatte
nie geglaubt, gegen die Witwe Hohl im geringsten sich verstellen oder, was heutzutage so allgemein
ist, repraesentieren zu duerfen.

Nun beging die Witwe die grausame List, Herzen ganz und gar zu verhehlen, dass die Graefin
mit irgend einer Mannsperson auf der Welt in Verbindungen des Herzens stehe.  Alle die neueren
Briefe, in denen etwas von Plettenberg vorkam, versteckte sie ihm sorgfaeltig, Herz, der von
jeher, wie Sie wissen, vielleicht durch die Schicksale seiner Jugend, die sonderbar genug sein
sollen, aeusserst romantisch gestimmt war, glaubte es vielleicht moeglich, dass er dies Herz
wenigstens zur Freundschaft gegen ihn durch Zeit, Geduld und Sorgfalt stimmen koennte. Er fasste
also den gigantischen Vorsatz, nicht abzulassen, bis er es durch die Witwe Hohl so weit gebracht,
dass die Graefin Stella wenigstens seine Freundin wuerde.  Auf der andern Seite fasste die
Witwe Hohl, die wohl einsah, dass Herz nur durch Reize der Seele gefesselt werden koennte und
sich fuer die gewoehnlichen schoenen und artigen Gesichte der Stadt zu gut hielt, gleichfalls
den festen Vorsatz, nicht abzulassen, bis sie es durch die Briefe der Graefin dahin gebracht,
dass er sich ganz und gar an unsichtbare Vorzuege gewoehnte und wenn er saehe, dass seine Leidenschaft
fuer die Graefin eine blosse Chimaere sei, sie als ihre vertrauteste Freundin an ihre Stelle
setzte.  Sie behielt also die Nachricht von ihrer geheimen Verbindung mit Plettenberg als den
Theaterstreich zurueck, der die ganze Katastrophe entscheiden sollte.  Ich fuerchte sehr, das
Stueck koenne eher tragisch als komisch endigen.

Nun ging das Drama von beiden Seiten an und die Rollen wurden meisterhaft abgespielt.  Witwe
Hohl redete immer von der Graefin und zog dadurch Herzen immer fester an sich.  Sie liess sogar
bei der Erzaehlung von den Jugendjahren derselben ihren ganzen Witz und ihr ganzes Herz mit
all seinen Hoffnungen teilnehmen, welches ihren Augen so wie ihren Ausdruecken ein Feuer gab,
das Herzen oft ganz bezauberte. Er trank das suesse Gift begierig in sich, doch brauchte er
die Vorsicht, bei alledem eine gewisse Kaelte und Gleichgueltigkeit zu affektieren und das,
was die wuetendste Leidenschaft in seinem Herzen war, als frostige Bewunderung einzukleiden,
welches auf der andern Seite die Witwe Hohl an ihm bezauberte, die denn dadurch immer besser
humorisiert, immer, dass ich so sagen mag, begeisterter wurde, so dass beiden nie besser zumut
war, als wenn sie auf diese Materie kamen, und sie von allen Diskursen des gemeinen Lebens
immer Gelegenheit zu finden wussten, dahin einzulenken.  Dazu kam noch, dass diese Materie
ein unvergleichlicher Probierstein ihres Witzes war, bei alledem ihren Zweck immer vor Augen
zu behalten und mit unmerklichen, aber ihrer Meinung nach sehr festen und zuverlaessigen Schritten
ihren grossen Staatsgefangenen demselben entgegenzufuehren.  Zu dem Ende liess sie von Zeit
zu Zeit einige nicht gar zu vorteilhafte Beschreibungen von dem Gesicht der Graefin mit unterlaufen,
sagte aber, alle diese kleinen Fehler wuerden von den Eigenschaften ihres Gemuets so verdunkelt--ich
kann nicht schreiben, lieber Pfarrer, ich muss laut lachen, wenn ich mir das Gesicht der Witwe
bei diesen Reden denke und die erstaunte und verlegene Miene, mit der Herz ihr muss zugehoert
haben.

Dritter Brief

Sie trieb es so weit, dass sie in ihren Briefen an die Graefin von ihrer neuen Bekanntschaft
mit Herzen redte oder vielmehr mit dieser neuen und seltenen Eroberung prahlte, da sie denn,
wie natuerlich, auf die Beschreibungen, die sie von seinem Charakter gemacht und die ausschweifend
vorteilhaft waren, von der Graefin auch fuer ihn sehr vorteilhafte Ausdruecke zur Antwort erhalten
musste.  Sie hielt diese Kriegslist fuer notwendig, um das Feuer, das sie einmal in seinem
Herzen angeblasen und das er aus Politik auf seinem Gesicht oft sehr trueb und dunkel brennen
liess, nicht ausloeschen zu lassen.  Wer war gluecklicher als Herz?  Er suchte in allen diesen
Ausdruecken der ganz und gar unschuldigen Graefin wahre Spuren dessen, was er fuer sie fuehlte,
und nun ging's mit seinem Verstande, Genie und Talenten Galopp berghinunter.  Er hoerte, sie
sei zu den Winterlustbarkeiten in ** angekommen.  Er lief ueberall wie ein Wahnwitziger herum,
sie zu suchen, sie zu sehen, das Bild zu dieser unsichtbaren Gottheit zu finden, die er anbetete.
Sie koennen sich vorstellen, dass er sich alles hat kosten lassen, und so musste er bei seinem
schmalzugeschnittenen Vermoegen notwendigerweise in Schulden geraten. Endlich als ihm das Geld
ausging und ihm niemand mehr borgen wollte, denn so viel Vernunft war ihm immer noch uebriggeblieben,
dass er sich, auch wenn's ihm das Leben gekostet haette, nie um Geld an die Witwe Hohl wenden
wollte, um ihr kein Recht ueber ihn zu geben, worauf sie nur lauerte--marschierte er aus der
Stadt und in eine Einsiedelei, wo kein Mensch weiter von ihm hoerte oder sah.

Rothe war hinter alles das gekommen.  Er hat seit langer Zeit Zutritt in dem Hause der Graefin,
so wie er ueberhaupt hier in den besten Haeusern hat, weil er von den Grossen in wichtigen
Geschaeften mit Erfolg gebraucht wird und seine persoenlichen Gaben seine Gesellschaft zu der
angenehmsten von der Welt machen.  Er versuchte alles, Herzen wieder in die Stadt zu bringen,
da alles vergeblich war, wandte er sich an die Graefin und erzaehlte ihr aufrichtig den Verlauf
der Sache und die komplizierte Rolle, die die Witwe Hohl bei derselben gespielt. Die Graefin,
wie Sie sich leicht vorstellen koennen, war ganz innigstes tiefstes Bedauern fuer die Verirrung
eines Menschen von so vielen Talenten, wie Rothe ihr den Herz beschrieb, und bat ihn, ihr ein
Mittel an die Hand zu geben, ihn vielleicht zu heilen.  Rothe wusste ihr kein bessers vorzuschlagen,
als dass sie sich etwa fuer ihn malen liesse, damit er doch einige Entschaedigung fuer seine
getaeuschten Hoffnungen haette, und alsdenn wollten sie dafuer sorgen, ihn zu entfernen und
darueber mit Plettenberg selber korrespondieren, der von der ganzen Sache unterrichtet werden
musste, weil sie schon eine Fabel in der Stadt geworden war.  Das geschah, Plettenberg schlug
vor, ihn nach Amerika mitzunehmen, um gegen die Kolonisten zu dienen.  Das wunderbarste war,
dass Plettenberg ihn schon ehmals auf der Akademie gekannt und daselbst viel Freundschaft fuer
ihn gefasst hatte.  Er trug ihm also die Stelle als Adjutant bei seinem Regiment an, die denn
auch Herz mit beiden Haenden annahm, weil er glaubte, dies sei die Laufbahn, an deren Ziel
Stella mit Rosen umkraenzt ihm den Lorbeer um seine Schlaefe winden wuerde.

Sie hatten zugleich den Plan gemacht, dem armen Herz nichts von ihrer Verbindung mit Plettenberg
merken zu lassen, sondern ihn in seinem lieben Irrtum forttraeumen zu lassen, bis Zeit und
Entfernung ihn von selbst in den Stand setzten, einen solchen Todesstreich auszuhalten. Denn
jetzt war nichts anders als sein unvermeidlicher Untergang abzusehen, sobald er ihn erfuehre.
Unterdessen sollte Plettenberg aus Amerika zurueckkommen, und in Abwesenheit unsers Ritters
die Hochzeit vollziehen, den er denn so lange von Europa entfernt halten konnte, als es ihm
gelegen war.

Dieser Plan ist grausam genug, indessen ist er doch der einzig ertraegliche fuer einen so gespannten
Menschen als Herz ist.  Sie haben auch wirklich den Anfang gemacht ihn auszufuehren: wie er
ausgehen wird, weiss der Himmel, ich mache immer die Augen zu, wenn ich daran denke.

Nun stellen Sie sich vor, was die arme liebenswuerdige Graefin dabei leidet.  Einen Menschen
ungluecklich zu sehen bloss dadurch, dass sie so vollkommen ist, mit dazu beigetragen zu haben,
ohne dass sie im mindesten die Absicht dazu gehabt, die schrecklichsten Aussichten fuer diesen
Menschen vor sich zu sehen, den sie sich nicht entbrechen kann, hochzuschaetzen, dessen Schwaermerei
fuer sie selbst das schoenste Kolorit seines Charakters macht.  Auf der andern Seite eines
Liebhabers zu schonen, der schon fuenf Jahre her die redendsten Proben seiner Treue gegeben
hat und mit dem sie die gluecklichsten Tage voraussieht.--Sie hat sich wirklich fuer Herzen
malen lassen, wobei die Witwe Hohl immer die Hand mit im Spiel gehabt, weil Plettenberg dies
nicht erfahren sollte.  Sie wissen, die Delikatesse eines Liebhabers kann durch nichts so sehr
beleidigt werden, als auch nur das Bild von seiner Angebeteten in fremden Haenden zu wissen.

So stehen die Sachen, lieber Pfarrer! und so wie ich hoere, soll Herz wirklich gestern abends
zu den hessischen Truppen abgegangen sein, die nach Amerika eingeschifft werden.  Er schwimmt
jetzt in lauter seligen Traeumen von Liebe und Ehre, ich fuerchte, das Aufwachen wird schrecklich
sein.

Ich kenne Plettenberg von Person, er ist nicht schoen und schon bei Jahren, hat aber vielen
Verstand und ein ungemein empfindliches Herz, Geld genug hat er und koennte die aeussern Gluecksumstaende
des armen Herz sehr leicht in guten Stand setzen.  Aber welche Entschaedigung fuer einen solchen
Verlust und bei einem Menschen wie Herz ist! dessen ganzes Glueck in Traeumen besteht und der
das, was man solid nennt, mit Fuessen tritt.

Leben Sie wohl und verzeihen Sie, dass ich soviel geplaudert habe. Nicht wahr, ich hab eine
gute Anlage zur Romanenschreiberin?

Vierter Teil

Erster Brief

Rothe an Plettenberg

Herz ist weggereist, bester Plettenberg, ohne mich abzuwarten.  Sie sehen, er ist wie ein wilder
mutiger Hengst, den man gespornt hat, der Zaum und Zuegel verachtet.  Auch machen mir's meine
Geschaefte unmoeglich, ihm gleich nachzureisen oder ihn noch einzuholen, ehe er zu Ihnen kommt.
Ich will ihm also diese kleine Empfehlung als einen Vorreiter vorausschicken, damit Sie wissen,
wie Sie ihn zu empfangen haben.  Denn ich zweifle, obschon Sie in Leipzig mit ihm studiert,
dass Sie mir diesen seltsamen Menschen ganz kennen.

Er ist--dass ich's Ihnen kurz sage--der unechte Sohn einer verstorbenen grossen Dame, die vor
einigen zwanzig Jahren noch die halbe Welt regierte.  Er war die Frucht ihrer letzten Liebe
und als eine solche einem gewissen Grossen zur Erziehung anvertraut worden, der ihn bei ihrem
Hintritt sehr scharf hielt.  Endlich liess er ihn mit seinen Kindern unter der Aufsicht eines
Hofmeisters reisen, der nun freilich dem wunderbaren Charakter unsers Herz auf keine Weise
zu begegnen wusste und das Ansehen, das er von dem Grafen ** ueber ihn erhalten, auf das niedertraechtigste
missbrauchte.  Herz, der ueberall zu Hause zu sein glaubte, setzte sich im zwoelften Jahr mit
einigen dreissig Dukaten, die er von ihm hatte ausholen koennen, auf die Post, und reiste heimlich
a l'aventure nach Frankreich.

Hier kam er in die elendesten Umstaende.  Sein Geld ging zu Ende, er verstund wenig oder nichts
von der Sprache, mit dem allen, so wie das ein Hauptzug in seinem Charakter ist, den er vielleicht
mit mehrern seiner Nation gemein hat, alle seine Vorsaetze nur einmal zu fassen und durch nichts
in der Welt sich davon abbringen zu lassen, war er auch jetzt durch keine Umstaende mehr zu
bewegen, den Schritt zu seinem Hofmeister oder zum Grafen ** zurueck zu tun.  Er beharrte also
unveraenderlich darauf, in Frankreich zu bleiben, und da er den grossen Abstand der franzoesischen
von den Sitten seines Vaterlandes sah, sich mit seinen eigenen Faehigkeiten und Fleiss durch
alle Klassen selber hindurchzutreiben, um das Eigentuemliche dieser Nation, die er an Kultur
so weit ueber der seinigen glaubte, sich dadurch ganz zu eigen zu machen.  Dieser abenteuerliche
Vorsatz gelung ihm.  Er wusste sich durch seine Gelehrigkeit und durch die guten Eigenschaften
seines Geistes und Herzens in dem Hause eines reichen Bankiers so zu empfehlen, dass er ihn
alles lernen liess, was er verlangte, und mit seinem Gelde und Ansehen unterstuetzte.  Bei
diesem hat er den Namen Herz angenommen, den er auch nachher immer beibehalten hat und keinem
Menschen als mir von seinen Schicksalen was hat merken lassen.

Dieser war es auch, der ihn nach Leipzig schickte, um Deutsch zu lernen, wo Sie ihn denn muessen
gekannt haben.  Als er zurueckkam, brauchte er ihn hauptsaechlich zu seiner Korrespondenz und
hat ihm, so wie man auch nicht anders konnte, wenn man naeher mit ihm umging, sein ganzes Herz
geschenkt.  Endlich verschickte er ihn, um dem Bankerut eines der groessten Haeuser vorzubeugen,
nach der Hauptstadt, wo er sich auch mit so vieler Ehre dieses Geschaefts entledigte, dass
er von beiden eine jaehrliche Pension erhielt, die er verzehren konnte, wo er wollte.  Er ging
nach Holland damit, weil er von jeher das Land zu sehen gewuenscht hatte, wo Peter der Grosse
Schiffszimmermann gewesen, weil er aber zu nachlaessig war, die Gewogenheit seiner Wohltaeter
durch oeftere Briefe zu unterhalten, so verlor er die Pension, kam darauf ins Clevische, von
da er endlich hieher gekommen ist.

Sehen Sie hier die wunderbare Landkarte seiner Schicksale.  Sollte ich Ihnen aber die Geschichte
seines Herzens erzaehlen und wieviel Anteil die an seinen aeussern Umstaenden und Begebenheiten
gehabt hat, so wuerde Ihre Verwunderung und vielleicht Ihr Mitleid noch hoeher steigen.

Zweiter Brief

Herz an Rothen einige Meilen vor Zelle

Das Bild, Rothe! oder ich bin des Todes--Ich eile ihm immer naeher, dem Ort meiner Bestimmung,
und ohne sie--Ist mir's doch, als ob ich zum Hochgericht ginge.--Rothe, waerest Du etwa ein
Boesewicht?  Was fuer Ursachen kannst Du haben, mir das Bild vorzuenthalten.  Es ist so schrecklich,
so unmenschlich grausam.  Bedenke, wo ich hin soll--und ohne sie!

Dritter Brief

Rothe an Plettenberg

Ich kann nicht anders, ich muss meinem vorigen noch einen Brief nachschicken.  Sie sollten
nicht glauben, was alle diese Schicksale, mit dem Abstechenden und Befremdlichen, das er an
allen Charakteren und Sitten in Frankreich und Deutschland gegen die Charaktere und Sitten
seines Vaterlandes gefunden, seiner Seele fuer eine wunderbar-romantische Stimmung gegeben
haben.  Er lebt und webt in lauter Phantasieen und kann nichts, auch manchmal nicht die unerheblichste
Kleinigkeit aus der wirklichen Welt an ihren rechten Ort legen.  Daher ist das Leben dieses
Menschen ein Zusammenhang von den empfindlichsten Leiden und Plagen, die dadurch nur noch empfindlicher
werden, dass er sie keinem Menschen begreiflich machen kann.  Er hat sich nun einmal eine gewisse
Fertigkeit gegeben, die seine andere Natur ist, alle Menschen und Handlungen in einem idealischen
Lichte anzusehen.  Alle Charaktere und Meinungen, die von den seinigen abgehen, scheinen ihm
so gross, er sucht so viel dahinter, dass er mit lauter ausserordentlichen Menschen, gigantischen
Tugendhelden oder Boesewichtern umgeben zu sein glaubt, und ihm gar nicht begreiflich gemacht
werden kann, dass der groesste Teil der Menschen mittelmaessig ist, und weder grosse Tugenden
noch grosse Laster anders, als dem Hoerensagen nach kennet.

Nun nehmen Sie diesen Menschen, wenn er verliebt ward, was der in seine Schoenen hineinlegte.
Dreimal ist er so angelaufen, endlich verzweifelte er an dem ganzen weiblichen Geschlecht und
was er ihnen vorhin zu viel beilegte, traute er ihnen jetzt zu wenig zu.

Nun stellen Sie sich vor, was die Entdeckung eines solchen Charakters, wie der Ihrer Braut
war, auf ihn fuer einen Eindruck muss gemacht haben.  Er sah, dachte, hoerte, fuehlte jetzt
nun nichts als die Erscheinung einer Gottheit, die in weiblicher Gestalt auf die Erde gekommen
waere, ihn von seinem laesterlichen Irrtum zurueckzubringen. Desto mehr aber haben wir jetzt
von ihm zu befuerchten, da sein Verstand mit seiner wilden taumelnden Einbildungskraft nun
gemeine Sache macht.

Ich muss Ihnen doch, um Ihnen seine Art zu lieben ein wenig ins Licht zu setzen, von den drei
Liebesgeschichten seiner Jugend, soviel ich davon weiss, eine Idee geben.  Seine erste Liebe
war in Russland, als er erst 11 Jahr alt war, und dazu in die Maetresse des alten Grafen **
selbst, bei dem er im Hause war.  Stellen Sie sich vor, wie aufbrausend schon die kindische
Einbildungskraft dieses Menschen gewesen sein muss, da er in dieser wirklich liederlichen Weibsperson
das Gegenbild zu dem Ideal zu finden glaubte, das er sich von der Nymphe des Telemachs, den
sein Hofmeister mit ihm exponierte, gemacht. Dieses Ideal wurde nun aber schaendlich ueber
den Haufen geworfen, als er sie mit dem alten Grafen einmal im Bette antraf--Seine zweite Liebe
war die Nichte des Kaufmanns in Lion, deren lebhafter Witz ihn steif und fest glauben machte,
er habe an ihr eine zweite Ninon gefunden.  Endlich aber fand er, dass sie nur kokett gegen
ihn gewesen war, und da sehnte er sich herzlich nach Deutschland, um aus Goethens oder Wielands
Romanen und aus Klopstocks Cidli sich ein Ideal zusammenzuschmelzen, das seinesgleichen noch
nicht gehabt.  So gut ward's ihm denn auch, als er nach Leipzig kam, und die Tochter eines
Landpredigers, die sich eine Zeitlang daselbst bei einer Verwandtin aufgehalten, versprach
ihm die Erfuellung aller seiner Wuensche.  Aber wie jaemmerlich wurden seine Entzueckungen
mit schreienden und schnarrenden Dissonanzen unterbrochen, als er auf einmal auch diese seine
Messiasheldin, nachdem die ersten Wochen ihrer Maskerade vorbei waren, nur als eine kuenstliche
Agnese erscheinen sah, die unter ihrem Nonnenschleier Liebesbriefchen ohne Zahl und tausend
verstohlne Kuesschen entgegennahm, ja die er endlich sogar bei einer starken Vertraulichkeit
mit einem dicken runden Studenten ueberraschte.  Da lagen nun alle seine Ideale umgestuerzt,
und er haette nun mit eben dem kalten Blut, als jene Belagerten sich mit griechischen Bildsaeulen
verteidigten, sie alle ueber die Stadtmauer werfen koennen.  Das Leben ward ihm zur Last, er
zog in der Welt herum von einem Ort zum andern nimmer ruhig und haette seine Existenz gar zu
gern mit eigner Hand verkuerzt, wenn er nicht den Selbstmord, ohne dringende Not, nach seinem
Glaubenssystem fuer Suende gehalten haette.

Jetzt, mein teurester Plettenberg, koennen Sie sich eine Vorstellung machen, was wir von einem
Menschen dieser Art in einem solchen Fall zu erwarten haben, wenn er nicht behutsam behandelt
wird.  Er hat Vernunft genug einzusehen, dass in seinem jetzigen Stande es Torheit waere, Ansprueche
oder Hoffnungen auf den Besitz der Graefin zu machen, aber auch wilde Einbildungskraft genug,
sich alles moeglich vorzustellen, was ihn zur Gleichheit mit ihr erheben kann, besonders da
die Ideen seiner Jugendjahre und seiner Geburt bei allen seinen Ungluecksfaellen ihn nie verlassen
haben.  Am allermeisten, da seine Jahre sich immer mehr der maennlichen Reife naehern und er
in ihr die Erfuellung aller seiner Ideen gefunden zu haben glaubt.

Haben Sie also die Guetigkeit, ihn so zu empfangen, wie ein weiser Arzt einen hoechst gefaehrlichen
Kranken empfangen wuerde, der durch alles, was wirkliche Achtung, Mitleid und Freundschaft
verdient, alle Ihre edleren Empfindungen in Anspruch nimmt.

Vierter Brief

Herz an Fernand

Rothe ist ein Verraeter--er schickt mir das Bild nicht--sag ihm, er wird meinen Haenden nicht
entrinnen.

Fuenfter Brief

Plettenberg an Rothe

Eben habe ich Ihren irrenden Ritter nebst Ihren Vorreutern und blasenden Postillonen erhalten,
lieber Rothe.  Ich muss sagen, diese Erscheinung wirkt sonderbar auf mich, der Mensch ist so
ganz, was er sein will, und da er eine der schwersten Rollen auf Gottes Erdboden spielt, so
repraesentiert er doch nicht im mindesten.

