La acción de Las de García Triz puede en lo esencial contarse en cuatro palabras. La mayor,
Clara, tuvo en su mocedad un novio militar, con quien por razones económicas no pudo casarse.
Al cabo de muchos años, el novio vuelve de América, ya de coronel, con algunos medios de fortuna
y con gana de contraer matrimonio. Vuelve a ver a Clara y tiene un desengaño tremendo. Clara
está vieja y bastante fea. Su mismo pudor, el recelo de que sospeche su antiguo novio que pretende
ella hacer que reverdezca el antiguo amor ya marchito, la hace aparecer más insignificante
y más fría. Ingeniosa y hábilmente tratado está el modo natural, sin malicia, casi inconsciente,
con que la hermana menor, Narcisa, que está mucho menos averiada que Clara, enamora al coronel
y logra al fin que sea su marido. El amor de Clara apenas renacido y ahogado ya por el desengaño,
la tristeza que siente al verse desdeñada, el abandono en que su hermana y el coronel la dejan
para retirarse a un lugar donde ella no quiere seguirlos, todo presta al cuadro, y a Clara,
principal figura del cuadro, un suave tinte de melancolía, iluminado por los celestiales resplandores
de la resignación cristiana. La hermosura moral de Clara nos la hace simpática e interesante;
nos la convierte, de la más humilde solterona, pobre, desvalida y vieja, en persona interesante,
digna de la poesía y de las que honran y glorifican la condición humana.

Más poética aún, y de más sencillo argumento, es la novelita Un alma pura, de que ya hemos
hablado. La viejecita que vive entregada a la devoción, que asiste y reza con frecuencia en
la catedral de una capital de provincia, está muy diestramente retratada. El autor logra casi
desde luego, con buen tino y exquisito arte, hacer que nos interesemos por Prisca, que así
se llama la viejecita. También ella tuvo en su remota mocedad tiernos y delicados amores.

El objeto de ellos la dejó abandonada para ir a buscar fortuna en tierras lejanas. Todos los
fervientes y cariñosos afectos del alma de Prisca se refugiaron y reconcentraron entonces en
la religión, buscando y hallando en ella solaz y consuelo. Un solo motivo de tristeza nublaba
ya la luz de sus pensamientos serenos. Una mano impía y sacrílega había robado de la catedral
una pequeña, artística y primorosa, custodia. ¡Cuán grande no sería el regocijo de Prisca cuando
supo por el canónigo, su confesor, que un hombre piadoso y muy rico había enviado dinero suficiente
para que otra custodia, semejante a la robada y no menos bella, se hiciese a costa suya y fuera
el ornato y la gloria de aquella iglesia! Cierto artífice de notable mérito, obscuro Arfe o
Cellini, olvidadoen el centro de aquella ciudad de provincia, hace la custodia nueva, reproduciendo
con inspiración pasmosa cuantos primores en la antigua se parecían. Prisca, amiga del anciano
artífice, acude de diario a ver y a celebrar los progresos en la fabricación de nueva custodia.
¡Extraña, complicada y vehemente combinación de emociones agita el corazón y la mente de Prisca
cuando llega a saber que la persona que ha hecho el generoso donativo es el novio que la había
abandonado, el cual vive rico y dichoso en muy distantes regiones! No pudiendo resistir su
debilitado organismo a la violencia de los afectos que conmueven su espíritu, Prisca cae enferma
de enfermedad mortal, y exhala el último suspiro cuando, terminada ya la custodia nueva, pasa
en solemne y triunfante procesión por la puerta de su casa. El recuerdo de los amores juveniles
y el ulterior misticismo de toda la vida de Prisca se amalgaman y gentilmente se funden en
su alma en aquellos últimos momentos, purificando y ensalzando de tal suerte el pasado amor
terrenal, que no profana el amor del cielo ni pone la más leve mácula en su limpieza.

Sin afectación de arcaísmo y de purismo, sino del modo más natural y espontáneo, el lenguaje
del Sr. López Roberts es castizo y propio en todas sus narraciones, y las escenas que describe
parecen copiadas del natural, con exactitud en los pormenores, y sin que el autor peque de
enojoso por prolijo, defecto en que suelen caer en el día no pocos novelistas. Muy fundadas
esperanzas de que el Sr. López Roberts será uno de los mejores de que podrá jactarse España
en el siglo presente, nos dan las breves narraciones ya escritas y publicadas por él cuando
es muy joven todavía.

III

Otro notable ingenio, como autor de libros al menos para mí desconocido hasta ahora, es D.
Adelardo Ortiz de Pinedo. La obra suya que acaba de publicarse y que he leído con sumo interés,
tiene por título La sima. Si las prendas de un novelista son el agudo y perspicaz talento de
observación, la firme destreza de estilo para trazar y pintar caracteres, y el arte de combinar
sucesos y circunstancias para desenvolver una acción, hacer que progrese con rapidez creciente
y lograr que llegue al término y desenlace que el autor le fija, bien podemos asegurar que
el Sr. Ortiz de Pinedo posee dichas prendas y que está llamado a ser o es ya un novelista de
no corto mérito. Dotado además de un juicio recto y severo, vale para dar excelentes lecciones
morales, sin emplear en ello impertinentes discursos, sino consiguiendo que nazcan o se deriven
de los mismos sucesos que cuenta. Para llegar a este fin tiene, por último, sobre la clara
visión del mundo real y de la sociedad en que vive, la poderosa imaginación y el arte conveniente
con que inventa los hechos, lances y conflictos, y los agrupa y ordena moviéndolos a un propósito
determinado.

La sima, con todo, tiene, según mi modo de sentir, algo de poco simpático, que no me atrevo
a calificar de defecto, pero me alegraría de que desapareciese en otras obras del autor cuando
las escriba. Y no dudo yo que habrá de escribirlas, por la gran disposición que ha mostrado
en la ya escrita, y por el merecido aplauso con que el público le alentará de seguro.

El defecto, llamémosle así, es el más tremendo pesimismo. La aprobación y hasta si se quiere
la admiración que como obra de arte nos causa La sima, no va acompañada de puro deleite estético,
sino harto amargada y hasta emponzoñada por el espectáculo de la vileza y de la maldad de los
seres humanos, y por ciertas dudas impías y desesperadas sobre la Providencia del cielo.

No se crea por lo dicho que acuse yo al señor Ortiz de Pinedo de crear personajes exageradamente
malos. El peor de cuantos en La sima figuran tiene en el mundo, fuerza es confesarlo, modelos
más viciosos, más perversos y más ruines. No peca, pues, el Sr. Ortiz de Pinedo por crear seres
humanos peores que los que en realidad existen; peca porque aparta del lado, y digámoslo así,
de la esfera de acción y de pasión de la heroína de su novela a quien ha decidido hundir en
la más negra sima a todo hombre y a toda mujer capaz de sentir por ella un noble y desinteresado
afecto que pueda, sepa y quiera darle buenos consejos, prever el precipicio en que va a caer
y sostenerla para que no caiga, tenderle una mano cariñosa y fuerte para levantarla de su caída
o sostenerla al menos en su ya irremediable infortunio.

Ramona, hija del prestamista usurero don Felipe, que ha llegado a ser muy rico, se educa en
un excelente y aristocrático colegio de señoritas, donde, sobre su buen fondo natural, pone
la educación los más delicados sentimientos. Por desgracia, Ramona, de acuerdo con la sentencia
evangélica, es cándida como las palomas, pero dista muchísimo de cumplir con la primera parte
del consejo o del precepto: no es prudente como la serpiente. Notoria es su imprevisión y lastimosa
su ineptitud para la vida. Guardará en su alma un tesoro de virtudes, pero desde luego se ve
que carece de las dos virtudes cardinales que más nos importan: de la prudencia y de la fortaleza.

Ramona se casa con un joven marqués sin que se vea en la novela que se casa por amor. Se casa
por casarse y por ser marquesa. El marqués quiere dorar sus blasones por medio del casamiento,
así como ella quiere blasonar su oro. Caso es éste que ocurre con harta frecuencia. No sostendré
yo que moralmente sea muy bonito. Poco airoso es para un hombre valerse de sus títulos nobiliarios
y del esplendor con que le rodea la alta sociedad en que vive, para conseguir que una mujer
le mantenga. No siempre, sin embargo, tales contratos matrimoniales traen aparejada la desventura.
Tal vez el marido titulado es un bendito, tan lleno de gratitud y de afecto hacia su rica consorte,
como Elías o San Pablo, primer ermitaño, hacia los cuervos que les traían el alimento. Y tal
vez, si el marido titulado es listo, el dinero de su mujer vale para auparle y le sirve de
trampolín para entrar con desahogo en la vida política, escalar los puestos más altos y brillar
y hacer brillar en ellos a su compañera.

No es esto negar que el marido poseedor del título no pueda ser, y no sea a veces, ya un tonti-loco,
ya un desalmado sinvergüenza, ya el más derrochador y vicioso de todos los hombres; pero de
todo esto parece inverosímil que no se tuviese alguna noticia antes de la boda y aun antes
del noviazgo. ¿Cómo es que el padre y la madre de la niña no se opusieron? ¿Qué ceguedad tan
grande no fue la de la misma niña y tan injustificada y tan apenas explicada, ya que su amor
no se ve que fuera muy vehemente para rendirse y entregarse en cuerpo y en alma a un perdido,
sólo casi con el mero aliciente del marquesado?

En el caso de La sima, la docilidad de Ramona raya en tontería y en poco verosímil debilidad
de carácter; pero menos verosímil es aún que D. Felipe, padre de ella, que debía de ser muy
experto en crematística, no prevea la ruina de su yerno, y, por consiguiente, de su hija, y
no procure evitarla. La única que lo procura es la madre, y la madre muere de un sofocón.

Don Felipe, que según se trasluce, estaba ya en vida de su mujer enredado con la sirvienta,
se casa con ella no bien enviuda. Lance es éste naturalísimo, vulgar y verosímil. Lo que es
raro, por dicha, es la maldad completa de todo individuo. Siempre, o casi, siempre, al lado
de las más perversas cualidades, suele entrar alguna buena o mediana entre los ingredientes
que componen el carácter de cada persona. La más desaforada piruja, la que, abusando de la
lascivia senil y fomentándola con maña diabólica, llega a apoderarse del corazón y de las riquezas
de un viejo chocho, ya suele mostrarse generosa para hacerse perdonar sus bellaquerías, aun
sin tener el menor resquicio de bondad en su alma, ya para serenar su conciencia echa en la
balanza de sus acciones alguna buena que sirva de contrapeso a las malas. No digo que Nicolasa,
la madrastra de la marquesa Ramona, sea una criatura inverosímil de puro mala. Hay o debe de
haber muchas Nicolasas en la vida real y en la sociedad en que vivimos. Lo raro en todo esto,
lo que parece, no resultado del natural encadenamiento de las cosas, sino maraña o trama urdida
por el mismo diablo, es que no haya en torno, ni cerca, ni lejos de la pobre Ramona sujeto
masculino ni femenino que sea honrado, decente y cariñoso con ella y que para algo pueda serle
útil. El único ser que tiene para ella amistosa y desinteresada devoción es un pobrecito jorobado,
desvalido y casi inútil.

¿Cómo es posible que Ramona no tuviese una amiga en sus antiguas compañeras de colegio o entre
las personas de la clase media que debían visitar y tratar a su padre y a su madre, o entre
las damas elegantes que hubo ella de conocer y de agasajar en su casa antes de quedar arruinada?
Bien sé yo que al que se queda pobre la gente suele despreciarle y volverle la espalda, pero
no hasta el extremo de que no quede una sola criatura racional que le tienda la mano y que
le aliente y consuele.

En el colegio, y aún después, Ramona, educada católicamente, hubo de tener confesores, hubo
de tratar con sacerdotes. ¿Cómo no halló uno menos indiferente y frío de entrañas, menos despegado
y duro para ella que el padre Zubulzu?

Ramona era bonita, elegante, no tenía nada de necia y mientras vivió en la alta sociedad, y
no cayó en la sima, hubo de tener admiradores, amigos jóvenes y viejos que la estimasen, que
la atendiesen, y con alguno de los cuales, a pesar de todo su recato y severidad de costumbres,
pudo ella ser amable, concediendo aquellos favores de casta predilección y de limpia y amistosa
confianza que no ya la austera virtud, pero ni la santidad prohíbe. ¿Cómo es que ninguno de
esos amigos trató primero de evitar que cayese en la sima, o procuró después sacarla de ella
sin exigirle en pago la humillación y la deshonra?

Posible es que las circunstancias se dispongan de tal suerte que un desgraciado no halle persona
a quien volver la cara; pero no se debe suponer, sin insultar ni calumniar al linaje humano,
que el desgraciado no halle a dicha persona porque en realidad no exista en el mundo. La desventura
de Ramona llega, pues, al más raro cuando no al más increíble de los extremos. Fuera del jorobado,
nadie hay que la asista ni que mire por ella: ni criadas ni otra gente humilde, ni personas,
de la clase media, amigas o parientes de su familia, ni damas y caballeros de la sociedad aristocrática
en que se ha criado y después ha vivido.

Extraña es también la completa y espantosa miseria hasta donde el autor conduce a su heroína,
dotándola para ello de generosidad tan magnánima, que no puede menos de confundirse un poco
con la simpleza hasta en el pensamiento de las personas más novelescas y despreciadoras de
los intereses materiales.

A cualquiera se le ocurre, por último, la idea de que una mujer sana y joven, de veinticinco
o veintiséis años, educada con esmero, debe de tener alguna habilidad, saber algo, disponer
de algún medio, industria o recurso para ganarse honradamente la vida. Puede ser aya, maestra
o acompañanta de señoritas ricas. Puede enseñar música, francés, inglés, labores de manos y
hasta primeras letras. Puede bordar, pintar, hacer algo, en suma, que le valga dos o tres pesetas
diarias. La mala suerte aprieta, pero no siempre ahoga. En La sima se nota demasiado el decidido
empeño del autor de precipitar en ella a su heroína arrojándola en tamaña hondura que no le
sea posible salir; que no le quede más recurso que la muerte o la infamia. Impulsada Ramona
por la tétrica imaginación del Sr. Ortiz de Pinedo, viene a caer fatalmente en este horrible
dilema: o suicidarse, o ser la manceba del torero Severiano, alias el Zuncho. Y como la infeliz
Ramona carece del valor que para el suicidio premeditado se requiere, o bien, si el valor no
le falta, su conciencia moral o religiosa le veda cometer tan horrendo crimen, Ramona opta
por el otro término del dilema, y bien se ve, al terminar la novela, que va a incurrir en un
pecado más feo, más sucio y más plebeyo, aunque menos feroz y menos contrario que el suicidio
al orden natural y a la razón y a la voluntad divinas.

Durante la lectura de las últimas páginas de La sima nos forjamos por algunos momentos la grata
ilusión de que Ramona, en medio de su abandono, iba a hallar un noble valedor en el torero:
alguien que la protegiese sin exigirle brutalmente la paga; pero, como ya queda indicado, esta
ilusión se desvanece pronto. El torero no es mejor que los demás seres de nuestra especie.
Unicamente sobresale entre ellos por su energía, pero esta energía no manifiesta su actividad
por ningún generoso impulso, sino movida sólo por egoístas y bestiales apetitos.

A pesar de cuanto queda dicho, a pesar de ciertas impropiedades e inverosimilitudes en los
pormenores, y a pesar de varias coincidencias que sobrevienen demasiado a propósito para que
parezcan fortuitas, como la imprevista aparición del torero en una grave ocasión en que salva
a Ramona del trance más vergonzoso y desastrado, La sima está planeada y escrita con tal arte,
que su lectura interesa, atrae y seduce, aunque en vez de deleitar aflija, acabando por descorazonar,
si no tuviésemos el recurso de reflexionar que todo es fingido y falso, que todo es amañado,
exagerado y teratológico, y no ordinario y corriente, por fortuna.

En resolución, yo me atrevo a calificar al Sr. Ortiz de Pinedo de buen pintor de costumbres,
aunque me alegraría de que mostrase menos amarga predilección por la pintora de las malas,
y de que pusiese menos color negro, menos sombras y más luz, y más tintas de rosa y de azul
de cielo en su paleta. Tal vez en lo futuro lo haga así, sin obstinarse en producir extraordinarios
efectos contristando más de lo justo el ánimo de sus lectores. Muchísimo, en mi sentir, ganará
con esto el Sr. Ortiz de Pinedo.

IV

Así como todo lector cándido y crédulo podrá inferir después de leer La sima que es una abominable
patulea la mayoría de los seres humanos, la lectura de otra flamante novela que tengo sobre
mi mesa, y cuyo título es Nieve y cieno, puede inducir en error menos cruel, pero no menos
evidente. ¿Es verosímil, es frecuente en la vida real que haya un gran conjunto de hombres
y de mujeres apacibles, sencillos, virtuosos y buenos a carta cabal, los cuales vivirían feliz
y honradamente en un perpetuo y almibarado idilio, si no hubiese un tirano que les impusiese
su yugo, que los tratase a puntapiés y que los dominase a su antojo, como fiero y rústico pastor
a rebaño manso e inerme.

Esta idea de la bondad de la muchedumbre y de la desventura a que la condena un solo malvado
que sobre ella impera o prevalece, es idea menos misantrópica que la de suponer que todos,
o casi todos, somos perversos; pero es idea no menos falsa y muchísimo mas vulgarizada. Los
malos príncipes, los gobiernos estúpidos o inmorales, los jueces inicuos, la autoridad, en
suma, de cualquier grado o clase que sea, tiene, para los que piensan de dicha suerte, la culpa
de todos los males. Si una ciudad, villa o aldea se empobrece y se arruina; si sus habitantes
pierden el bienestar, el reposo y la cultura de que en otro tiempo gozaban, culpa es del ayuntamiento
o del alcalde. Y si una nación decae, si pierde su poder y su crédito, y si las naciones extrañas
la ofenden o la menosprecian, culpa es del monarca o de sus tontos y perversos ministros. Lo
falso que es pensar de la mencionada manera se advierte a las claras, considerando que ni el
alcalde, ni el ayuntamiento, ni el rey, ni los ministros, ni nadie de cuantos se sobreponen
y mandan incurrirían en maldades y harían cosas estúpidas, si no los sostuviese en su maldad
y en su estupidez, colaborando con ellos, cuando no la mayor parte, la más activa y briosa
de los seres que componen la nación, la ciudad, la villa o la aldea. En todo pecado, en todo
crimen, en toda tiranía, apenas hay nunca nada de imputable a uno solo. La sociedad entera
debe responder de las tonterías del poder cuando da el poder a los tontos, y declararse culpada
de los desmanes y delitos de ese mismo poder que la representa y que ella crea, sostiene y aguanta.

No se entienda por esto que supongamos indispensables, ni siquiera convenientes la desconfianza
perpetua o la frecuente insurrección de los gobernados para que éstos no se hagan, a par de
víctimas, cómplices de las torpezas, desmanes y crímenes de los que gobiernan. Lo que yo supongo,
y lo que creo casi a pies juntillas, es que el tirano, benévolo o malévolo, monarca o tribuno,
presidente de la república, alcalde de monterilla o cacique, se cría, se nutre o respira en
el medio ambiente, cumple la voluntad de los más o de los que más valen por el número o por
la energía, y no sería lo que es si no le prestasen auxilio y apoyo para que tal sea. Tal vez
Nerón, si volviese a reinar en el día en una nación culta de Europa, sería un rey constitucional
afabilísimo, algo enamorado y amigo de divertirse, pero muy generoso protector de las ciencias
y de las artes; tendría a su lado a algún compositor de óperas como Wagner, a alguna excelente
bailarina como Lola Montes, y a un brillante séquito de arquitectos, escultores, pintores,
poetas, literatos y sabios. Tal vez Felipe II, si resucitase y reinase de nuevo en España,
él, tan identificado con el espíritu nacional y con el pensamiento nacional de entonces, sería
hoy no menos cominero y desconfiado y no menos engorroso que ya lo fue; pero dejándose llevar
de la corriente de los tiempos, lejos de ser fanático, sería librepensador, aunque con disimulo,
con firmeza, y procuraría por diferentes orientaciones, como se dice ahora, aquel engrandecimiento
y aquella prosperidad de sus Estados que sin duda procuró cuando reinaba por vez primera.

Traigo a cuento todo lo antedicho para fundamento de la opinión que voy a dar sobre la ya citada
novela Nieve y cieno. Es la nieve, si no la población entera, la gran mayoría de los habitantes
de una pintoresca y linda villa de las Alpujarras, situada en la fértil aunque riscosa falda
del encumbrado Veleta, y designada con el seudónimo de Iberuela. Y son el cieno el alcalde
o cacique y su hijo Lucas, par de encarnados demonios que todo lo añascan. Si no fuera por
ellos, aquel lugar sería un Paraíso. La campesina sencillez de costumbres, la inocencia alegre
y suave y el amor puro reinarían allí si no fuese porque Lucas, el hijo del alcalde, está prendado,
a modo de lascivo sátiro, de la gentil Esperanza, dechado de todas las virtudes y demás buenas
prendas que pueden realzar el mérito de una muchacha. El padre de ésta es un excelente sujeto.
Y el señor cura, D. Serafín, un verdadero santo varón, un venerable siervo de Dios, un modelo
de curas. Su sobrino, Luciano, no le va en zaga en punto a perfecciones morales. Es desinteresado,
discreto, trabajador, instruido y valiente, dando pruebas de lo último en la guerra de Cuba,
donde tuvo que ir a pelear porque le cayó la cédula de soldado. Vuelto ya al lugar con la licencia
absoluta, viene a ser maestro de escuela, y enseña tan bien a los chicos y con tanto tino y
afecto, que los chicos y los padres de familia le bendicen y le aman.

Desde antes que Luciano fuese a militar en la Perla de las Antillas, desde la infancia casi,
o sin casi, Luciano y Esperanza eran novios; estaban dulcemente encadenados por el florido
lazo de los más castos y delicados amores.

En la novela Nieve y cieno, cuyo autor es el Sr. D. José Joaquín Domínguez, magistral, a lo
que entiendo, de la santa iglesia catedral de Guadix, todo cuanto llevo contado en cifra está
primorosamente contado por extenso, con rara y castiza elegancia de estilo, con espontánea
naturalidad y con tal viveza y con tal riqueza de colorido que acreditan de excelente e inspirado
escritor a quien lo hace, demostrando además que pinta lo que ha visto, que lo toma del natural
y que siente y ama y refleja en su alma toda aquella hermosura, no ya sólo como en fiel espejo,
sino adornada, glorificada e iluminada asimismo por ideales resplandores.

La historia amorosa de Nieve y cieno sería tan grata y apacible, aunque harto menos sensual
y mucho más etérea, que la de Dafnis y Cloe, si no fuese, como ya queda indicado, por el pícaro
Lucas, hijo del cacique. Éste lo echa todo a perder de la manera más imprevista, brutal y cruenta.

Como era naturalísimo, los enamorados Luciano y Esperanza llegan al término de sus legítimos
deseos, y reciben la bendición nupcial en la iglesia; pero, coram pópulo, cuando entre la multitud,
y con general regocijo, salen de la iglesia los recién casados, Lucas aparece, se arroja sobre
Luciano como un tigre sobre su presa, y le da muerte con dos certeras y terribles puñaladas.

Lastimoso es el hecho. No carece de verosimilitud, aunque es extraño que alguien, por empedernido,
cínico y feroz criminal que sea, recurra al asesinato con tan escaso disimulo. Por más que
se cumpla la frase o sentencia proverbial que afirma que nada es muy peligroso ni muy difícil
de realizar cuando se tiene el padre alcalde, más extraño es aún que el asesinato de Luciano
quede impune, y hasta que sea aplaudido por la autoridad superior, lo cual se indica y se presume
por el final de la novela. El padre de Lucas, el alcalde o cacique, Antolín Carrejo, va a la
capital y trata de probar, y prueba, que Luciano era un tremendo conspirador, algo a modo de
un Lucio Sergio Catilina, y que había sido muerto para que la república, la paz y el orden
se salvasen. A ciencia y paciencia del honrado vecindario de Iberuela, tan amante de Luciano
y tan ligado a él por la admiración y la gratitud, ¿cómo pudo forjarse sin contradicción ni
protesta tan inicua maraña? ¿Cómo pudo quedar sin correctivo y pena tan negro crimen? ¿Cómo
eran tan tímidos o tan incapaces los habitantes de Iberuela, que tamaño horror consintiesen
y sufriesen? Y, en todo caso, sin negar la posibilidad, porque apenas hay nada que no sea posible,
¿es lícito inferir de un hecho singular y anormal una general proposición afirmativa? ¿El caciquismo
es siempre causa de infortunios y de inmoralidades? En el día de hoy, el más bullidor, el más
sabio o el más rico de cada lugar, donde suele disponer y mandar cuanto se dispone y se manda,
se designa chistosamente con el apodo de cacique, lo cual no deja de ser ofensivo para sus
conciudadanos, quienes de un modo implícito quedan calificados de indios bravos o semisalvajes.
¿Pero cuándo no hubo o cuándo dejará de haber caciques, aunque con otro nombre o apodo los
designemos? Desde antes que Cadmo aportase a Grecia, y desde antes que Saturno reinase en Italia,
en Grecia y en Italia hubo caciques. Y lo que es en España los hubo muy viciosos desde los
tiempos antiquísimos de los Geriones, de quienes en balde nos libertaron Osiris y el Hércules
egipcio, ya que después dominó este desventurado país casi sin interrupción una larga serie
de no menos feroces tiranos. Véase, pues, cómo el caciquismo es achaque antiguo por donde quiera,
y muy singularmente en España, y cómo semejante plaga no puede ni debe considerarse como deplorable
novedad introducida e implantada entre nosotros por constitución o régimen político de última moda.

Sea de todo ello lo que debe ser, y prescindiendo de la tesis, si en Nieve y cieno es lícito
traslucir que la hay, bien puede asegurarse que dicha novela es de muy grata y apacible lectura
hasta que ocurre la tragedia con que termina. Y bien puede asegurarse que el señor D. José
Joaquín Domínguez escribe con muy castiza elegancia y delicado gusto, y deja conocer, sin afectación
y sin importunos alardes, que ha estudiado bien a nuestros clásicos y a los de la docta antigüedad
griega y romana, sin copiar servilmente nada de ellos, sino poniendo en su estilo sabor y aroma,
como el que presta al vino nuevo la solera de vino rancio y generoso que el antiguo vaso contiene.

Quisiera yo dar aquí noticia de otros cuentos y novelas recientemente publicados. La cosecha,
como ya indiqué, es abundantísima en el siglo presente y también lo fue en el pasado. Me arredra,
pues, fatigar a mis lectores. Y sin perjuicio de emprender de nuevo la tarea de crítico en
otra ocasión en que me sienta yo menos cansado, me limitaré ahora a citar por sus títulos a
Tomás I, por D. José Jesús García, impreso en Almería; a Gondar y Fortaleza, por el marqués
de Figueroa; a Suelo, por D. Sebastián Gomila, edición de Barcelona; A la sombra de la mezquita,
cuentos cordobeses, por D. Julio Pellicer; La mujer de Ojeda (Alicante, 1901), por D. Gabriel
Miró; Naderías, cuentos y artículos, por don Alfonso Jara, y Del bulto a la Coracha, por el
ya muy estimado y celebrado malagueño don Arturo Reyes.

Hoy, por último, sólo daré cuenta de una novela de un escritor sevillano, conocido ya por erudito
y también por elegantísimo e ingenioso poeta. Como novelista, no sé yo que D. Luis Montoto,
el escritor a quien aludo, haya publicado nada antes de escribir y de publicar la novela que
lleva por título Los cuatro ochavos. Como poeta lírico le conocía yo y le estimaba en mucho
desde hace tiempo. En el movimiento intelectual y en la actividad literaria de que es centro
Sevilla, figura entre los más ilustres literatos. Con su novela Los cuatro ochavos viene ahora
a colocarse, sin duda, entre los mejores y más originales novelistas de toda España.

La historia que nos cuenta está inmediatamente tomada de la realidad. Todo en ella, más que
de ficción, tiene trazas de fiel trasunto de cosas que se han presenciado; no de nada que se
inventa, sino de sucesos y de personas que se recuerdan. Y sin embargo, de los tales sucesos
y personas, que aparecen vulgarísimos al empezar la narración, brota y se desenvuelve luego
la encantadora poesía.

Don Antonio, el principal personaje, el dueño de los cuatro ochavos, se nos muestra al principio
tímido, engreído con sus riquezas, egoísta y hasta pervertido y vicioso, no arrastrado por
pasiones violentas, sino por debilidad de carácter.

El interés de esta curiosa novela, lo que verdaderamente nos la hace simpática, no es la transformación
o el cambio, porque nada cambia ni se transforma, sino la aparición cada vez más clara y más
brillante de la bondad, nobleza y dulzura del alma de D. Antonio, que va desechando poco a
poco sus miserias y sus vicios por debilidad contraídos, y acaba por resplandecer en su desnudez
espiritual, limpia, inmaculada y rica de bondadosos afectos.

El valer moral del a primera vista insignificante D. Antonio va elevándose gradualmente hasta
que, en nuestro concepto, se transfigura y aparece cercado de simpáticos resplandores.

Su generosidad, mal empleada primero, ya en mujeres livianas, ya en sostener en la holganza
y la crápula al desvergonzado parásito Pepe Carranza, empieza a tomar atinada dirección merced
al cariño, sin el menor viso ni asomo de concupiscencia, que le inspira Soledad, fiel y honrada
ama de llaves. Se extrema después la bondad del corazón de D. Antonio cuando recoge al niño
Angelito, que providencialmente viene a ponerse bajo su amparo, y que es hijo de Soledad y
del anarquista Isaías, que ha tenido que huir y que emigrar a Buenos Aires.

El amor paternal que siente D. Antonio por el niño que ha recogido, sin que Soledad se haya
valido de maña ni de astucia para que le recoja y le ame, hace ya a D. Antonio digno de veneración
y simpatía.

El ulterior y bien motivado examen de conciencia que hace D. Antonio recorriendo punto por
punto su vida pasada y reconociendo con pena y arrepentimiento cuán inútil y estéril ha sido,
le realza y le purifica a nuestros ojos, le pone muy por cima de sus cuatro ochavos, de que
antes cándidamente se ufanaba, y le eleva también sobre las personas miserables e interesadas
que le rodean: sobre el parásito Pepe Carranza y sobre sus destestables parientes Teodorita
y Ricardo, que ansiaban heredarle y que al fin le heredan.

Tampoco en esta novela de Los cuatro ochavos triunfa la virtud en el mundo. Teodorita y Ricardo
son los que triunfan. Bien puede decirse que son ellos los que matan a disgustos a D. Antonio.

El fin de la novela no puede ser más trágico. Si sólo se atiende a lo material y externo de
la vida humana, no puede ser más pesimista. Soledad queda desvalida, acusada de ladrona y casi
deshonrada. Su marido, que ha vuelto de Buenos Aires y ha tomado parte en un tremendo motín
popular, muere de un balazo capitaneando las turbas. Y el bueno de D. Antonio, sin persona
amiga que cuide de él, y entre las rapaces garras de sus infames primos, acaba lastimosamente
su vida.

Pero lo singular de todo esto, lo que prueba que el estilo, las creencias y los sentimientos
del narrador y la luz del cielo con que tal vez ilumina los casos más crueles y las mayores
catástrofes pueden trocar el mal en bien y convertir el veneno en triaca, es que Angelito y
Soledad, tan desventurados materialmente, se hacen dignos de envidia y de gloria, y el pobre
de D. Antonio, que al principio de la novela casi nos infunde desprecio y es objeto de risa
y de burla, acaba por ser amado y venerado de los lectores.

El dejo que en el ánimo de ellos debe de quedar después de leída la novela no es desconsolador
ni depresivo, sino que está lleno de suave y religiosa consolación y de la moralidad más verdadera
y más alta. Y cuando esto no se opone, sino que se aviene y se concierta con el entretenimiento
ameno que obras de esta clase han de traer consigo (porque si lo moral fuese aburrido, lo moral
se convertiría en inmoral, ya que haría lo moral odioso), dichas obras merecen todo aplauso
y cumplen hábil y discretamente con el fin que ha de proponerse el novelista, deleitando y
enseñando a la vez, sin fastidiar el espíritu, sin darnos un mal rato, sin entristecer ni oprimir
los corazones.

Yo creo que la novela del Sr. Montoto realiza cumplidamente el mencionado fin. Por eso me complazco
en celebrarla, envío a su autor mi más cordial enhorabuena, y le excito, hasta donde mi aprobación
y mis alabanzas alcancen, a que siga escribiendo narraciones con el acierto que puede esperarse
del que ya en Los cuatro ochavos se advierte y celebra.

Sobre la CUESTIÓN DE AMBIENTE

Al Sr. D. Antonio de Hoyos.

Mi distinguido amigo: He leído con la debida atención la novela de usted que tiene por título
Cuestión de ambiente, y voy a decirle con franqueza el parecer que sobre ella me pide. Dicha
obra demuestra, a mi ver, que su autor posee imaginación muy viva, natural sencillez y facilidad
de estilo, nada vulgar aptitud para la observación, y arte y buen tino para ordenar después,
expresar y narrar lo observado.

Todas estas prendas lucirían, sin embargo, mucho más en usted y darían más sazonado fruto,
si la lectura de ciertos libros extranjeros que están de moda, como los de Bourget, Marcelo
Prévot y D'Annuncio no pesasen sobre la condición propia del ingenio de usted, llevándole por
caminos muy otros de los que espontáneamente hubiera seguido.

También perjudican a usted no poco la prontitud y la precocidad, apenas cumplidos los veinte
años, con que se ha puesto a escribir y con que escribe, sin conceder a la reflexión y a la
crítica tiempo bastante para discernir los conceptos y valerse sólo en sus planes de los más
pertinentes y de los más en armonía, esquivando, sobre todo, multitud de cuestiones que valiéndome
de vocablo harto familiar, me atreveré a calificar de peliagudas.

Menester es, si tales cuestiones han de tocarse sin escandalizar a las gentes, que por larga
experiencia y profundo estudio sepa tocarlas el escritor con destreza y suavidad, como el cirujano
y el dentista que manejan bien el escalpelo y el gatillo para rebanarnos un pedazo de carne
o para sacarnos una muela sin inútil dolor y sin grave daño.

