Dass uebrigens jene beiden Bilder sich auch in der Malerei wesentlich vor einigen alten Predigerbildnissen
auszeichneten, welche gleich daneben hingen, war mir selbst schon klargeworden; dass aber Sachverstaendige
in dem Maler einen tuechtigen Schueler althollaendischer Meister erkennen wollten, erfuhr ich
freilich jetzt erst durch den Vater meines Freundes.  Wie jedoch ein solcher in dieses arme
Dorf verschlagen worden oder woher er gekommen und wie er geheissen habe, darueber wusste auch
er mir nichts zu sagen. Die Bilder selbst enthielten weder einen Namen noch ein Malerzeichen.

Die Jahre gingen hin.  Waehrend wir die Universitaet besuchten, starb der gute Pastor, und
die Mutter meines Schulgenossen folgte spaeter ihrem Sohne auf dessen inzwischen anderswo erreichte
Pfarrstelle; ich hatte keine Veranlassung mehr, nach jenem Dorfe zu wandern.--Da, als ich selbst
schon in meiner Vaterstadt wohnhaft war, geschah es, dass ich fuer den Sohn eines Verwandten
ein Schuelerquartier bei guten Buergersleuten zu besorgen hatte.  Der eigenen Jugendzeit gedenkend,
schlenderte ich im Nachmittagssonnenscheine durch die Strassen, als mir an der Ecke des Marktes
ueber der Tuer eines alten hochgegiebelten Hauses eine plattdeutsche Inschrift in die Augen
fiel, die verhochdeutscht etwa lauten wuerde:

Gleich so wie Rauch und Staub verschwindt, Also sind auch die Menschenkind.

Die Worte mochten fuer jugendliche Augen wohl nicht sichtbar sein; denn ich hatte sie nie bemerkt,
sooft ich auch in meiner Schulzeit mir einen Heissewecken bei dem dort wohnenden Baecker geholt
hatte. Fast unwillkuerlich trat ich in das Haus; und in der Tat, es fand sich hier ein Unterkommen
fuer den jungen Vetter.  Die Stube ihrer alten "Moeddersch" (Mutterschwester)--so sagte mir
der freundliche Meister--, von der sie Haus und Betrieb geerbt haetten, habe seit Jahren leer
gestanden; schon lange haetten sie sich einen jungen Gast dafuer gewuenscht.

Ich wurde eine Treppe hinaufgefuehrt, und wir betraten dann ein ziemlich niedriges, altertuemlich
ausgestattetes Zimmer, dessen beide Fenster mit ihren kleinen Scheiben auf den geraeumigen
Marktplatz hinausgingen.  Frueher, erzaehlte der Meister, seien zwei uralte Linden vor der
Tuer gewesen; aber er habe sie schlagen lassen, da sie allzusehr ins Haus gedunkelt und auch
hier die schoene Aussicht ganz verdeckt haetten.

Ueber die Bedingungen wurden wir bald in allen Teilen einig; waehrend wir dann aber noch ueber
die jetzt zu treffende Einrichtung des Zimmers sprachen, war mein Blick auf ein im Schatten
eines Schrankes haengendes Oelgemaelde gefallen, das ploetzlich meine ganze Aufmerksamkeit
hinwegnahm.  Es war noch wohlerhalten und stellte einen aelteren, ernst und milde blickenden
Mann dar, in einer dunklen Tracht, wie in der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts sie diejenigen
aus den vornehmeren Staenden zu tragen pflegten, welche sich mehr mit Staatssachen oder gelehrten
Dingen als mit dem Kriegshandwerke beschaeftigten.

Der Kopf des alten Herrn, so schoen und anziehend und so trefflich gemalt er immer sein mochte,
hatte indessen nicht diese Erregung in mir hervorgebracht; aber der Maler hatte ihm einen blassen
Knaben in den Arm gelegt, der in seiner kleinen, schlaff herabhaengenden Hand eine weisse Wasserlilie
hielt; und diesen Knaben kannte ich ja laengst.  Auch hier war es wohl der Tod, der ihm die
Augen zugedrueckt hatte.

"Woher ist dieses Bild?" frug ich endlich, da mir ploetzlich bewusst wurde, dass der vor mir
stehende Meister mit seiner Auseinandersetzung innegehalten hatte.

Er sah mich verwundert an.  "Das alte Bild?  Das ist von unserer Moeddersch", erwiderte er;
"es stammt von ihrem Urgrossonkel, der ein Maler gewesen und vor mehr als hundert Jahren hier
gewohnt hat.  Es sind noch andre Siebensachen von ihm da."

Bei diesen Worten zeigte er nach einer kleinen Lade von Eichenholz, auf welcher allerlei geometrische
Figuren recht zierlich eingeschnitten waren.

Als ich sie von dem Schranke, auf dem sie stand, herunternahm, fiel der Deckel zurueck, und
es zeigten sich mir als Inhalt einige stark vergilbte Papierblaetter mit sehr alten Schriftzuegen.

"Darf ich die Blaetter lesen?" frug ich.

"Wenn's Ihnen Plaesier macht", erwiderte der Meister, "so moegen Sie die ganze Sache mit nach
Hause nehmen; es sind so alte Schriften; Wert steckt nicht darin."

Ich aber erbat mir und erhielt auch die Erlaubnis, diese wertlosen Schriften hier an Ort und
Stelle lesen zu duerfen; und waehrend ich mich dem alten Bilde gegenueber in einen maechtigen
Ohrenlehnstuhl setzte, verliess der Meister das Zimmer, zwar immer noch erstaunt, doch gleichwohl
die freundliche Verheissung zuruecklassend, dass seine Frau mich bald mit einer guten Tasse
Kaffee regulieren werde.

Ich aber las und hatte im Lesen bald alles um mich her vergessen.

So war ich denn wieder daheim in unserm Holstenlande; am Sonntage Cantate war es Anno 1661!--Mein
Malgeraeth und sonstiges Gepaecke hatte ich in der Stadt zurueckgelassen und wanderte nun froehlich
fuerbass, die Strasse durch den maiengruenen Buchenwald, der von der See ins Land hinaufsteigt.
Vor mir her flogen ab und zu ein paar Waldvoeglein und letzeten ihren Durst an dem Wasser,
so in den tiefen Radgeleisen stund; denn ein linder Regen war gefallen ueber Nacht und noch
gar frueh am Vormittage, so dass die Sonne den Waldesschatten noch nicht ueberstiegen hatte.

Der helle Drosselschlag, der von den Lichtungen zu mir scholl, fand seinen Widerhall in meinem
Herzen.  Durch die Bestellungen, so mein theurer Meister van der Helst im letzten Jahre meines
Amsterdamer Aufenthalts mir zugewendet, war ich aller Sorge quitt geworden; einen guten Zehrpfennig
und einen Wechsel auf Hamburg trug ich noch itzt in meiner Taschen; dazu war ich stattlich
angethan: mein Haar fiel auf mein Maentelchen mit feinem Grauwerk, und der Luetticher Degen
fehlte nicht an meiner Huefte.

Meine Gedanken aber eilten mir voraus; immer sah ich Herrn Gerhardus, meinen edlen grossguenstigen
Protector, wie er von der Schwelle seines Zimmers mir die Haende wuerd' entgegenstrecken, mit
seinem milden Grusse: "So segne Gott deinen Eingang, mein Johannes!"

Er hatte einst mit meinem lieben, ach, gar zu frueh in die ewige Herrlichkeit genommenen Vater
zu Jena die Rechte studiret und war auch nachmals den Kuensten und Wissenschaften mit Fleisse
obgelegen, so dass er dem Hochseligen Herzog Friederich bei seinem edlen, wiewohl wegen der
Kriegslaeufte vergeblichen Bestreben um Errichtung einer Landesuniversitaet ein einsichtiger
und eifriger Berather gewesen.  Obschon ein adeliger Mann, war er meinem lieben Vater doch
stets in Treuen zugethan blieben, hatte auch nach dessen seligem Hintritt sich meiner verwaiseten
Jugend mehr, als zu verhoffen, angenommen und nicht allein meine sparsamen Mittel aufgebessert,
sondern auch durch seine fuernehme Bekanntschaft unter dem Hollaendischen Adel es dahin gebracht,
dass mein theuerer Meister van der Helst mich zu seinem Schueler angenommen.

Meinte ich doch zu wissen, dass der verehrte Mann unversehrt auf seinem Herrenhofe sitze, wofuer
dem Allmaechtigen nicht genug zu danken; denn, derweilen ich in der Fremde mich der Kunst beflissen,
war daheim die Kriegsgreuel ueber das Land gekommen; so zwar, dass die Truppen, die gegen den
kriegswuethigen Schweden dem Koenige zum Beistand hergezogen, fast aerger als die Feinde selbst
gehauset, ja selbst der Diener Gottes mehrere in jaemmerlichen Tod gebracht. Durch den ploetzlichen
Hintritt des Schwedischen Carolus war nun zwar Friede; aber die grausamen Stapfen des Krieges
lagen ueberall; manch Bauern- oder Kaethnerhaus, wo man mich als Knaben mit einem Trunke suesser
Milch bewirthet, hatte ich auf meiner Morgenwanderung niedergesenget am Wege liegen sehen und
manches Feld in oedem Unkraut, darauf sonst um diese Zeit der Roggen seine gruenen Spitzen trieb.

Aber solches beschwerete mich heut nicht allzu sehr; ich hatte nur Verlangen, wie ich dem edlen
Herrn durch meine Kunst beweisen moechte, dass er Gab und Gunst an keinen Unwuerdigen verschwendet
habe; dachte auch nicht an Strolche und verlaufen Gesindel, das vom Kriege her noch in den
Waeldern Umtrieb halten sollte.  Wohl aber tueckete mich ein anderes, und das war der Gedanke
an den Junker Wulf.  Er war mir nimmer hold gewesen, hatte wohl gar, was sein edler Vater an
mir gethan, als einen Diebstahl an ihm selber angesehen; und manches Mal, wenn ich, wie oefters
nach meines lieben Vaters Tode, im Sommer die Vacanz auf dem Gute zubrachte, hatte er mir die
schoenen Tage vergaellet und versalzen.  Ob er anitzt in seines Vaters Hause sei, war mir nicht
kund geworden, hatte nur vernommen, dass er noch vor dem Friedensschlusse bei Spiel und Becher
mit den Schwedischen Offiziers Verkehr gehalten, was mit rechter Holstentreue nicht zu reimen ist.

Indem ich diess bei mir erwog, war ich aus dem Buchenwalde in den Richtsteig durch das Tannenhoelzchen
geschritten, das schon dem Hofe nahe liegt.  Wie liebliche Erinnerung umhauchte mich der Wuerzeduft
des Harzes; aber bald trat ich aus dem Schatten in den vollen Sonnenschein hinaus; da lagen
zu beiden Seiten die mit Haselbueschen eingehegten Wiesen, und nicht lange, so wanderte ich
zwischen den zwo Reihen gewaltiger Eichbaeume, die zum Herrensitz hinauffuehren.

Ich weiss nicht, was fuer ein bang Gefuehl mich ploetzlich ueberkam, ohn alle Ursach, wie ich
derzeit dachte; denn es war eitel Sonnenschein umher, und vom Himmel herab klang ein gar herzlich
und ermunternd Lerchensingen.  Und siehe, dort auf der Koppel, wo der Hofmann seinen Immenhof
hat, stand ja auch noch der alte Holzbirnenbaum und fluesterte mit seinen jungen Blaettern
in der blauen Luft.

"Gruess dich Gott!" sagte ich leis, gedachte dabei aber weniger des Baumes, als vielmehr des
holden Gottesgeschoepfes, in dem, wie es sich nachmals fuegen musste, all Glueck und Leid und
auch all nagende Busse meines Lebens beschlossen sein sollte, fuer jetzt und alle Zeit. Das
war des edlen Herrn Gerhardus Toechterlein, des Junkers Wulfen einzig Geschwister.

Item, es war bald nach meines lieben Vaters Tode, als ich zum ersten Mal die ganze Vacanz hier
verbrachte; sie war derzeit ein neunjaehrig Dirnlein, die ihre braunen Zoepfe lustig fliegen
liess; ich zaehlte um ein paar Jahre weiter.  So trat ich eines Morgens aus dem Thorhaus; der
alte Hofmann Dieterich, der ober der Einfahrt wohnt und neben dem als einem getreuen Mann mir
mein Schlafkaemmerlein eingeraeumt war, hatte mir einen Eschenbogen zugerichtet, mir auch die
Bolzen von tuechtigem Blei dazu gegossen, und ich wollte nun auf die Raubvoegel, deren genug
bei dem Herrenhaus umherschrien; da kam sie vom Hofe auf mich zugesprungen.

"Weisst du, Johannes", sagte sie; "ich zeig dir ein Vogelnest; dort in dem hohlen Birnbaum;
aber das sind Rotschwaenzchen, die darfst du ja nicht schiessen!"

Damit war sie schon wieder vorausgesprungen; doch eh sie noch dem Baum auf zwanzig Schritte
nah gekommen, sah ich sie jaehlings stille stehn.  "Der Buhz, der Buhz!" schrie sie und schuettelte
wie entsetzt ihre beiden Haendlein in der Luft.

Es war aber ein grosser Waldkauz, der ober dem Loche des hohlen Baumes sass und hinabschauete,
ob er ein ausfliegend Voegelein erhaschen moege.  "Der Buhz, der Buhz!" schrie die Kleine wieder.
"Schiess, Johannes, schiess!"--Der Kauz aber, den die Fressgier taub gemacht, sass noch immer
und stierete in die Hoehlung.  Da spannte ich meinen Eschenbogen und schoss, dass das Raubthier
zappelnd auf dem Boden lag; aus dem Baume aber schwang sich ein zwitschernd Voeglein in die Luft.

Seit der Zeit waren Katharina und ich zwei gute Gesellen mit einander; in Wald und Garten,
wo das Maegdlein war, da war auch ich. Darob aber musste mir gar bald ein Feind erstehen; das
war der Kurt von der Risch, dessen Vater eine Stunde davon auf seinem reichen Hofe sass.  In
Begleitung seines gelahrten Hofmeisters, mit dem Herr Gerhardus gern der Unterhaltung pflag,
kam er oftmals auf Besuch; und da er juenger war als Junker Wulf, so war er wohl auf mich und
Katharinen angewiesen; insonders aber schien das braune Herrentoechterlein ihm zu gefallen.
Doch war das schier umsonst; sie lachte nur ueber seine krumme Vogelnase, die ihm, wie bei
fast allen des Geschlechtes, unter buschigem Haupthaar zwischen zwei merklich runden Augen
sass.  Ja, wenn sie seiner nur von fern gewahrte, so reckte sie wohl ihr Koepfchen vor und
rief.  "Johannes, der Buhz, der Buhz!" Dann versteckten wir uns hinter den Scheunen oder rannten
wohl auch spornstreichs in den Wald hinein, der sich in einem Bogen um die Felder und danach
wieder dicht an die Mauern des Gartens hinanzieht.

Darob, als der von der Risch dess inne wurde, kam es oftmals zwischen uns zum Haarraufen, wobei
jedoch, da er mehr hitzig denn stark war, der Vortheil meist in meinen Haenden blieb.

Als ich, um von Herrn Gerhardus Urlaub zu nehmen, vor meiner Ausfahrt in die Fremde zum letzten
Mal, jedoch nur kurze Tage, hier verweilte, war Katharina schon fast wie eine Jungfrau; ihr
braunes Haar lag itzt in einem goldnen Netz gefangen; in ihren Augen, wenn sie die Wimpern
hob, war oft ein spielend Leuchten, das mich schier beklommen machte.  Auch war ein alt gebrechlich
Fraeulein ihr zur Obhut beigegeben, so man im Hause nur "Bas' Ursel" nannte; sie liess das
Kind nicht aus den Augen und ging ueberall mit einer langen Tricotage neben ihr.

Als ich so eines Octobernachmittags im Schatten der Gartenhecken mit beiden auf und ab wandelte,
kam ein lang aufgeschossener Gesell, mit spitzenbesetztem Lederwams und Federhut ganz alamode
gekleidet, den Gang zu uns herauf; und siehe da, es war der Junker Kurt, mein alter Widersacher.
Ich merkte allsogleich, dass er noch immer bei seiner schoenen Nachbarin zu Hofe ging; auch
dass insonders dem alten Fraeulein solches zu gefallen schien.  Das war ein "Herr Baron" auf
alle Frag' und Antwort; dabei lachte sie hoechst obligeant mit einer widrig feinen Stimme und
hob die Nase unmaessig in die Luft; mich aber, wenn ich ja ein Wort dazwischen gab, nannte
sie stetig "Er" oder kurzweg auch "Johannes", worauf der Junker dann seine runden Augen einkniff
und im Gegentheile that, als saehe er auf mich herab, obschon ich ihn um halben Kopfes Laenge
ueberragte.

Ich blickte auf Katharinen; die aber kuemmerte sich nicht um mich, sondern ging sittig neben
dem Junker, ihm manierlich Red und Antwort gebend; den kleinen rothen Mund aber verzog mitunter
ein spoettisch stolzes Laecheln, so dass ich dachte: 'Getroeste dich, Johannes; der Herrensohn
schnellt itzo deine Waage in die Luft!' Trotzig blieb ich zurueck und liess die andern dreie
vor mir gehen.  Als aber diese in das Haus getreten waren und ich davor noch an Herrn Gerhardus'
Blumenbeeten stand, darueber bruetend, wie ich, gleich wie vormals, mit dem von der Risch ein
tuechtig Haarraufen beginnen moechte, kam ploetzlich Katharina wieder zurueckgelaufen, riss
neben mir eine Aster von den Beeten und fluesterte mir zu: "Johannes, weisst du was?  Der Buhz
sieht einem jungen Adler gleich; Bas' Ursel hat's gesagt!" Und fort war sie wieder, eh ich
mich's versah.  Mir aber war auf einmal all Trotz und Zorn wie weggeblasen.  Was kuemmerte
mich itzund der Herr Baron! Ich lachte hell und froehlich in den gueldnen Tag hinaus; denn
bei den uebermuethigen Worten war wieder jenes suesse Augenspiel gewesen. Aber diesmal hatte
es mir gerad ins Herz geleuchtet.

Bald danach liess mich Herr Gerhardus auf sein Zimmer rufen; er zeigte mir auf einer Karte
noch einmal, wie ich die weite Reise nach Amsterdam zu machen habe, uebergab mir Briefe an
seine Freunde dort und sprach dann lange mit mir, als meines lieben seligen Vaters Freund.
Denn noch selbigen Abends hatte ich zur Stadt zu gehen, von wo ein Buerger mich auf seinem
Wagen mit nach Hamburg nehmen wollte.

Als nun der Tag hinabging, nahm ich Abschied.  Unten im Zimmer sass Katharina an einem Stickrahmen;
ich musste der Griechischen Helena gedenken, wie ich sie juengst in einem Kupferwerk gesehen;
so schoen erschien mir der junge Nacken, den das Maedchen eben ueber ihre Arbeit neigte.  Aber
sie war nicht allein; ihr gegenueber sass Bas' Ursel und las laut aus einem franzoesischen
Geschichtenbuche.  Da ich naeher trat, hob sie die Nase nach mir zu.  "Nun, Johannes", sagte
sie, "Er will mir wohl Ade sagen?  So kann Er auch dem Fraeulein gleich Seine Reverenze machen!"--Da
war schon Katharina von ihrer Arbeit aufgestanden; aber indem sie mir die Hand reichte, traten
die Junker Wulf und Kurt mit grossem Geraeusch ins Zimmer; und sie sagte nur: "Leb wohl, Johannes!"
Und so ging ich fort.

Im Thorhaus drueckte ich dem alten Dieterich die Hand, der Stab und Ranzen schon fuer mich
bereit hielt; dann wanderte ich zwischen den Eichbaeumen auf die Waldstrasse zu.  Aber mir
war dabei, als koenne ich nicht recht fort, als haett ich einen Abschied noch zu Gute, und
stand oft still und schaute hinter mich.  Ich war auch nicht den Richtweg durch die Tannen,
sondern, wie von selber, den viel weiteren auf der grossen Fahrstrasse hingewandert.  Aber
schon kam vor mir das Abendroth ueberm Wald herauf, und ich musste eilen, wenn mich die Nacht
nicht ueberfallen sollte.  "Ade, Katharina, ade!" sagte ich leise und setzte ruestig meinen
Wanderstab in Gang.

Da, an der Stelle, wo der Fusssteig in die Strasse muendet--in stuermender Freude stund das
Herz mir still--, ploetzlich aus dem Tannendunkel war sie selber da; mit gluehenden Wangen
kam sie hergelaufen, sie sprang ueber den trocknen Weggraben, dass die Fluth des seidenbraunen
Haars dem gueldnen Netz entstuerzete; und so fing ich sie in meinen Armen auf.  Mit glaenzenden
Augen, noch mit dem Odem ringend, schaute sie mich an.  "Ich--ich bin ihnen fortgelaufen!"
stammelte sie endlich; und dann, ein Paeckchen in meine Hand drueckend, fuegte sie leis hinzu:
"Von mir, Johannes!  Und du sollst es nicht verachten!" Auf einmal aber wurde ihr Gesichtchen
truebe; der kleine schwellende Mund wollte noch was reden, aber da brach ein Thraenenquell
aus ihren Augen, und wehmuethig ihr Koepfchen schuettelnd, riss sie sich hastig los.  Ich sah
ihr Kleid im finstern Tannensteig verschwinden; dann in der Ferne hoerte ich noch die Zweige
rauschen, und dann stand ich allein. Es war so still, die Blaetter konnte man fallen hoeren.
Als ich das Paeckchen aus einander faltete, da war's ihr gueldner Pathenpfennig, so sie mir
oft gezeigt hatte; ein Zettlein lag dabei, das las ich nun beim Schein des Abendrothes.  "Damit
du nicht in Noth gerathest", stund darauf geschrieben.--Da streckt ich meine Arme in die leere
Luft: "Ade, Katharina ade, ade!"--wohl hundertmal rief ich es in den stillen Wald hinein;--und
erst mit sinkender Nacht erreichte ich die Stadt.

--Seitdem waren fast fuenf Jahre dahingegangen.--Wie wuerd ich heute alles wiederfinden?

Und schon war ich am Thorhaus und sah drunten im Hof die alten Linden, hinter deren lichtgruenem
Laub die beiden Zackengiebel des Herrenhauses itzt verborgen lagen.  Als ich aber durch den
Thorweg gehen wollte, jagten vom Hofe her zwei fahlgraue Bullenbeisser mit Stachelhalsbaendern
gar wild gegen mich heran; sie erhuben ein erschreckliches Geheul, der eine sprang auf mich
und fletschete seine weissen Zaehne dicht vor meinem Antlitz.  Solch einen Willkommen hatte
ich noch niemalen hier empfangen.  Da, zu meinem Glueck, rief aus den Kammern ober dem Thore
eine rauhe, aber mir gar traute Stimme.  "Hallo!" rief sie; "Tartar, Tuerk!" Die Hunde liessen
von mir ab, ich hoerte es die Stiege herabkommen, und aus der Thuer, so unter dem Thorgang
war, trat der alte Dieterich.

Als ich ihn anschaute, sahe ich wohl, dass ich lang in der Fremde gewesen sei; denn sein Haar
war schlohweiss geworden, und seine sonst so lustigen Augen blickten gar matt und betruebsam
auf mich hin.  "Herr Johannes!" sagte er endlich und reichte mir seine beiden Haende.

"Gruess Ihn Gott, Dieterich!" entgegnete ich.  "Aber seit wann haltet Ihr solche Bluthunde
auf dem Hof, die die Gaeste anfallen gleich den Woelfen?"

"Ja, Herr Johannes", sagte der Alte, "die hat der Junker hergebracht."

"Ist denn der daheim?" Der Alte nickte.

"Nun", sagte ich, "die Hunde moegen schon vonnoethen sein; vom Krieg her ist noch viel verlaufen
Volk zurueckgeblieben."

"Ach, Herr Johannes!" Und der alte Mann stund immer noch, als wolle er mich nicht zum Hof hinauf
lassen.  "Ihr seid in schlimmer Zeit gekommen!"

Ich sah ihn an, sagte aber nur: "Freilich, Dieterich; aus mancher Fensterhoehlung schaut statt
des Bauern itzt der Wolf heraus; hab dergleichen auch gesehen; aber es ist ja Frieden worden,
und der gute Herr im Schloss wird helfen, seine Hand ist offen."

Mit diesen Worten wollte ich, obschon die Hunde mich wieder anknurreten, auf den Hof hinausgehen;
aber der Greis trat mir in den Weg.  "Herr Johannes", rief er, "ehe Ihr weiter gehet, hoeret
mich an!  Euer Brieflein ist zwar richtig mit der Koeniglichen Post von Hamburg kommen; aber
den rechten Leser hat es nicht mehr finden koennen."

"Dieterich!" schrie ich.  "Dieterich!"

"--Ja, ja, Herr Johannes!  Hier ist die gute Zeit vorbei; denn unser theurer Herr Gerhardus
liegt aufgebahret dort in der Kapellen, und die Gueridons brennen an seinem Sarge.  Es wird
nun anders werden auf dem Hofe; aber--ich bin ein hoeriger Mann, mir ziemet Schweigen."

Ich wollte fragen: "Ist das Fraeulein, ist Katharina noch im Hause!" Aber das Wort wollte nicht
ueber meine Zunge.

Drueben, in einem hinteren Seitenbau des Herrenhauses, war eine kleine Kapelle, die aber, wie
ich wusste, seit lange nicht benutzt war.  Dort also sollte ich Herrn Gerhardus suchen.

Ich fragte den alten Hofmann: "Ist die Kapelle offen?", und als er es bejahete, bat ich ihn,
die Hunde anzuhalten; dann ging ich ueber den Hof, wo niemand mir begegnete; nur einer Grasmuecke
Singen kam oben aus den Lindenwipfeln.

Die Thuer zur Kapellen war nur angelehnt, und leis und gar beklommen trat ich ein.  Da stand
der offene Sarg, und die rothe Flamme der Kerzen warf ihr flackernd Licht auf das edle Antlitz
des geliebten Herrn; die Fremdheit des Todes, so darauf lag, sagte mir, dass er itzt eines
andern Lands Genosse sei.  Indem ich aber neben dem Leichnam zum Gebete hinknien wollte, erhub
sich ueber den Rand des Sarges mir gegenueber ein junges blasses Antlitz, das aus schwarzen
Schleiern fast erschrocken auf mich schaute.

Aber nur, wie ein Hauch verweht, so blickten die braunen Augen herzlich zu mir auf, und es
war fast wie ein Freudenruf.  "O Johannes, seid Ihr's denn?  Ach, Ihr seid zu spaet gekommen!"
Und ueber dem Sarge hatten unsere Haende sich zum Gruss gefasst; denn es war Katharina, und
sie war so schoen geworden, dass hier im Angesicht des Todes ein heisser Puls des Lebens mich
durchfuhr.  Zwar, das spielende Licht der Augen lag itzt zurueckgeschrecket in der Tiefe; aber
aus dem schwarzen Haeubchen draengten sich die braunen Loecklein, und der schwellende Mund
war um so roether in dem blassen Antlitz.

Und fast verwirret auf den Todten schauend, sprach ich: "Wohl kam ich in der Hoffnung, an seinem
lebenden Bilde ihm mit meiner Kunst zu danken, ihm manche Stunde genueber zu sitzen und sein
mild und lehrreich Wort zu hoeren.  Lasst mich denn nun die bald vergehenden Zuege festzuhalten
suchen."

Und als sie unter Thraenen, die ueber ihre Wangen stroemten, stumm zu mir hinuebernickte, setzte
ich mich in ein Gestuehlte und begann auf einem von den Blaettchen, die ich bei mir fuehrte,
des Todten Antlitz nachzubilden.  Aber meine Hand zitterte; ich weiss nicht, ob alleine vor
der Majestaet des Todes.

Waehrend dem vernahm ich draussen vom Hofe her eine Stimme, die ich fuer die des Junker Wulf
erkannte; gleich danach schrie ein Hund wie nach einem Fusstritt oder Peitschenhiebe; und dann
ein Lachen und einen Fluch von einer andern Stimme, die mir gleicherweise bekannt deuchte.

Als ich auf Katharinen blickte, sah ich sie mit schier entsetzten Augen nach dem Fenster starren;
aber die Stimmen und die Schritte gingen vorueber.  Da erhub sie sich, kam an meine Seite und
sahe zu, wie des Vaters Antlitz unter meinem Stift entstund.  Nicht lange, so kam draussen
ein einzelner Schritt zurueck; in demselben Augenblick legte Katharina die Hand auf meine Schulter,
und ich fuehlte, wie ihr junger Koerper bebte.

Sogleich auch wurde die Kapellenthuer aufgerissen; und ich erkannte den Junker Wulf, obschon
sein sonsten bleiches Angesicht itzt roth und aufgedunsen schien.

"Was huckst du allfort an dem Sarge!" rief er zu der Schwester. "Der Junker von der Risch ist
da gewesen, uns seine Condolenze zu bezeigen; du haettest ihm wohl den Trunk kredenzen moegen!"

Zugleich hatte er meiner wahrgenommen und bohrete mich mit seinen kleinen Augen an.  "Wulf",
sagte Katharina, indem sie mit mir zu ihm trat; "es ist Johannes, Wulf"

Der Junker fand nicht vonnoethen, mir die Hand zu reichen; er musterte nur mein violenfarben
Wams und meinte: "Du traegst da einen bunten Federbalg; man wird dich 'Sieur' nun tituliren
muessen!"

"Nennt mich, wie's Euch gefaellt!" sagte ich, indem wir auf den Hof hinaustreten.  "Obschon
mir dorten, von wo ich komme, das 'Herr' vor meinem Namen nicht gefehlet--Ihr wisst wohl, Eueres
Vaters Sohn hat grosses Recht an mir."

Er sah mich was verwundert an, sagte dann aber nur: "Nun wohl, so magst du zeigen, was du fuer
meines Vaters Gold erlernet hast; und soll dazu der Lohn fuer deine Arbeit dir nicht verhalten
sein."

Ich meinete, was den Lohn anginge, den haette ich laengst vorausbekommen; da aber der Junker
entgegnete, er werd es halten, wie sich's fuer einen Edelmann gezieme, so fragte ich, was fuer
Arbeit er mir aufzutragen haette.

"Du weisst doch", sagte er und hielt dann inne, indem er scharf auf seine Schwester blickte--"wenn
eine adelige Tochter das Haus verlaesst, so muss ihr Bild darin zurueckbleiben."

Ich fuehlte, dass bei diesen Worten Katharina, die an meiner Seite ging, gleich einer Taumelnden
nach meinem Mantel haschte; aber ich entgegnete ruhig: "Der Brauch ist mir bekannt; doch, wie
meinet Ihr denn, Junker Wulf?"

"Ich meine", sagte er hart, als ob er einen Gegenspruch erwarte, "dass du das Bildniss der
Tochter dieses Hauses malen sollst!"

Mich durchfuhr's fast wie ein Schrecken; weiss nicht, ob mehr ueber den Ton oder die Deutung
dieser Worte; dachte auch, zu solchem Beginnen sei itzt kaum die rechte Zeit.

Da Katharina schwieg, aus ihren Augen aber ein flehentlicher Blick mir zuflog, so antwortete
ich: "Wenn Eure edle Schwester es mir vergoennen will, so hoffe ich Eueres Vaters Protection
und meines Meisters Lehre keine Schande anzuthun.  Raeumet mir nur wieder mein Kaemmerlein
ober dem Thorweg bei dem alten Dieterich, so soll geschehen, was Ihr wuenschet."

Der Junker war das zufrieden und sagte auch seiner Schwester, sie moege einen Imbiss fuer mich
richten lassen.

Ich wollte ueber den Beginn meiner Arbeit noch eine Frage thun; aber ich verstummte wieder,
denn ueber den empfangenen Auftrag war ploetzlich eine Entzueckung in mir aufgestiegen, dass
ich fuerchtete, sie koenne mit jedem Wort hervorbrechen.  So war ich auch der zwo grimmen Koeter
nicht gewahr worden, die dort am Brunnen sich auf den heissen Steinen sonnten.  Da wir aber
naeher kamen, sprangen sie auf und fuhren mit offenem Rachen gegen mich, dass Katharina einen
Schrei that, der Junker aber einen schrillen Pfiff, worauf sie heulend ihm zu Fuessen krochen.
"Beim Hoellenelemente", rief er lachend, "zwo tolle Kerle; gilt ihnen gleich, ein Sauschwanz
oder Flandrisch Tuch!"

"Nun, Junker Wulf"--ich konnte der Rede mich nicht wohl enthalten--, "soll ich noch einmal
Gast in Eueres Vaters Hause sein, so moeget Ihr Euere Thiere bessere Sitte lehren!"

Er blitzte mich mit seinen kleinen Augen an und riss sich ein paar Mal in seinen Zwickelbart.
"Das ist nur so ihr Willkommensgruss, Sieur Johannes!" sagte er dann, indem er sich bueckte,
um die Bestien zu streicheln.  "Damit jedweder wisse, dass ein ander Regiment allhier begonnen;
denn--wer mir in die Quere kommt, den hetz ich in des Teufels Rachen!"

Bei den letzten Worten, die er heftig ausgestossen, hatte er sich hoch aufgerichtet; dann pfiff
er seinen Hunden und schritt ueber den Hof dem Thore zu.

Ein Weilchen schaute ich hintendrein; dann folgte ich Katharinen, die unter dem Lindenschatten
stumm und gesenkten Hauptes die Freitreppe zu dem Herrenhaus emporstieg; ebenso schweigend
gingen wir mitsammen die breiten Stufen in das Oberhaus hinauf, allwo wir in des seligen Herrn
Gerhardus Zimmer traten.--Hier war noch alles, wie ich es vordem gesehen; die goldgebluemten
Ledertapeten, die Karten an der Wand, die saubern Pergamentbaende auf den Regalen, ueber dem
Arbeitstische der schoene Waldgrund von dem aelteren Ruisdael--und dann davor der leere Sessel.
Meine Blicke blieben daran haften; gleichwie drunten in der Kapellen der Leib des Entschlafenen,
so schien auch dies Gemach mir itzt entseelet und, obschon vom Walde draussen der junge Lenz
durchs Fenster leuchtete, doch gleichsam von der Stille des Todes wie erfuellet.

Ich hatte auf Katharinen in diesem Augenblicke fast vergessen.  Da ich mich umwandte, stand
sie schier reglos mitten in dem Zimmer, und ich sah, wie unter den kleinen Haenden, die sie
daraufgepresst hielt, ihre Brust in ungestuemer Arbeit ging.  "Nicht wahr", sagte sie leise,
"hier ist itzt niemand mehr; niemand als mein Bruder und seine grimmen Hunde?"

"Katharina!" rief ich; "was ist Euch?  Was ist das hier in Eueres Vaters Haus?"

"Was es ist, Johannes?" Und fast wild ergriff sie meine beiden Haende, und ihre jungen Augen
spruehten wie in Zorn und Schmerz. "Nein, nein; lass erst den Vater in seiner Gruft zur Ruhe
kommen! Aber dann--du sollst mein Bild ja malen, du wirst eine Zeitlang hier verweilen--dann,
Johannes, hilf mir; um des Todten willen, hilf mir!"

Auf solche Worte, von Mitleid und von Liebe ganz bezwungen, fiel ich vor der Schoenen, Suessen
nieder und schwur ihr mich und alle meine Kraefte zu.  Da loesete sich ein sanfter Thraenenquell
aus ihren Augen, und wir sassen neben einander und sprachen lange zu des Entschlafenen Gedaechtniss.

Als wir sodann wieder in das Unterhaus hinabgingen, fragte ich auch dem alten Fraeulein nach.

"Oh", sagte Katharina, "Bas' Ursel!  Wollt Ihr sie begruessen?  Ja, die ist auch noch da; sie
hat hier unten ihr Gemach, denn die Treppen sind ihr schon laengsthin zu beschwerlich."

Wir traten also in ein Stuebchen, das gegen den Garten lag, wo auf den Beeten vor den gruenen
Heckenwaenden soeben die Tulpen aus der Erde brachen.  Bas' Ursel sass, in der schwarzen Tracht
und Krepphaube nur wie ein schwindend Haeufchen anzuschauen, in einem hohen Sessel und hatte
ein Nonnenspielchen vor sich, das, wie sie nachmals mir erzaehlte, der Herr Baron--nach seines
Vaters Ableben war er solches itzund wirklich--ihr aus Luebeck zur Verehrung mitgebracht.

"So", sagte sie, da Katharina mich genannt hatte, indess sie behutsam die helfenbeinern Pfloecklein
um einander steckte, "ist Er wieder da, Johannes?  Nein, es geht nicht aus!  O, c'est un jeu
tres-complique!"

Dann warf sie die Pfloecklein ueber einander und schauete mich an. "Ei", meinte sie, "Er ist
gar stattlich angethan; aber weiss Er denn nicht, dass Er in ein Trauerhaus getreten ist?"

"Ich weiss es, Fraeulein", entgegnete ich; "aber da ich in das Thor trat, wusste ich es nicht."

"Nun", sagte sie und nickte gar beguetigend; "so eigentlich gehoeret Er ja auch nicht zur Dienerschaft."

Ueber Katharinens blasses Antlitz flog ein Laecheln, wodurch ich mich jeder Antwort wohl enthoben
halten mochte.  Vielmehr ruehmte ich der alten Dame die Anmuth ihres Wohngemaches; denn auch
der Epheu von dem Thuermchen, das draussen an der Mauer aufstieg, hatte sich nach dem Fenster
hingesponnen und wiegete seine gruenen Ranken vor den Scheiben.

Aber Bas' Ursel meinete, ja, wenn nur nicht die Nachtigallen waeren, die itzt schon wieder
anhueben mit ihrer Nachtunruhe; sie koenne ohnedem den Schlaf nicht finden; und dann auch sei
es schier zu abgelegen; das Gesinde sei von hier aus nicht im Aug zu halten; im Garten draussen
aber passire eben nichts, als etwan, wann der Gaertnerbursche an den Hecken oder Buchsrabatten
putze.

--Und damit hatte der Besuch seine Endschaft; denn Katharina mahnte, es sei nachgerade an der
Zeit, meinen wegemueden Leib zu staerken.

Ich war nun in meinem Kaemmerchen ober dem Hofthor einlogiret, dem alten Dieterich zur sondern
Freude; denn am Feierabend sassen wir auf seiner Tragkist, und liess ich mir, gleich wie in
der Knabenzeit, von ihm erzaehlen.  Er rauchte dann wohl eine Pfeife Tabak, welche Sitte durch
das Kriegsvolk auch hier in Gang gekommen war, und holete allerlei Geschichten aus den Drangsalen,
so sie durch die fremden Truppen auf dem Hof und unten in dem Dorf hatten erleiden muessen;
einmal aber, da ich seine Rede auf das gute Froelen Katharina gebracht und er erst nicht hatt
ein Ende finden koennen, brach er gleichwohl ploetzlich ab und schauete mich an.

"Wisset Ihr, Herr Johannes", sagte er, "'s ist grausam schad, dass Ihr nicht auch ein Wappen
habet gleich dem von der Risch da drueben!"

Und da solche Rede mir das Blut ins Gesicht jagete, klopfte er mit seiner harten Hand mir auf
die Schulter, meinend: "Nun, nun, Herr Johannes; 's war ein dummes Wort von mir; wir muessen
freilich bleiben, wo uns der Herrgott hingesetzet."

Weiss nicht, ob ich derzeit mit solchem einverstanden gewesen, fragete aber nur, was der von
der Risch denn itzund fuer ein Mann geworden.

Der Alte sah mich gar pfiffig an und paffte aus seinem kurzen Pfeiflein, als ob das theure
Kraut am Feldrain wuechse.  "Wollet Ihr's wissen, Herr Johannes?" begann er dann.  "Er gehoeret
zu denen muntern Junkern, die im Kieler Umschlag den Buergersleuten die Knoepfe von den Haeusern
schiessen; Ihr moeget glauben, er hat treffliche Pistolen!  Auf der Geigen weiss er nicht so
gut zu spielen; da er aber ein lustig Stuecklein liebt, so hat er letzthin den Rathsmusikanten,
der ueberm Holstenthore wohnt, um Mitternacht mit seinem Degen aufgeklopfet, ihm auch nicht
Zeit gelassen, sich Wams und Hosen anzuthun.  Statt der Sonnen stand aber der Mond am Himmel,
es war octavis trium regum und fror Pickelsteine; und hat also der Musikante, den Junker mit
dem Degen hinter sich, im blanken Hemde vor ihm durch die Gassen geigen muessen!--Wollet Ihr
mehr noch wissen, Herr Johannes?--Zu Haus bei ihm freuen sich die Bauern, wenn der Herrgott
sie nicht mit Toechtern gesegnet; und dennoch--aber nach seines Vaters Tode hat er Geld, und
unser Junker, Ihr wisset's wohl, hat schon vorher von seinem Erbe aufgezehrt."

Ich wusste freilich nun genug; auch hatte der alte Dieterich schon mit seinem Spruche: "Aber
ich bin nur ein hoeriger Mann", seiner Rede Schluss gemacht.

--Mit meinem Malgeraeth war auch meine Kleidung aus der Stadt gekommen, wo ich im Goldenen
Loewen alles abgeleget, so dass ich anitzt, wie es sich ziemete, in dunkler Tracht einherging.
Die Tagesstunden aber wandte ich zunaechst in meinen Nutzen.  Naemlich, es befand sich oben
im Herrenhause neben des seligen Herrn Gemach ein Saal, raeumlich und hoch, dessen Waende fast
voellig von lebensgrossen Bildern verhaenget waren, so dass nur noch neben dem Kamin ein Platz
zu zweien offen stund.  Es waren das die Voreltern des Herrn Gerhardus, meist ernst und sicher
blickende Maenner und Frauen, mit einem Antlitz, dem man wohl vertrauen konnte; er selbsten
in kraeftigem Mannesalter und Katharinens frueh verstorbene Mutter machten dann den Schluss.
Die, beiden letzten Bilder waren gar trefflich von unserem Landsmanne, dem Eiderstedter Georg
Ovens, in seiner kraeftigen Art gemalet; und ich suchte nun mit meinem Pinsel die Zuege meines
edlen Beschuetzers nachzuschaffen; zwar in verengtem Massstabe und nur mir selber zum Genuegen;
doch hat es spaeter zu einem groesseren Bildniss mir gedienet, das noch itzt hier in meiner
einsamen Kammer die theuerste Gesellschaft meines Alters ist.  Das Bildniss seiner Tochter
aber lebt mit mir in meinem Innern.

Oft, wenn ich die Palette hingelegt, stand ich noch lange vor den schoenen Bildern.  Katharinens
Antlitz fand ich in dem der beiden Eltern wieder: des Vaters Stirn, der Mutter Liebreiz um
die Lippen; wo aber war hier der harte Mundwinkel, das kleine Auge des Junker Wulf?--Das musste
tiefer aus der Vergangenheit heraufgekommen sein! Langsam ging ich die Reih der aelteren Bildnisse
entlang, bis ueber hundert Jahre weit hinab.  Und siehe, da hing im schwarzen, von den Wuermern
schon zerfressenen Holzrahmen ein Bild, vor dem ich schon als Knabe, als ob's mich hielte,
still gestanden war.  Es stellete eine Edelfrau von etwa vierzig Jahren vor; die kleinen grauen
Augen sahen kalt und stechend aus dem harten Antlitz, das nur zur Haelfte zwischen dem Weissen
Kinntuch und der Schleierhaube sichtbar wurde. Ein leiser Schauer ueberfuhr mich vor der so
lang schon heimgegangenen Seele; und ich sprach zu mir: 'Hier, diese ist's!  Wie raethselhafte
Wege gehet die Natur!  Ein saeculum und drueber rinnt es heimlich wie unter einer Decke im
Blute der Geschlechter fort; dann, laengst vergessen, taucht es ploetzlich wieder auf, den
Lebenden zum Unheil.  Nicht vor dem Sohn des edlen Gerhardus; vor dieser hier und ihres Blutes
nachgeborenem Sproessling soll ich Katharinen schuetzen.' Und wieder trat ich vor die beiden
juengsten Bilder, an denen mein Gemuethe sich erquickte.

So weilte ich derzeit in dem stillen Saale, wo um mich nur die Sonnenstaeublein spielten, unter
den Schatten der Gewesenen.

Katharinen sah ich nur beim Mittagstische, das alte Fraeulein und den Junker Wulf zur Seiten;
aber wofern Bas' Ursel nicht in ihren hohen Toenen redete, so war es stets ein stumm und betruebsam
Mahl, so dass mir oft der Bissen im Munde quoll.  Nicht die Trauer um den Abgeschiedenen war
dess Ursach, sondern es lag zwischen Bruder und Schwester, als sei das Tischtuch durchgeschnitten
zwischen ihnen. Katharina, nachdem sie fast die Speisen nicht beruehrt, entfernte sich allzeit
bald, mich kaum nur mit den Augen gruessend; der Junker aber, wenn ihm die Laune stund, suchte
mich dann beim Trunke festzuhalten; hatte mich also hiegegen und, so ich nicht hinaus wollte
ueber mein gestecktes Mass, ueberdem wider allerart Flosculn zu wehren, welche gegen mich gespitzet
wurden.

Inzwischen, nachdem der Sarg schon mehrere Tage geschlossen gewesen, geschahe die Beisetzung
des Herrn Gerhardus drunten in der Kirche des Dorfes, allwo das Erbbegraebniss ist und wo itzt
seine Gebeine bei denen seiner Voreltern ruhen, mit denen der Hoechste ihnen dereinst eine
froehliche Urstaend wolle bescheren!

