In den nächsten Tagen kamen noch von zwei Seiten Briefe, die auf diesen Zukunftsplan Einfluß
hatten. Der erste war von Helenens Bruder. Er sprach herzliche Teilnahme aus über das Schicksal
des Erblindeten; aber auch Stolz und Freude über das Eiserne Kreuz, das der ganzen Familie
zur Ehre gereiche. Er bat die Schwester, mithelfen zu dürfen bei der Gründung eines neuen Heims.

Der zweite Brief enthielt ein amtliches Schreiben und besagte, daß dank der großen Summen,
die aus ganz Deutschland für die vertriebenen Ostpreußen eingegangen seien, eine Entschädigung
für den verlorenen Besitz bewilligt werden könnte, sobald der Antrag gestellt würde.

Zu Tränen gerührt war Helene über diese freiwillige Hilfe von allen Seiten. Jetzt hatte es
keine Not mehr, sie konnte sich alles wieder so schön und reichlich anschaffen, wie einst als
Braut.

Aber es ging ihr sonderbar: der Gedanke, hinzugehen, einzukaufen und sich nur zu fragen: Herz,
was begehrst du? freute sie nicht mehr. In der Kriegszeit, wo so viel bittere Not herrschte,
sollte sie sich alle Wünsche befriedigen? Sie war so fröhlich und eifrig gewesen bei dem Gedanken,
alles so schlicht und bescheiden wie möglich einzurichten. Eine Weile sann sie nach, dann kam
sie zur Mutter. "Du hast doch ausgerechnet, daß wir reichen, wenn wir uns sparsam einrichten.
Dann möchte ich lieber nichts annehmen von der Summe, die für die Vertriebenen bestimmt ist.
Es geht sonst an ärmeren ab. Ich meine, Rudolf wird es auch so auffassen. Was denkst du, Mutter?"

"Ich denke, daß du das Herz am rechten Fleck hast," war die Antwort. Dieses gute Wort versetzte
Helene in eine gehobene Stimmung, die ihr auch blieb, während sie die bescheidene Wohnung wählte
und mit schlichten Möbeln ausstattete. Ein fröhliches Vorbereiten, ein bräutliches Erwarten
erfüllte sie in diesen Tagen.

Elftes Kapitel.

An seinen Schulheften saß Gebhard und seufzte. Ihm wurde das Warten auf den Vater unerträglich
lang. Die Mutter hatte es gut--ihre Tage waren ganz ausgefüllt durch Vorbereitungen auf des
Vaters Kommen; sie richtete die Wohnung für ihn; sie ging um seinetwillen fast täglich ins
Lazarett zu den Augenleidenden und Blinden und half bei ihrer Pflege.

Und die Großmutter war von früh bis spät in allerlei Kriegshilfe tätig; viele arme Frauen kamen
zu ihr und sie verschaffte ihnen Arbeit, selten hatte sie ein wenig Muße für ihren Enkel. Else
und Grete waren in allen Freistunden unterwegs, sie sammelten fürs Vaterland das Gold ein,
von dem noch viel bei ängstlichen und bei gedankenlosen Menschen steckte. Das Schwesterchen
spielte freilich gern mit dem Bruder, aber mehr als "Kuckuck" ließ sich noch nicht mit ihr
machen. Der bessere Spielkamerad war doch Leo gewesen und der fehlte jetzt.

Einmal, als die Mutter vom Lazarett heimkam, klagte er ihr: "Es dauert so lang, so furchtbar
lang, bis der Vater kommt!" Sie tröstete ihn. "Jetzt wird er sicherlich bald kommen. Warte
nur ein Weilchen, dann wird es um so schöner bei uns." Vom nächsten Ausgang brachte sie ihm
ein Buch mit, daß ihm die Zeit rascher vergehe über dem Lesen.

Aber das Buch war bald zu Ende. Er kam zur Großmutter. "Wann kommt denn endlich der Vater,
ich kann es nicht mehr erwarten!"

"So, du kannst nicht warten? Wir daheim und unsere Soldaten draußen müssen doch alle warten!"

"Ja, aber es ist keine schöne Zeit, wenn man so wartet, Großmutter."

"Willst du denn eine schöne Zeit haben im Krieg, während so viele leiden? Sei froh, daß du
auch etwas leiden darfst, wenn es auch nur eine schwere Geduldsprobe ist. Es kann noch lange
dauern, bis der Vater kommt; ich will sehen, ob du die Probe bestehst, ob du geduldig ausharrst."

So ernst nahm es die Großmutter? Ja, wenn das eine schwere Probe war, wie sie die Soldaten
zu bestehen haben, dann wollte er sie schon auf sich nehmen, das sollte die Großmutter sehen.
Er nahm sich zusammen und ward wieder guten Mutes. Die Schule, die Kameradschaft waren ihm
dabei die beste Hilfe. Es war ihm wohl in seiner Klasse. "Sie sind alle nett gegen mich," erzählte
er daheim, "und das kommt, weil sie meinen Leo gern gehabt haben und weil sie vom Vater wissen."
Er hatte recht. Durch den treuen Hund und durch das Schicksal des Vaters war die Aufmerksamkeit
auf ihn gelenkt worden. Aber daß ihm alle Herzen zugetan waren, das kam von seiner eigenen,
tapferen, treuen Art; die zog die andern an, ohne daß er's wußte.

Eines Morgens, als Gebhard in die Schule kam, zog ihn ein Kamerad beiseite, tat geheimnisvoll,
wollte ihm etwas sagen, das er doch eigentlich verschweigen sollte. Endlich vertraute er, dessen
Bruder Sanitäter war, Gebhard an, daß an diesem Vormittag ein Zug mit Verwundeten ankäme, er
solle es eigentlich niemand sagen, damit nicht die neugierigen Menschen an die Bahn kämen.
Sie würden alle in das Lazarett gebracht, außer einem, den müsse sein Bruder abholen und in
die Augenklinik fahren, der habe beide Augen verloren. Ob das nicht Gebhards Vater sein könne?

"Freilich kann er's sein!" rief Gebhard fast erschrocken durch die plötzliche Hoffnung auf
das Wiedersehen. "Um wieviel Uhr? Wann kommt der Zug?"

"Das weiß man nicht so genau und es hilft dir ja auch nichts, wir haben doch bis zwölf Uhr
Schule. Aber es kann auch ein Uhr werden, bis der Zug kommt."

Ruhig auf der Schulbank sitzen und denken, daß vielleicht der Vater ankomme? das ging doch
nicht? Aber es mußte gehen. Die Großmutter würde sagen: ausharren. Wie sonderbar, daß er da
saß in dem großen Augenblick, auf den er so lange gewartet hatte! Aber vielleicht kam der Vater
gar nicht. Wenn man es doch nur wüßte! Wie qualvoll dieses Stillehalten!--Es war eben Krieg,
und darum war alles schwer, so furchtbar schwer!

Der Unterricht hatte begonnen. Jetzt kam der Lehrer in seine Nähe und richtete eine Frage an
ihn. Gebhard stand langsam auf und atmete tief, wie wenn er eine Last mit in die Höhe zu heben
hätte. Der Lehrer lachte. "Nun, ist das eine so schwere Frage? Du seufzst ja ordentlich!" Aus
gepreßtem Herzen kam die Antwort: "Weil vielleicht gerade mein Vater ankommt und ich in der
Schule bin!"

"Dein Vater kommt? Heute früh? Du hättest ihn gern begrüßt? Ja! Möchtest fort und fragst gar
nicht? Ist's noch Zeit?"

Gebhard konnte kaum antworten vor Erregung.

"Närrischer Bub! So etwas erlaube ich doch! Spring davon!"

Jetzt kam Leben in den kleinen Mann. Er fuhr von seinem Platz auf, der Türe zu.

"Deine Mütze!" riefen einige und lachten. Er wandte sich noch einmal, sie sahen jetzt alle
sein strahlendes Gesicht. Die Mütze vom Nagel, auf und davon, dem Bahnhof zu.

Unterwegs schlug es neun Uhr, drei Stunden konnte er, wenn nötig, vor dem Bahnhof warten, ohne
daß er daheim vermißt wurde. So lange wollte er ausharren, o leicht und gern!

Auf dem Bahnhofplatz war nicht wie sonst vor der Ankunft von Lazarettzügen ein Menschenauflauf.
Auch fuhren keine Rotkreuzwagen vor. Ein einziger stand leer und verlassen vor der Halle. Wenn
nur auch der Schulkamerad recht hatte. Vielleicht war es eine falsche Nachricht. Er sah sich
um. Sein Blick fiel auf zwei Weiber, mit Körben am Arm, die da standen und sich unterhielten.
Er redete sie an, ob wohl bald die Verwundeten ankämen. Die eine lachte: "Da bist du zu spät
aufgestanden!" und da Gebhard nicht verstand, was sie meinte, erklärte die andere: "Die sind
schon vor einer halben Stunde gekommen und alle schon heimgefahren, bis auf das eine Auto,
das bleibt wohl leer. Man schickt immer lieber eins zu viel als zu wenig." Die Frauen wandten
sich und gingen ihres Weges.

Also zu spät, nicht zu früh! Bitter enttäuscht stand Gebhard, konnte sich nicht gleich entschließen
den Platz zu verlassen; zögernd, planlos ging er noch auf den Bahnhof zu und stand plötzlich
betroffen still. Aus dem Bahnhofgebäude kam ein Sanitäter, führte zwei Männer und diese beiden
hatten Binden um die Augen. Hoch klopfte Gebhards Herz. Er konnte noch nicht recht unterscheiden,
aber jetzt näherte sich die Gruppe; der Sanitäter stützte den einen der beiden, der ein junger
feldgrauer Soldat war und auch am Fuß verletzt schien; sorglich führte er ihn die breiten Staffeln
herunter auf die Stelle zu, wo das Auto stand. Inzwischen blieb der andere, den Führer erwartend,
an einer Säule der Vorhalle stehen, und da nun seine stattliche, kräftige Gestalt ganz zu sehen
war, erkannte Gebhard seinen Vater. Alles Zögern war vorbei, in jubelnder Freude sprang er
herzu, die Staffeln hinauf und rief mit frohlockender Stimme:

"Vater! Grüß dich Gott, lieber, guter Vater!" An dem ersten, trauten Ruf hatte Stegemann sein
Kind erkannt und nun griff er nach ihm mit beiden Händen und zog ihn in warmer Liebe an sein
Herz. "Grüß dich Gott, mein Männlein, mein guter Bub! Ich hätte nicht gedacht, daß du mich
gleich erkennst und dich so freust an deinem blinden Vater!"

"O, ich habe es gar nicht mehr erwarten können, bis du kommst; das wissen wir ja schon lang,
daß du blind bist, das macht gar nichts, Vater!"

"So, das macht gar nichts?" wiederholte Stegemann und lachte von Herzen. Der Sanitäter kam
nun zurück, um seinen zweiten Pflegbefohlenen zu holen.

"Kannst du denn nicht gleich zu uns, Vater? Ich kann dich so gut führen!"

"Zunächst bin ich noch ins Lazarett überschrieben, aber bald darf ich heim, vielleicht schon
morgen, der Arzt wird das bestimmen."

"Willst du mitfahren und sehen, wohin dein Vater kommt?" fragte der Sanitäter und fügte hinzu:
"Wer hat dir denn verraten, daß heute Verwundete ankommen?"

"Ein Schulkamerad."

"Aha, ich kann mir schon denken, welcher das war. Macht nichts, komm nur mit!"

Sorgsam führte der Sanitäter den Blinden die Staffeln hinunter. Gebhard ging auf der andern Seite.

"Künftig darf ich dich immer führen, gelt Vater?"

"Letzte Stufe," sagte der Führer und wandte sich an Gebhard: "Immer voraus sagen, sonst tut
der Schritt weh; alles vorher ankündigen, das ist die Hauptregel, dann gewinnen die Blinden
Vertrauen und gehen ruhig und zuversichtlich. Darauf mußt du achten!"

"Ja das will ich gewiß tun," versicherte Gebhard eifrig, "dann vertraust du mir, gelt Vater?"
Achtsam sah er zu, wie der Sanitäter dem Blinden das Einsteigen ermöglichte, mehr durch kurze
Zurufe als durch Hilfe.

Bald saßen sie nebeneinander, Hand in Hand und sprachen gar nicht viel, weil sie noch kaum
das Glück fassen konnten, wieder beisammen zu sein. Gebhard begleitete den Vater noch in den
Saal. Die Neuangekommenen sollten sich nach der langen Reise legen und ausruhen. Vater und
Sohn mußten sich trennen. "Bitte die Großmutter, sie möchte zuerst allein zu mir kommen; für
die Mutter ist's ein schwerer Gang!" sagte der Blinde, küßte den Knaben und gab ihm leise den
Auftrag: "Den Kuß gib der Mutter!"

Gebhard ging heim wie im Traum. Mit all seinen Gedanken, mit dem ganzen Herzen war er noch
bei dem geliebten Vater, konnte selbst kaum an die wunderbare Mär glauben, die er nun verkündigen
wollte: daß der Vater angekommen sei!

Er traf aber zu Hause die nicht, die er suchte. Die beiden Frauen waren nach der künftigen
kleinen Wohnung hinübergegangen; Helene war fertig mit der Einrichtung, hatte die Mutter geholt,
um ihr alles zu zeigen und führte sie jetzt durch die Zimmer. "Wie gefällt es dir, Mutter?
Ist dir's recht so?"

"Mir freilich, du hast ja alles mehr nach meinem als nach deinem Sinn eingerichtet. Es ist
wohl ein Unterschied gegen deine frühere reiche, stilvolle Einrichtung!" Sie sah die Schwiegertochter
an, wie wenn sie erforschen wollte, ob es ihr schwer ums Herz sei. Aber Helene lachte fröhlich:
"Es ist doch alles wieder stilvoll, Mutter, es ist Kriegsstil. Wie wenn man Reste aus ein paar
zerstörten Häusern zusammengetragen hätte: da ein paar schöne, alte Möbel von dir, dort schlichte,
gebeizte vom Schreiner, da der hochfeine Schreibtisch, den mein Bruder geschickt hat, und davor
ein gewöhnlicher Holzstuhl. Und an der ausgebesserten Tapete Bilder in schwarzen, braunen und
vergoldeten Rahmen und gar ein kleiner Spiegel vom Trödelmarkt. Aber sieh, die sogenannte Mädchenkammer,
hat die nicht ein nettes Stübchen für Gebhard gegeben? Seine Kriegsbilder hat er selbst an
die Wand nageln dürfen und sein schmales Feldbett ist auch reinster Kriegsstil. Dazu paßt auch
statt eines Mädchens die kleine Kriegswitwe, der du das Essen gibst; das alles stimmt herrlich
zusammen. Nun fehlt nur er noch! Wie lange wohl?"

Draußen wurde geklopft. "Es muß jemand an der Vorplatztüre sein," sagte Helene, "die Klingel
geht nämlich nicht immer und der Aufzug ist auch ein wenig launisch, das macht aber nichts,
gehört eben auch zum Kriegsstil."

Sie gingen miteinander hinaus und öffneten. Gebhard stand vor ihnen auf der Schwelle, wußte
vor übergroßer Erregung nicht gleich, wie er erzählen sollte, war auch so gesprungen, daß es
ihm den Atem benommen hatte. Aber die Mutter fing seinen strahlenden Blick auf, ahnte und rief:
"Der Vater kommt?"

"Der Vater ist schon da!" Glückselig fiel er der Mutter um den Hals und jubelte: "Da bringe
ich dir einen Kuß von ihm!"

Zwölftes Kapitel.

Am Bett ihres Sohnes saß Frau Dr. Stegemann; die andern Betten standen leer, die Verwundeten
waren an dem schönen Nachmittag ins Freie gebracht worden. So waren die Beiden allein in dieser
ersten Stunde des Wiedersehens und ungestört hatte der Sohn seiner tapfern Mutter seine Erlebnisse
erzählen können. Sie wußte jetzt, was er durchgemacht von dem Augenblick an, da er sich bereit
erklärt, die Russen zu führen, in der stillen Absicht sie wegzubringen von seinen Lieben im
Forsthaus und sie in die Irre zu leiten, um die deutsche Patrouille zu retten. Der Offizier
traute seinem Führer nicht und bedrohte ihn, wenn er ihm nicht zu Willen sei, solle er nie
mehr seine schöne Frau wiedersehen, er würde ihm die Augen ausstechen lassen.

So wußte er, welch grausame Marter ihm bevorstand. Noch hoffte er auf irgend einen glücklichen
Zufall, der ihm zu Hilfe käme, und betete im stillen. Aber das Mißtrauen der Feinde wuchs immer
mehr, er erkannte, daß der bittere Kelch nicht an ihm vorübergehen sollte, und bereitete sich
innerlich vor auf das, was kommen mußte.

Leute kamen des Weges, wurden ausgefragt und darnach wandte sich die Wut der Feinde gegen ihn.
Sie verübten an ihm die grauenvolle Untat, ließen ihn in seinen Qualen liegen und ritten davon.

Als Stegemann so weit erzählt hatte, spürte er an der zitternden Hand der Mutter, daß sie überwältigt
war, und er hielt inne.

