 Das Besteck nimm nicht eher zur
Hand, als bis ein Gang serviert ist! Trommle nicht auf dem Teller oder auf den Stuhllehnen
der Nachbarn mit den Fingern! Berühre nicht mit den Füßen die Stuhlfüße der Nächstsitzenden!
Von links her wird bedient. Wird ein Gericht von den Gästen weitergegeben, so gib es so, daß
dein Tischnachbar es bequem angreifen kann. Ist die Platte heiß, so mache darauf aufmerksam.
Der Herr hält so lange die Schüssel, bis die Dame sich bedient hat. Die Dame gibt die Schüssel
dann weiter. Schüsseln, welche zu voll sind, dürfen nicht auf den Tisch kommen. Das Überreichen
eines spitzen oder scharfen Gegenstandes geschehe so, daß der andere sich nicht verletzen kann.
Man bediene sich eines Tellers. Beim Präsentieren der Brotkörbchen, der Fruchtschalen, eines
Glases Wassers, einer Tasse Kaffee oder Tee benütze stets einen Teller. Die besten Stücke einem
bestimmten Gast auszulesen und vorzulegen ist nicht liebenswürdig und anständig. Auch du selber
sollst dies beim Herumreichen der Speisen nicht tun. Sei bescheiden auch im Quantum der Speisen.
Sei also nicht von denen, die denken:

    Bescheidenheit, Bescheidenheit,
    Verlaß mich nicht bei Tische
    Und gib, daß ich zu jeder Zeit
    Das größte Stück erwische!

Denke nicht etwa, daß Kaviar Gemüse sei, du könntest sonst ausgespottet werden! Sei aber auch
nicht gar zu bescheiden und schneide nicht auf der Platte, welche dir präsentiert wird, Stückchen
ab. Mache dir zur Regel: Speise geräuschlos und sprich dabei bloß, was unbedingt notwendig
ist, auch dies nie zu laut. Während man kaut, spricht man gar nicht. Halte den Mund zusammen
und bewege die Lippen geräuschlos. Sieh dich nicht in auffallender Weise oft nach rechts und
links um. Geht es bei Tisch eng her, so sei bescheiden im Beanspruchen von Platz. Lege die
Arme nicht auf den Tisch. Mache nicht zu große Ansprüche und wünsche nicht alle Augenblicke
etwas anderes. Die Gabel führe mit der linken, das Messer mit der rechten Hand. Mit dem Messer
wird nur geschnitten, nicht gespeist. Das Brot wird gebrochen. Das Auftauchen der Sauce mit
Brot ist recht unpassend. Schneide bloß so viel ab, als du eben genießen willst. Nach dem Gebrauch
lege Messer und Gabel nicht auf das Tischtuch, sondern auf den Teller. Bei bürgerlichem Tisch
werden sie auf das Messerbänkchen zur weiteren Benützung gelegt.

Fische speist man in Ermangelung des Fischbestecks mit der Gabel und einer Brotkruste. Nimm
das Brot in die linke Hand und halte den Fisch fest, während du das Fleisch ablöst, schiebe
es dann mit Hilfe des Brotes auf die Gabel. Grüne Erbsen speist man auch mit Brot und Gabel.
Klöße, Eierkuchen und Kartoffeln zerteilt man mit der Gabel, nicht mit dem Messer. Knochen
vom Wildbret oder Geflügel darf man nicht mit den Zähnen abnagen. Äpfel und Birnen zerteilt
man und schält sie von der Blüte nach dem Stiel. Beim Zerlegen von Apfelsinen (Orangen) sei
vorsichtig. Nüsse öffne mit dem Messer. Beim Kirschenessen nimmt man einen Kaffeelöffel zum
Aufnehmen der Steine, um sie dann auf die Seite des Tellers zu legen. Werden Kartoffeln in
der Schale vorgesetzt, so stellt man kleine Drahtkörbchen für die Schalen auf. Man hält beim
Schälen die Kartoffeln an der Gabel. Es sei noch bemerkt, daß man beim Speisen von kleinen
Fischen am Schwanzende beginnt und die obere Seite ablöst. Darauf wendet man den Fisch um und
behandelt die andere Seite ebenso. Der Löffel liegt beim Speisen auf der Hand. Hierbei führt
man die Spitze -- nicht die Breitseite -- zum Munde. Ist die Suppe heiß, so wartet man, bis
sie abgekühlt ist, bläst aber nicht in dieselbe. Die Speisen darf man ohne einen Besteckteil
nicht anfassen. Für Überreste: Knöchelchen, Gräten, Schalen usw. sei immer ein kleiner Teller
oder ein Körbchen aufgestellt.

Wenn man speist, halte man den Körper so, daß er etwas über den Teller geneigt ist. Vermeide
alles, was dir von andern unangenehm sein könnte. Die Gemüse speise mit der Gabel, nicht mit
dem Löffel. Diesen benützt man bloß zur Suppe. Das Besteck darf nur zum eigenen Gebrauch dienen.
Bei allen angebotenen Platten und Schüsseln muß das nötige Besteck sein. Man verwechsle aber
nicht das seine mit diesem. Für Obst sind besondere Messer aufgestellt oder aufgelegt. Gibt
es Hummer, so serviert man dazu Hummergabel und Scheere. Sind bei den Gewürzen keine kleinen
Löffelchen, so benütze zum Nehmen das Messer, wenn du Bedürfnis hast, nie aber die Finger.
Das Huhn oder die Taube tranchiert man mittels Querschnitt. Erkundige dich ab und zu bei einer
Dame über die Güte der Speisen und nach ihren Wünschen, aber immer bescheiden. Hat man gespeist,
so rückt man mit dem Stuhle etwas zurück. Es ist heutzutage weder Sitte, einen sogenannten
Anstandsbissen liegen zu lassen, noch auch den Teller mit Brot rein zu putzen. Dem Wein sprich
nicht eher zu, als bis hierzu eingeladen worden ist, denn es wird oft nach der Suppe besonderer
Wein gereicht. Versorge deinen Nachbar mit Wein, daß kein Mangel ist. Scherzhafterweise zum
Trinken zureden, ist gestattet, aber das Nötigen dazu ist taktlos.

Erkundige dich vorher nach der Sorte, welche dein Nachbar gern trinkt -- weiß oder rot --,
ehe du ihn bedienst. Beim Eingießen gib erst dir ein wenig, dann deinem Nachbar. Gieße das
Glas nie voll bis zum Rande, es ist unanständig. Dem rechten Nachbar gießt man mit der linken,
dem linken mit der rechten Hand ein. Die Flasche faßt man so, daß der Daumen sich an der unteren
Seite befindet. Der Wein darf nicht von hoch herab eingegossen werden, am allerwenigsten der
Champagner, auch läßt man diesen nicht knallen. Es unterbleibt besonders aus Rücksicht gegen
nervenschwache Damen. Beim Anstoßen bringe man den Rand des Glases dem Rand des andern nahe
und sehe dann demjenigen, mit dem man anstößt, ins Gesicht (Augen). Fasse das Glas unten. Sind
verschiedene Gläser aufgestellt, ein kleines und ein großes für ein Paar, so ist für die Dame
das kleine, für den Herrn das größere bestimmt. Aus grünen Gläsern trinkt man Rheinwein, den
Champagner aus Champagnerkelchen. Sherry wird aus kleinen farblosen Gläsern getrunken. Das
Weinglas setze etwas vom Teller zurück, daß es nicht umgestoßen werde. Man stoße nicht zu viel
und nicht zu laut an, auch lasse man sich nicht zu oft auffordern. Wird Wein von Dienern herumgereicht,
so muß jeder Herr denjenigen Damen Wein anbieten, die ihm näher sitzen als einem andern Herrn.

Toaste ausbringen ist ein alter Brauch und bringt Leben in die Gesellschaft. Die richtige Reihenfolge
ist hier zu beobachten. Damen bringen selten Toaste aus.

Wird das Zeichen zu einem Toaste gegeben, so hat alles zu schweigen. Ist ein Toast einer einzelnen
Person gebracht, so geht man nachher zu ihr hin und stößt mit den Gläsern an. Dies ist nur
aber in kleiner Gesellschaft üblich.

Den ersten Toast bringe auf deine Gäste aus und danke ihnen für ihr Erscheinen. Die Rede soll
kurz sein, denn »Kürze ist der Rede Würze«. Während man spricht, ruhen die Hände. Diejenige
Person, die eine Rede halten will, muß dies können, ohne sie abzulesen. Auswendig gelernte
oder gar abgeschriebene Reden haben keine Würze.

Halte in Gesellschaft keine Kritik über die Tafel und über die Reden. Sollte dir das Unangenehme
passieren, daß sich etwa ein Haar, eine Fliege oder sonst etwas Ungehöriges in der Suppe befindet,
so sei still und laß dir nichts anmerken. Das Essen kannst du ja stehen lassen, aber verdirb
deinen Nachbarn nicht auch den Appetit. Erkundige dich nicht über den Preis der Weine. Sprich
nicht mit Personen, welche zu weit von dir wegsitzen; führe auch kein Kreuzgespräch!

