Poitiers, que fué la capital de la antigua provincia llamada Poitou, lo es hoy del departamento
del Vienne, que cuenta 325,000 habitantes. El rio Vienne, afluente del bajo Loira y engrosado
por Creuse, constituye su principal centro hidrográfico. Poitiers (la Limonum de los Romanos)
situada en la confluencia de los pequeños ríos Clain y Boivre, es una ciudad de muy antiguo
orígen y eminentemente monumental, á pesar de las demoliciones acarreadas por la revolucion
de 89. Su poblacion asciende á mas de 25,000 almas. Demora sobre una colina rocallosa, y está
completamente cercada de murallas, ofreciéndose á la vista sus calles escalonadas en forma
de anfiteatro. La vasta extension déla ciudad, que no guarda proporcion con el número de sus
habitantes, hace comprender desde luego que muchas de las casas deben de hallarse desiertas.
Como en todas las ciudades antiguas, las calles son generalmente estrechas y tortuosas, y sus
edificios de un aspecto desagradable. Pero si se considera el conjunto, la ciudad con sus rasgos
monumentales y naturales tiene mucho de pintoresco. Sus murallas medio arruinadas, flanqueadas
por algunos torreones; sus iglesias antiquísimas y muy notables por su arquitectura romana
y gótica; sus jardines y huertos interiores, contrastando con las asperezas del terreno y con
las fábricas, tenerías y muchos establecimientos industriales, le dan un aspecto muy curioso.
Poitiers contiene importantes institutos de enseñanza, y sus producciones, análogas en lo general
á las de Angulema, son de valor considerable.

La línea férrea, atravesando sucesivamente los ríos Vienne, Creuse, Indre y Cher, entra al
gran valle del Loira (una de las mas bellas comarcas de Francia) surcando el departamento de
Indre-y-Loira (320,000 habitantes), cuyas principales ciudades en la via son Tours y Amboise.
La primera, que es la capital, cuenta unas 30,000 almas, situada en una vasta llanura, en medio
de los rios Loira y Cher y á la márgen izquierda del primero. Es una ciudad muy antigua y notabilísima
en la historia política de Francia. Aparte del valor que le dan su grande y variada actividad
fabril y la agricultura de las comarcas vecinas, es un centro muy importante de comunicaciones
fluviales y terrestres, afluyendo allí las vias de Paris, Burdeos, Nantes y la alta Bretaña.
La hermosa catedral gótica y otros edificios públicos la hacen interesante á los ojos del artista
y aún del simple viajero curioso. Posee muchos institutos notables, entre ellos una excelente
biblioteca (40,000 volúmenes) y museos de pintura y escultura, historia natural, antigüedades
y mineralogía, con un bonito jardín botánico. Entre las ciudades de tercer órden (y aún casi
de segundo) Tours es, sin disputa, una de las mas interesantes en todos sentidos. Tiene esta
ciudad un rasgo especial muy digno de mencion. Entre sus varias imprentas posee una de proporciones
gigantescas, la mas grande y poderosa de Francia, que hace publicaciones en inmensa escala
y en todas las lenguas. De allí salen todos los años de 7 á 8,000 obras; y surge principalmente
una masa prodigiosa de libros elementales para la enseñanza pública. Millares de obreros tienen
ocupacion permanente en ese vasto establecimiento, cuyas poderosas prensas de vapor no cesan
de suministrar alimento á la civilizacion.

Amboise tiene apénas unos 5,000 habitantes, y es notable solamente por su importante fabricacion
metalúrgica, cuyos productos son generalmente estimados. Esa antigua ciudad demora tambien
sobre la márgen del Loira. Su castillo fuerte sirvió de residencia temporal á los reyes de
Francia, durante los siglos XV y XVI.

El valle del Loira, como he dicho, es una de las mas hermosas comarcas de Francia, aunque desgraciadamente
ha sufrido grandes catástrofes por las terribles inundaciones de este rio, cuyas aguas desbordan
muy fácilmente á causa de la poca profundidad del cauce y la completa nivelacion natural de
las llanuras. Lo pintoresco puede consistir en las formas naturales y el colorido de los objetos,
así como en sus formas artificiales. Es á este segundo género de belleza graciosa que pertenece
el primoroso paisaje de las orillas del Loira, que sería monótono y fastidioso, por su carencia
de inflexiones vigorosas, si no tuviese el encanto de lo que la mano del hombre le ha procurado.
Es una vasta llanura de horizonte abierto, poblada toda de cereales, viñas, plantaciones de
cáñamo y hermosos bosques esmeradamente conservados. En el fondo de ese magnífico panorama
de verdura se desliza el Loira, lento y silencioso, con sus márgenes sombreadas de interminables
filas de álamos y otros grandes árboles, y formando extensas playas donde reverbera el ardiente
sol del estío.

De trecho en trecho se destaca alguna montaña algo distante, ó una colina de lindos planos
inclinados que se aproxima al rio, donde brillan entre, jardines y parques los pequeños pueblos,
las elegantes quintas, las graciosas casas da labor (fermes), ó los espléndidos castillos de
historia mas ó ménos aristocrática y heróica, levantados sobre las alturas como atálayas del
valle. Toda esa comarca tiene al mismo tiempo la risueña frescura y el encanto de una vegetacion
muy esmerada, el sello de la actividad productiva, y un aspecto de majestad tranquila que recuerda
mil episodios de la historia de Francia.

Siguiendo la orilla derecha del Loira, por en medio de los mas ricos y alegres paisajes, el
ferrocarril entra en el departamento del Loir-y-Cher (260,000 habitantes), que tiene por capital
á Blois. El Loira merece una particular atención, por ser el rio mas considerable de Francia,
aunque su navegacion es difícil en la parte alta y la central, durante el verano. Nace en las
lejanas montañas del Ardeche (que separan su hoya de la del Ródano), y tiene un curso total
hasta San Nazario, en la costa del Océano, de 1,226 kilómetros. Su hoya comprende un área de
131,000 kilómetros cuadrados (cerca de la cuarta parte del territorio de Francia) recibiendo
muchísimos afluentes, de los cuales 32 tienen mas de 50 kilómetros de curso y 13 son navegables.
Él Loira alimenta con sus aguas varios canales muy importantes para la navegacion interior.

Desde su margen, y á distancia de algunos kilómetros, se alcanzan á ver el famoso castillo
y las torres de Blois, haciendo un admirable efecto sobre el fondo del vasto panorama. Hallase
tambien en la llanura, á la orilla derecha del Loira, y es una ciudad de considerable antigüedad
que hizo gran papel en la historia cortesana do Francia. Fué de un colegío de Blois que salíeron
á fígurar sucesívamente en la corte de Luis XIV (el gran corruptor coronado) Luisa de La-Vallière
y Atenais de Montespan; allí residieron Luis XII, Francisco I, Cárlos IX y Enrique III; allí
fué asesinado, en 1588, el famoso duque de Guíse, y allí residio en 1814 la regencia imperial
que fué tan efímera. Blois cuenta apénas unos 14,000 habitantes, pero es un centro fabril notable,
y su producción agrícola es muy considerable, sobre todo en excelentes vinos ordinarios y afamados
vinagres.

Eran las seis de tarde cuando el tren tocaba en la estacion de Orleans (la Aurelia de los Romanos),
hermosa y antigua ciudad de 42,000 habitantes, situada en el centro de una inmensa llanura
sobre la márgen derecha del mísmo Loira. Es la capital del departamento del Loiret, que ocupa
casi el centro del territorio frances y numera 330,000 habitantes. Su catedral es uno de los
mas grandiosos monumentos de Francia, en el género gótico, y contiene muchos otros edificios
notables. Orleans es una de las primeras capitales de segundo órden en Francia, por la importancia
de su administracion, su vasta industria y agricultura y sus demas condiciones sociales; pero
es acaso, despues de Paris, la mas histórica de las ciudades francesas. Su terreno fué, segun
la opinion general de los anticuarios, el asiento de la Genabum tomada y destruida por César.
Reedificóla el emperador Aureliano, que le dió su nombre, y fué reunida por Childerico al reino
de los Francos. Capital en ese tiempo del ducado de Borgoña, Hugo Capeto la incorporó á su
corona, y mas tarde vino á ser patrimonio de la casa de Valois y base de esa rama real de Orleans,
cuyas luchas seculares con la rama mayor han sido tan interesantes en la historia de Francia
y subsisten aún. Fué allí donde la famosa heroina Juana de Arco venció a los Ingleses invasores,
ganando el sobrenombre de Doncella de Orleans, y también una celebridad que le costó el martirio
en la pira de Ruan. El fanatismo religioso ha pagado casi siempre de semejante modo los grandes
hechos de abnegacion y heroismo sublime.

--La noche habia llegado cuando el tren tocaba en la pequeña ciudad de Etampes (de 8,000 almas)
que pertenece el departamento del Sena-y-Oise, fuerte de 490,000 habitantes, y cuya capital
es la famosa y monumental Versalles. El tren rodaba en medio de las tinieblas de la campiña
con la rapidez del huracan, y en breve comprendí, por la inmensa iluminacion que brillaba en
el fondo del valle del Sena, que estaba á las puertas de Paris y habia terminado mi viaje.

       *       *       *       *       *

CAPITULO VI.

       *       *       *       *       *

CONCLUSION.

Si los capítulos que componen esta serie de recuerdos de viaje hubieran sido trazados con habilidad
descriptiva ó puramente literaria y artística, aún así serían muy incompletos. Apénas podrían
ofrecer una imágen pintoresca de los principales rasgos de la fisonomía española, y excitar
mas ó ménos la curiosidad de los lectores colombianos bastante benévolos para favorecer con
su atencion estas páginas. Ademas, escritas siempre de priesa, á veces en viaje y en todo caso
dentro del término fatal de una correspondencia de periódico (en 1859-60), estas páginas, aunque
reunidas hoy en un volúmen, deben resentirse de los defectos propios de su forma primitiva.
A fin de darles mayor utilidad, que el lector me permita hacer un resúmen de mis mas notables
impresiones de viaje.

Nada puede ser tan interesante para los pueblos del Nuevo Mundo como el estudio social de España.
Las sociedades de una y otra region son muy homogéneas en sus condiciones esenciales,--en su
educacion sobre todo,--y conviene compararlas para que se vea que donde quiera las mismas causas,
es decir, las mismas instituciones, producen resultados análogos, habida consideracion á las
diferencias geográficas. El rápido viaje de tres meses que pude hacer en España es, sin duda
ninguna, muy insuficiente para formular apreciaciones bastante sólidas, tanto mas cuanto que
España es uno de los pueblos que tienen ménos unidad etnográfica y social entre los mas notables
de Europa. Siento tambien vivamente no haber tenido tiempo para visitar ciertas provincias
importante (las de Extremadura, Galicia, Asturias, Aragon y Navarra) que merecen especial atencion
por mas de un motivo. Con todo, no creo aventuradas ciertas observaciones generales, que podré
deducir de la rápida observacion del resto de España, es decir, su gran masa, ó lo principal
de sus cuatro grandes grupos sociales. Resumamos, pues:

¿Cuál es la opinion que puede expresarse respecto del carácter, las costumbres, las instituciones,
la situacion económica y literaria y el porvenir de España? ¿El pueblo español y la nacion
española son análogos y armónicos? ¿El régimen constitucional ha hecho avanzar realmente á
España como sociedad y como Estado? ¿Qué influencia han producido alli las revoluciones del
presente siglo? ¿Qué esperanzas se pueden fundar legítimamente en la situacion actual? Procuraré
contestar á esas preguntas con la mayor conoision posible.

España puede ser considerada bajo tres faces diversas, en cuanto á su division (fuera de la
legal ó política) en que las proporciones varían mucho segun la combinacion que sé adopte.
Esas faces son: primera, la natural ó topográfica; segunda, la histórica; tercera, la etnográfica
y social.

Si se atiende á la primera, se echa de ver que el sistema orográfico de la península ha dividido
el territorio en siete grandes comarcas, perfectamente demarcadas y de proporciones muy desiguales.
Tales son, comenzando por el extremo oriental de los Pirineos:

1º La vasta hoya del Ebro, comprendida entre los Pirineos, la ramificacion paralela (que separa
su valle de las dos Castillas) y el Mediterráneo, abarcando la provincia vascongada de Alava,
las de Logroño y Navarra, todo el antiguo Aragon y toda la Cataluña, con una poblacion total
(en guarismo redondo) dé 2,962,000 almas.

2º La region de valles marítimos de los antiguos reinos de Valencia y Murcia, con la provincia
de Almería y las alti-planicies de Cuenca,--region comprendida entre el Mediterráneo, la baja
hoya de Ebro y las cadenas de montañas que, en cordones eslabonados, continúan en cierto modo
los Pirineos desde Teruel hasta la Sierra-Nevada. La poblacion allí contenida asciende á 2,158,000
almas.

3º Las Andalucías sin Almería, ó sea la hoya completa del Guadalquivir, con la región marítima
del estrecho del Mediterráneo,--conteniendo 2,605,300 habitantes.

4º La hoya del Guadiana, compuesta en rigor de la parte principal de la Mancha (provincia de
Ciudad-Real), una parte de la provincia de Toledo, y toda la de Badajoz que es la principal
de Extremadura. Poblacion, 665,000 almas.

5º La hoya del Tajo, ó sea la Nueva Castilla (ménos Cuenca y Ciudad-Real) y la provincia extremeña
de Cáceres; con 1,300,000 habitantes, números redondos.

6º La vasta hoya del Duero, incluyendo la Galicia (aunque en sumo rigor esta es un grupo aparte),
y excluyendo de la Vieja Castilla las provincias tramontanas de Logroño, Santander y Oviedo.
Poblacion total, 3,800,000 almas.

7º La region marítima de Cantabria, compuesta de las Asturias, la provincia de Santander y
las vascongadas de Vizcaya y Guipuzcoa, comprendidas entre los Pirineos y el Atlántico, y con
una poblacion de 1,056,500 almas.

Pero si se prescinde de la antigua division de España (la propiamente histórica) asi como de
la política actual, ó puramente administrativa, y se allende mas bien á las divisiones sociales
determinadas por las razas, mas ó ménos mezcladas, las costumbres, las antiguas instituciones,
las tradiciones y las condiciones económicas,--á despecho de las líneas orográficas que separan
unas comarcas de otras, tendremos que en realidad España se compone de cuatro Españas ó grupos
de poblaciones diferentes que se pueden determinar así:

Primer grupo.--La España arábiga ó en que predomina el elemento árabe, por la sangre, las costumbres
y la industria,--vastísima region que abarca todo el litoral de la península desde las bocas
del Ebro hasta la del de Guadiana ó la frontera marítima de Portugal,--comprendiendo en su
totalidad las Andalucías y los antiguos reinos de Murcia y Valencia.

Segundo grupo,--La España gótica (aunque quizas este adjetivo no es el mas propio), en la cual
predomina el elemento primitivo modificado por los Godos y Visogodos, y que recibió mas fuertemente
el sello de la Edad média; inmensa region de alti-planicies, llanuras y montañas que comprende
las dos Castillas íntegramente, la Extremadura, el antiguo reino de Leon, la Galicia, las Asturias
y el Aragón.

Tercer grupo.--La España catalana (permítaseme la expresion, aunque de por sí no expresa bien
la idea), país poblado por razas muy mezcladas, pero en que predominan el elemento romano y
el frances muy fuertemente, compuesto de las cuatro provincias de Cataluña, y especialísimo
por su lengua, sus costumbres, su industria y demas condiciones sociales.

Cuarto grupo.--La España celto-gálica, de carácter y topografía particulares, compuesta de
las provincias vascongadas y la de Navarra; país que, por sus instituciones y costumbres, pudiera
llamarse la España democrática.

Estos cuatro grupos, que son en realidad cuatro pueblos diferentes, tienen dentro de sí mismos
discordancias mas ó ménos sensibles por razon de la topografía, el lenguaje y las tradiciones
y costumbres. Pero en el fondo tienen una evidente analogía en todo, que justifica la clasificación
indicada.

¿De qué manera funcionan esos grupos sociales, y cuáles son sus diferencias mas visibles en
cuanto á la densidad de poblacion, las costumbres y la condicion social respectivas? El siguiente
cuadro, con sus explicaciones (en el cual he procurado condensar los grupos) responderá, me
parece, á esas preguntas[6].

                                   PRIMER GRUPO.
====================================================================
  PROVINCIAS.   POPULACION.     KILÓMETROS             PROPORCION
                                cuadrados            de la POBLACION.
                                     de                por kilómetro.
                                territorio
--------------------------------------------------------------------
1 Castellon      360,916
2 Valencia       606,608
3 Alicante       378,958
4 Albacete       201,118
5 Murcia         380,969
--------------------------------------------------------------------
               1,928,569          49,496                 38 hab.
====================================================================
1 Badajoz        404,981
2 Cáceres        312,134
--------------------------------------------------------------------
                 717,115          35,439                 20-1/4
====================================================================
1 Salamanca      263,516
2 Zamora         249,162
3 Valladolid     244,023
4 Leon           348,756
--------------------------------------------------------------------
               1,105,457          50,759                 21-7/9
====================================================================
1 Pontevedra     428,886
2 Orense         371,813
3 Lugo           424,186
4 Coruña         551,989
---------------------------------------------------------------------
               1,776,879          41,708                 42-3/5
=====================================================================
1 Asturias[7]    524,529           9,700                 54
=====================================================================
1 Avila          164,039
2 Segovia        146,839
3 Búrgos         333,356
4 Palencia       185,970
5 Santander      214,441
6 Logroño        183,312
7 Soria          147,468
---------------------------------------------------------------------
               1,375,425          45,012                 30-5/9
=====================================================================
1 Huesca         257,839
2 Zaragoza       384,176
3 Teruel         238,628
---------------------------------------------------------------------
                 880,643          36,960                 24-2/3
=====================================================================
                      TERCER GRUPO.
=====================================================================
PROVINCIAS.     POBLACION.        KILÓMETROS      PROPORCION
                                   cuadrados       de la
                                    de             poblacion
                                   territorio.     kilómetro.
---------------------------------------------------------------------
1 Barcelona       749,734
2 Gerona          310,970
3 Lérida          306,994
4 Tarragona       320,593
---------------------------------------------------------------------
                1,688,291            30,340               55-1/2 hab.
=====================================================================

                          CUARTO GRUPO.
=====================================================================
1 Alava            96,398
2 Guipúzcoa       156,493
3 Vizcaya         160,599
4 Navarra         297,422             [8]
---------------------------------------------------------------------
                  710,912            12,454                57
=====================================================================

Así, pues, los cuatro grupos de la España continental se resumen de este modo:

===================================================================== 1º         4,849,711
Kilós. cuads. 119,496     40-1/2 hab. 2º         7,857,963        "          297,713     26-1/3
3º         1,688,291        "           30,340     55-1/2 4º           710,912        "   
12,454     57 --------------------------------------------------------------------- Tots. 
15,106,877     Kilós. cuads. 460,003     32-7/8 =====================================================================

Haré observar, respecto del segundo grupo, que la cifra proporcional de 26-1/8 es debida á
la inclusion de dos comarcas excepcionales: Galicia, cuya densidad es de 42-5/8 habitantes
por kilómetro cuadrado, y Asturias, que cuenta á razon de 54. Si se exceptuasen esas dos comarcas
marítimo-fronterizas, la gran masa de la vieja España (ó 2º grupo) no tendría sino la proporcion
media de 231/5 habitantes por kilómetro cuadrado, puesto que la de Extremadura es de 20-4/5,--la
de Nueva Castilla, de 19,--la de Vieja Castilla, de 30-4/5,--la del antiguo reino de León de
21-3/5 y la del de Aragon de 24-2/5.

Y bien: en virtud de las observaciones que he podido hacer en España, los cuatro grupos tienen
entre sí muchos puntos de semejanza social, y en todos ellos se encuentran valles, costas,
montañas y rios considerables, y coexisten todos los ramos de produccion conocidos (agricultura,
industria, crias, explotacion de bosques, minería, comercio, navegación y pesca); pero cada
uno tiene sinembargo sus rasgos predominantes y distintivos que resumiré así:

La España arábiga, apesar de tener muy hermosos valles, como los de Valencia, Guadalquivir,
Granada, etc., es esencialmente montañosa, y tanto que la mitad por lo ménos de la extension
superficiaria no es cultivable fácilmente ó de ningún modo. La base fundamental de su riqueza
y movimiento social es la agricultura; es la region mas minera de España; no tiene manufacturas
propiamente dichas, pero sí hace una extensa y fuerte produccion de artefactos ó artículos,
que se comprende bajo la denominacion general de industria; sus crias son excelentes, y su
comercio es muy considerable, servido por cinco de los puertos mas importantes de la península:
Valencia (ó Grao), Alicante, Málaga, Cádiz y Sevilla.

La España que he llamado gótica (á falta de una calificacion mas precisa), aunque está surcada
por varias Sierras y tiene porciones muy montañosas, como Galicia y las Asturias, se compone
principalmente de alti-planicies y vastísimas llanuras, y la porcion no cultivable es pequeña
en comparacion de la cultivable. La base principal de su produccion está en la agricultura
(cereales, viñas y algun aceite) y la industria pecuaria; es poco minera en lo general; no
tiene en materia de industria algo importante sino tejidos burdos de lana, los artefactos de
Madrid y la preparacion de barinas, y no es propiamente comercial sino en el litoral del Océano,
es decir, en las provincias de Santander, Oviedo, Coruña y Pontevedra.

La España catalana es muy montañosa y de considerable litoral, pero abunda en pequeñas llanuras
ó vallecitos. Aunque es muy agrícola (produce mucho vino, aceite y frutas), y bastante minera
(carbon de piedra y hierro), es esencialmente manufacturera y comercial, predominando los tejidos
en la gran masa de fabricación.

Por último, la España que he llamado galo-céltica (ó mejor dicho, celto-gálica) y que los Españoles
denominan «Provincias,» es tan activa en todos los ramos de la produccion, que casi no es posible
determinarle un carácter particular. Explota muchas minas (principalmente de hierro); comercia
mucho en maderas de sus bosques; sus cambios con el extranjero son muy activos, y especula
con la pesca marítima. Pero en realidad la agricultura en todos sus ramos y la fabricacion
de quincallería, tejidos, papel y mil objetos, constituyen la base principal o característica
de la sitúacion económica. El país es completamente montañoso, por lo cual las vias de comunicacion
(terrestres casi en la totalidad) han encontrado poderosos obstáculos.

En cuanto á las condiciones físicas y morales de las razas, consideradas en sus rasgos mas
generales, he aquí las diferencias que he notado:

La poblacion del primer grupo es la mas hermosa, robusta, viva, impresionable y voluble. Tiene
el aire fanfarron con mucha gracia. Las organizaciones son flexibles, distinguidas, enérgicas
y voluptuosas. El sentimiento artístico es universal y profundo. El espíritu religioso no es
vehemente. La inteligencia es rápida y brillante, pero poco profunda y sólida, y siempre con
tendencias imaginativas. Los caracteres son tan prontos á irritarse como á calmarse; las querellas
ardientes muy fáciles; la verbosidad de lenguaje es galante, rica y coloreada, si se me permite
la expresion. Apesar del ardor de los climas no hay inclinacion á la pereza. Las costumbres
son generalmente libres; las pasiones violentas, sobre todo en Málaga y Valencia; la franqueza
es genial. La mujer carece en lo general de timidez. La vanidad no es rara en todas las clases.

La poblacion del segundo grupo (que comprende mas de la mitad de la total de España en el continente)
es de un tipo generalmente inferior, ó el ménos bello de los del pais. Las fisonomías son severas
y frias, pero sin aspereza, y sus líneas muy pronunciadas. Allí los tipos hermosos no tienen
seduccion sino majestad. Inclinacion general á la holganza, y desaseo en los hábitos. Fuertes
instintos de mendicidad. El sentimiento de la personalidad mucho ménos vigoroso que en los
demas grupos. Tendencia muy notable al misticismo. Ausencia absoluta del sentimiento artístico.
Pasion por los vestidos sombríos, y disgusto de lo pintoresco. Los hábitos tienen un poder
irresistible. Es la poblacion que habla con mas pureza y elegancia la lengua, con excepcion
de los gallegos. Los espíritus son penetrantes, concentrados y maliciosos. El aticismo de lenguaje
es general, y se tiene un gusto particular por los epígramas y adagios. La moralidad en las
costumbres es muy superior á la de toda la España arábiga. Los caractéres son impasibles ó
poco impresionables, pero tenaces; reservados, pero sinceros y leales; muy poco audaces, ó
escasos de iniciativa, pero resistentes y de un valor reflexivo.

De la poblacion catalana es poco lo que tengo que decir despues de la descripcion general que
hice del tipo, en el capítulo VI, 3ª Parte. En esas organizaciones todo es vigoroso. Es una
raza fuerte, fecunda y emprendedora, como todas las que provienen de felices cruzamientos.
Su personalidad es tan enérgica; como sólida y severa su probidad. Su valor tan indomable como
su espíritu de independencia. La idea del trabajo es allí una religion. Es un pueblo que medita
todo lo que hace, calculador por excelencia y poco fanfarron. Los hábitos industriales le han
engendrado notablemente el sentimiento artístico, que armoniza con el de la especulacion; pero
no el del arte pintoresco y apasionado, sino el del arte serio que entraña una idea. El catalan
no tiene de la vanidad sino el resorte fecundo,--el que impulsa al progreso,--porque es altivo,
emprendedor de todo y tiene horror á la frase: quedarse atras. El no conoce obstáculos para
las cosas útiles: si el mundo no tuviera Ingleses ni Anglo-Americanos, los Catalanes habrían
hecho el papel de las razas sajonas en la industria y el comercio.

Por último, la poblacion de las Provincias (fundamentalmente céltica, pero con infusion de
razas posteriores) tiene un tipo semi-español y semi-frances en sus costumbres y su industria.
Amantes del trabajo y muy hábiles en todas las manipulaciones, el vascongado y el navarro cambian
con la mayor felicidad la azada y el martillo por el fusil, si ven sus libertades ó franquicias
seriamente amenazadas. Allí nadie se preocupa preferentemente con la situacion política de
la nacion: la cuestion principal es la libertad personal, en armonia con el interes del distrito.
El trabajo es la única manera de ser del hombre que el vascongado comprende. Le tiene tal apego
á su libertad, á su personalidad de raza, de país y de individuo, que conserva su lengua propia
á despecho de todo. A semejanza del catalan, es emprendedor, y cosmopolita en caso necesario.
Siempre se le ve celoso de conservar y ejercer su iniciativa en toda obra de actividad social.
Paciente y tenaz, poco entusiasta, gusta de encerrarse en su individualidad para hacer las
cosas con aplomo,--lo que no le impide servirse siempre de la asociacion para todo lo que requiere
fuerzas colectivas y poderosas, ó una accion beneficente.

Las consecuencias naturales de todos esos rasgos caracteristicos se notan en al condicion social
diferente de loa cuatro grupos que componen la España continental. Sin desconocer algunas excepciones
puramente locales, ó que se manifiestan en las clases sociales mejor educadas, las reglas generales
no son ménos fundadas, y pueden ser resumidas así:

En la España que fué profundamente modificada por los Arabes ó Moros, está reunido casi todo
lo que la sociedad española ha producido de mas bello, grande, rico y sublime en materia de
bellas artes. No hay un palmo de terreno aprovechable que no esté sometido al cultivo. Los
trabajos industriales indican mucha habilidad y feliz inspiracion. El arte de al irrigacion
es generalmente conocido y practicado can acierto. Donde la propiedad territorial no está algo
dividida (y esto es raro), la poblacion la suple con la propiedad mobiliaria, sea en la agricultura,
la industria pecuaria, la pequeña fabricacion, etc.; de manera que la masa de prolatarios es
relativamente bien reducida. La tendencia á la posesion de algo es muy general, y con ella
los instintos y hábitos de independencia. Las poblaciones son poco ó nada supersticiosas. La
mendicidad no existe sino en muy pequeña escala, y eso, reducida á las grandes ciudades; en
ningun caso proviene de los instintos de la raza árabe, sino de causes económicas y de las
antiguas tradiciones monacales. Allí hay verdadero bienestar en las masas, en cuanto es posible
en el estado actual de las sociedades. El liberalismo es genial en todas las poblaciones. El
movimiento económico es muy activo en todos los ramos de la produccion. Las gentes aman la
pulcritud y la elegancia. En una palabra, la España morisca, con un territorio muy inferior
á la mitad del de la España gótica, y una poblacion igual al 66 por ciento de la misma, es
por lo ménos cuatro veces superior en movimiento social, riqueza, bienestar y civilizacion.

Al contrario, esa España gótica, que abarca mas de la mitad del territorio y de la poblacion
continental, y que contiene tan fértiles y vastas llanuras y alti-planicies, vegeta en la inaccion
y la pobreza (con raras excepciones); se complace en al aislamiento, sin interes por las comunicaciones;
tolera en todas partes la mugre y la incuria; está literalmente repleta de mendigos, manteniendo
la mendicidad como una institucion; tiene una asombrosa profusion de iglesias y antiguos conventos;
mira con desden las bellezas de la vegetacion, y está sumamente atrasada en el arte de la agricultura
y en la fabricacion. Allí (muy al contrario de las otras secciones de España) los campos están
desiertos, y la poblacion se concentra en las ciudades y villas, donde conserva con persistencia
los hábitos de holgazanería, gazmoñería y mendicidad. El clero (sin influencia notable, ó casi
mulo en la política ya la educacion social en los demas grupos) es en la España central muy
poderoso todavía para hacer daños ó resistir al progreso, porque puede influir fácilmente sobre
turbas ociosas aglomeradas en las localidades. Las costumbres del clero no son austeras, ni
cosa que se lo parezca; no toma interes ninguno en la instruccion popular, y se mezcla en la
política siempre que ve comprometidos sus propios intereses. En lo general es codicioso, y
su principal cuidado es el de asegurarse buenas rentas.

La vida en el seno de aquella parte de la sociedad española ew monótona y triste. El aspecto
de las gentes es siempre sombrio, á causa de sus vestidos, de una tinta pardo-amarillenta en
lo general. Las construcciones carecen de gracia, sin la elegancia de lo sencillo ni la seduccion
de lo pintoresco. El pueblo divide solo su atencion, en materia de espectáculos, entre la iglesia
y la plaza de toros; es decir, dos misticismos,--el de la fe tradicional y el del peligro.
En conclusion, la vieja España (con excepcion de los puertos del litoral cantábrico, la ciudad
de Madrid y en parte la de Valladolid) está profundamente atrasada y estancada en todo. Y lo
peor es, que ni siquiera tiene todavia la nocion del progreso, porque no apoya ni aun comprende
suficientemente los ferrocarriles y demas elementos de comunicacion.

Aunque las Provincias son en realidad pequeñas repúblicas, por la naturaleza de sus instituciones
y costumbres especiales, y por lo mismo forman un grupo relativamente superior al de Cataluña,
los dos tienen tanta homogeneidad en sus rasgos generales, que pueden ser comprendidos en una
comun apreciacion. Es en esas dos secciones donde los pueblos han mostrado siempre mayor apego
y mas tenacidad en la defensa y conservacion de sus fueros ó libertades municipales, de lo
cual, en lejanos tiempos, dieron tan nobles ejemplos los Aragoneses, la fraccion mas liberal
y de mas fuerte personalidad entre las que componen el segundo grupo.

En Cataluña y las Provincias todo progreso es aceptado con entusiasmo y constancia por las
poblaciones.

En ellas no existe la mendicidad; los mendigos que se encuentran en algunas ciudades catalanas
proceden casi todos de Aragon, de donde bajan á explotar las plazas industriosas y comerciales.
En los dos grupos que tienen por centros principales á Barcelona y Bilbao, la intolerancia
castellana, que repele lo extranjero y nuevo, no tiene cabida. Muy al contrario, el extranjero
es acogido allí con placer, y toda novedad que entraña un progreso en la civilizacion encuentra
la mas cordial hospitalidad. Las libertades municipales y el individualismo fecundo han hecho
á esos pueblos laboriosos, reflexivos en todo, celosos de hacer respetar el derecho, íntegros
y severos en el cumplimiento de todo compromiso. En ninguna parte de la península es tan profundo
como allí el sentimiento de la personalidad (perdóneseme que lo repita), y sinembargo, es allí
donde se presenta mas poderoso el espíritu de asociacion. Eso prueba que no hay ningun antagonismo
natural entre lo individual y colectivo; y que el hombre cuando se siente personalmente libre,
busca siempre el apoyo de las demas fuerzas individuales, porque es un sér sociable, y hace
las cosas colectivas mucho mejor que los poderes socialistas que pretenden absorber la iniciativa
de los individuos en nombre del derecho comun.

En Cataluña y las Provincias el sentimiento democrático es profundo. Allí el proletario es
un hombre y un ciudadano, porque vive del trabajo y tiene la conciencia da que el trabajo es
en la sociedad un título supremo que da derecho á la consideracion y la independencia. Esos
dos pueblos son los únicos que no se han dejado absorber por la pretendida unidad de la nacion
española, unidad de apariencia que no reposa en instituciones verdaderamente liberales, populares
y nacionales. El catalan y el vascongado mantienen su lengua, su literatura, sus tradiciones
y libertades peculiares, y se repután como pueblos aparte. Ellos resumen lo que hay de mas
próspero y sólido, de mas fecundo y distinguido en la situacion política, social y económica
de España; y no hay exageracion ninguna en decir que, así como Cataluña es la Inglaterra española,
las Provincias son la Francia peninsular. Allí faltan el fanatismo religioso, el gusto por
el monopolio (aunque los catalanes son proteccionistas por razon de sus fábricas), y la veneracion
del sable ó del militarismo. El dia que en esos pueblos se fundase la República, el cambio
seria insensible en lo social y económico; apénas se produciría un movimiento ascendente en
lo político. Es en el seno de esos pueblos que se halla el verdadero gèrmen de la democracia
española.

El resultado de la comparacion precedente salta á la vista, al abrazar al conjunto de la nacion
española. Ella se compone de varios pueblos, formados por cruzamientos mas ó ménos intensos
de razas diferentes, y por la diversa accion de las instituciones que los han regido. Donde
quiera que ha reinado sin contrapeso ninguno el socialismo del poder absoluto, la vida social
se ha estancado. Donde Felipe II y Torquemada han dejado las mas profundas huellas de su paso,
el terreno ha quedado estéril ó no ha producido sino espinos y malezas ásperas. Donde los conventos
y el clero han dominado con mas fuerza, la mendicidad se ha hecho endémica, la ociosidad genial,
las supersticiones groseras, profundo el amor al aislamiento, á la rutina, la incuria y el
desaseo. Donde han faltado los fueros antiguos (es decir, las libertades ó garantías), la industria,
la agricultura y el comercio han quedado estacionarios, despues de la gran retrogradacion acarreada
por la expulsion de los moros y judíos. Donde quiera se ven los malos frutos de una educacion
viciosa y corruptora. La moralidad doméstica relativa de la España central no es efecto sino
del viejo orgullo castellano y del aislamiento social; de ningún modo el resultado de las instituciones
anteriores, que han hecho todo lo posible por corromper al pueblo.

Al contrario, allí donde se han inoculado la sangre y las costumbres de un pueblo liberal,
de religion espiritual, igualadora y fraternal, y amante de la naturaleza (el pueblo árabe
ó moro), se ve una considerable prosperidad. Allí donde hubo lucha ó dualidad de religiones,
hay mas tolerancia, mucho menos fanatismo, mas vivos instintos de libertad y fraternidad, y
el clero ha sido ménos ávido de riquezas y poder. Allí donde se han arraigado las tradiciones
de la libertad económica (que era el secreto de los prodigios agrícolas, artísticos é industriales
de los Moros), la actividad es visible, la prosperidad satisfactoria, apesar de la funesta
accion de las leyes reglamentarias y prohibitivas. En los pueblos (los vascongados) donde no
hay monopolios, ni soldados, ni prohibiciones, ni autoridad absorbente, ni impuestos indirectos
ruinosos, ni policía inquísitorial, ni centralizacion opresiva, todo es espontaneo y viril,
todo prospera, la paz reina, las costumbres son puras, dulces y pacíficas, el juego de pelota
reemplaza casi los sangrientos juegos de toros, el juego no existe como pasion y especulación,
la propiedad raíz está muy dividida, la vida es libre, fácil y barata, la instruccion elemental
está bien difundida, la civilización avanza en todos sentidos, la poblacion está mucho mas
condensada.

La Cataluña, aunque mucho ménos independiente del gobierno central, se asemeja en su situación
á las Provincias, y brilla por su industria y riqueza, precisamente porque ha estado ménos
expuesta á la influencia funesta del socialismo despótico, brutal y corrosivo inaugurado por
Carlos V y Felipe II; socialismo cuyas fórmulas eran: la delacion, la nivelación en la obediencia
pasiva, el convento, la unidad de religion, el aislamiento español, la prohibicion, la reglamentacion
de la vida, en una palabra, la supresion completa de la individualidad.

Tales son las enseñanzas que suministran el presente y el pasado de España, comparando la situación
social de sus cuatro grupos mas característicos. ¿Qué es lo que en justicia puede augurarse
acerca del porvenir de esa nacionalidad? Para responder á esta pregunta es necesario compendiar
los rasgos generales que ofrece toda España, respecto de su constitucion, su gobierno, sus
partidos, su carácter social, su educacion, sus ideas, su vida económica, su literatura y sus
aspiraciones.

La Constitucion española es la imagen de la situacion del pueblo á quien rige. Allí todo coexiste
á medias, sin un carácter bien determinado. Es una monarquía mitad de tradición ó legitimidad
de derecho divino, mitad de origen popular; de manera que ni la aristocracia, ni el absolutismo,
ni la democracia tienen autoridad, ni fuerza, ni prestigio, si no es para entrabarse y dañarse
mutuamente. Parlamentario por las formas y el origen aparente, el gobierno obedece mas á las
influencias cortesanas que á las de la opinion. Sumamente restringido el círculo de los electores,
y poderosos los medios de corrupcion, el sufragio representa siempre al poder, sin que haya
ejemplo de que un ministerio pierda las elecciones. Los partidos, desorientados por falta de
principios y explotando en todo caso las situaciones, son á su turno explotados por el poder,
sin que la nacion gane cosa ninguna con las fluctuaciones ministeriales. Poco mas ó ménos todos
los partidos gobiernan con los mismos medios: la fuerza, la represion, la intriga, la corrupcion
de las conciencias. ¡Cosa extraña! la gran masa del pueblo español detesta el gobierno del
sable y desea la ruina del militarismo; y sinembargo todos los ministerios se apoyan sucesivamente
en las bayonetas.

Las instituciones generales de España parecen haber sido calculadas para contrariar toda tendencia
al progreso. En balde la Constitucion ha establecido la igualdad legal, si las leyes restringen
las importaciones y todos los cambios, embarazan el tránsito, reglamentan muchas industrias,
hacen sumamente difícil el acceso de la juventud á las profesiones liberales, y someten á funestas
cortapisas las mejores empresas. Un solo ejemplo, respecto de un interes muy subalterno, bastará
para que se comprenda cuán funestos son los efectos del régimen restrictivo y reglamentario
que impera en la mayor parte de España. Poco ántes de mi llegada á Madrid, el Gobierno habia
querido favorecer á los mozos de cordel, cuyo servicio está reglamentado. Con tal fin fijó
una tarifa que daba al servicio de cada mozo el precio de cuatro reales de vellon por un viaje
ó diligencia dentro de la ciudad; siéndoles prohibido á todos cobrar mas ni ménos por su trabajo.
Esto, sin duda, en obsequio de los mozos de cordel y del público. A los pocos dias de la reforma,
los mozos de cordel estaban quejosísimos del Gobierno porque no ganaban nada. La razon era
sencilla. Antes, arreglándose libremente con los particulares y haciéndose competencia, ganaban
seis, ocho ú diez reales por dia, á muy bajo precio, porque hacian muchas comisiones ó servicios.
Pero con la tarifa alta, el público dejó de ocuparlos, y el precio triple ó cuádruplo de muy
raras comisiones no les compensaba las pérdidas en el número de operaciones.

España es un país que abunda en fábricas de papel, aunque el producto es generalmente defectuoso.
La proteccion económica prohibe la importacion del papel extranjero, y obliga á los Españoles
á servirse del propio. ¿Cuál es el resultado? La triste carestía que se ha sufrido en 1859-60
prueba que la prohibicion solo sirve para dar un privilegio á la fabricacion nacional y mantenerla
estacionaria. Durante muchos meses las imprentas no han tenido papel para sus publicaciones,
por impotencia de los privilegiados. En España, país clásico de trigos y toda clase de cereales,
se ve con frecuencia el extraño fenómeno de una escasez de granos que amenaza producir hambres!
¿Por qué? Porque el pueblo no tiene libertad para importar granos cuando las cosechas son escasas
por falta de lluvias. España (es preciso repetirlo) es uno de los paises de Europa donde se
fuma peor tabaco (si no es de contrabando),--y le pertenece en monopolio la produccion de Cuba,
Puerto-Rico y Manila!

Las tarifas prohibitivas y protectoras, y por tanto muy elevadas, y el exceso de reglamentacion,
hacen difícil y relativamente reducido el comercio de un Estado tan considerable como aquel.
¿Cuál es el resultado? La corrupcion de los funcionarios al servicio de las aduanas, y el contrabando
inmenso y escandaloso, responden tristemente. El tesoro español pierde por lo que entra clandestinamente
á todo el territorio (principalmente por Gibraltar, Portugal y los Pirineos) tres veces mas
de lo que importaría una fuerte reduccion en las tarifas. Pero se conserva un sistema funesto,
por espíritu de rutina y profundo atraso de los hombres de Estado en el conocimiento de la
economía social.

Estudiando con atencion y sin prevencion al pueblo español, se halla que él posee muchas y
eminentes cualidades características, y muchos y muy graves defectos de educacion. Todo lo
que tiene de bueno le viene de la naturaleza, que lo ha dotado admirablemente; como todo lo
que tiene de malo es la consecuencia de instituciones profundamente corruptoras. Es un pueblo
leal, honrado, hospitalario, sumamente sobrio y frugal, sufrido, valeroso, capaz de todas las
proezas y de todos los esfuerzos de una gran raza. Pero le falta, en lo general, el espíritu
de iniciativa, la espontaneidad,--porque los malos gobiernos lo han habituado á la vida pasiva,
la inercia y la rutina en todo. Hay muchas cosas viciosas, detestables, que el pueblo español
ama, no por inclinacion sino por hábito. El juego, los toros, las riñas de gallos, etc., subsisten
porque el gobierno los estimula y explota con las loterías, los circos oficiales, los impuestos,
etc. Los españoles viven entre viñas literalmente, y consumen muy poco vino. Si las leyes hubieran
explotado la intemperancia como elemento fiscal, es seguro que los ebrios abundarían como los
jugadores y mendigos. Así como los conventos y las leyes fiscales han creado la mendicidad,
los reglamentos opresivos han creado la corrupcion oficial y mantenido una administracion incapaz,
dispendiosa y embrollada.

La sociedad española es asombrosamente inteligente, y los grandes talentos nacen allí donde
quiera. No he visto clase ninguna en España que se asemeje en nada á los paisanos de Francia
(los del Centro y los Pirineos sobre todo), cuya imbecilidad solo es comparable á la de los
Indios de las alti-planicies andinas. ¿Pero de qué sirven esa inteligencia clara, ese buen
sentido y esa penetracion sagaz que distinguen al pueblo español? La viciosa enseñanza pública,
las mil trabas profesionales, la opresion brutal que pesa sobre la prensa, y la intolerancia
religiosa (abyecta respecto de la Corte romana) anulan las ventajas intelectuales que la naturaleza
ha concedido á los Españoles. Así, la gran masa popular es profundamente ignorante, en lo general;
la clase media no está á la altura de su posicion legal, ni comprende bien su papel en una
monarquía constitucional; la nobleza es ignorante y superficial en su gran mayoría; el clero
es incapaz de llenar su alto ministerio de una manera digna de la civilizacion actual; y la
juventud, amordazada en el campo de la prensa, sin tribuna pública y agobiada por la organizacion
de privilegio que tienen las profesiones liberales, se ve condenada á las vagas y nebulosas
controversias y especulaciones de la filosofía alemana, la economía política puramente teórica
y la literatura de folletines, futilezas y traducciones de poca monta y mal gusto.

El pueblo español es uno de los que en el Viejo Mundo tienen mas hondamente arraigado el sentimiento
de la personalidad y la igualdad. Sin eso, él habria muerto desde hace mucho, asfixiado por
el despotismo. Esa es una cualidad que resiste á todo, porque está en la sangre y se apoya
en la topografía, en el clima, hasta en las tradiciones de la lengua. Por eso, España es uno
de los mejores elementos para la democracia en Europa. España será republicana y democrática
devéras mucho ántes que Francia, Alemania, Inglaterra y otros grandes pueblos de Europa.

Pero hoy es un pueblo tosco, de educacion áspera, cuyo pulimento no vendrá sino despues de
que la sociedad entera haya entrado en una ancha via de libertad, de movimiento y progreso.
El lenguaje es muy escabroso en todas las clases de la sociedad. Demasiado vehemente y libre,
reemplaza las delicadezas de la sátira ó del estilo persuasivo con la elocuencia brutal de
las interjecciones obscenas. Ademas, los Españoles adolecen de ciertos defectos que neutralizan
en gran parte sus bellas cualidades. Su petulancia social ó de nacionalidad, que no le va en
zaga á la de los Portugueses, les obceca de tal modo que, llevándoles hasta el quijotismo estéril
y las mas ridículas exageraciones, no les deja reconocer el atraso de su pais. Se creen el
primer pueblo del mundo, en todo y por todo, no obstante su debilidad, su ignorancia, sus hábitos
de desaseo, mendicidad y empleo-manía, y su deplorable indiferencia por los intereses comunes,
que es el mejor abrigo de los malos gobiernos.

Eso no pasará sino á virtud del roce con los demas pueblos. La libertad tendrá que hacer muchos
milagros en España.

Pero si allí la civilizacion está muy atrasada respecto de otras sociedades europeas, no hay
que pensar por eso que España no progresa. Cuatro siglos de tiranía, intolerancia y errores
inauditos, han dejado atras á un pueblo que, si hubiera sido gobernado como Inglaterra desde
1688, sería hoy el primer pueblo del mundo. Apesar de eso, la España de hoy está muy distante,
muchísimo, de la de 1825; progresa visiblemente, y en solo cinco años, despues de la pasajera
cuasi-revolucion de 1854, ha dado grandes pasos.

Se dirá talvez: «Si la mayoría del pueblo español tiene tan buenas cualidades características,
¿por qué se deja gobernar mal y no cambia su situacion?» La explicacion del fenómeno es sencilla.
Es que en España no ha habido hasta ahora ninguna revolucion, sino simples luchas: la de la
independencia primero, y despues las luchas civiles. Alemania tuvo su gran revolucion con la
reforma religiosa; Inglaterra las dos del siglo XVII; Francia la de la filosofía y de 1789.
Pero España no ha experimentado nada semejante. Las luchas pasajeras cambian las situaciones
aparentes y modifican algo los caractéres: solo las grandes revoluciones forman las ideas de
los pueblos. El español tiene los instintos de la democracia y del progreso; pero le faltan
las convicciones consiguientes, las ideas que se han de traducir luego en instituciones. Napoleon
hizo antipáticas en España, con la invasion, las ideas de la revolucion francesa.

Ellas vendrán por uno de dos caminos: ó la reforma liberal, franca y resuelta, iniciada por
el Gobierno, que es el que tiene la fuerza;--ó la revolucion. Toca á los hombres de Estado
anticiparse, si quieren conjurar la revolucion democrática, previniéndola con la reforma pacifica.
El dia que la una ó la otra se realice, España será una grande y gloriosa nacionalidad, de
primer órden en el juego de la civilizacion!

NOTAS:

[1] Posteriormente París ha sido agrandada, extendiéndose hasta la línea circular de las fortificaciones.

[2] Esta catedral, levantada en el mismo sitio de una que databa de fines del siglo VI, fué
comenzada por el rey Fernando III, en el año de 1227 y terminada en su masa principal en 1493.
Tiene 404 piés castellanos de longitud, 204 de latitud y 116 de altura en la nave principal.
Varias de las capillas laterales son posteriores á 1493.

[3] En todo ese país pueden muy bien caber 500,000 almas.

[4] Excede anualmente de un million de arrobas que valen $6,000,000.

[5] Es sabido que tiene el mismo origen que la lengua bretona en Francia y la del país de Gales
en Inglaterra.

[6] Nótese bien que en estos cuadros mantengo tambien la subdivision de grupos históricos,
correspondientes á la antígua clasificacion del pais, á saber: Reinos de Valencia y Murcia--Andalucias--Nueva-Castilla--Extremadura--Leon--Galicia--Vieja
Castilla--Aragon--Cataluña, y Navarra y Provincias.

[7] Provincia de Oviedo.

[8] Debo recordar que si se consideran solo las tres provincias vascongadas, la proporcion
es de 68 habitantes por kilómetro cuadrado, densidad muy notable.

FIN.

ERRATAS NOTABLES. (Son ya corrigidos)

Página    Línea     Dice.               Léase.

   1        6     amargas             amargos
   "       17     y coral de          y coral, de
   6       27     y recuerdos de      y recuerdos, de
   7       17     y bordado de        y orillado por
   8       10     es á la industria,  es á la primera,
  18       13     los jabalíes        los zaínos
   "       26     de pescar,          de pescadores,
  20     25-26    encon-ramos         encon-tramos
  48       38     y de la fuerza      y por la fuerza
  54        8     globo del entero!   del globo entero!
  67       17     las salmos          los salmos
  77       29     hiedras             yedras
  78       13     antidiluviano       antediluviano
  79       18     paletó              paltó
 102       25     y que jamas         que jamas
 115       27     la Suiza y Baden    la Suiza, Bélgica
                                        y Bäden
 116       27     que espanta         que asombra
 142       21     de direccion        de disecacion
 147       13     mas pequeño         ménos grande
 148       24     Lo descubriré       Lo describiré
 177       24     ciudades que        ciudadelas que
 214       21     donde Maquet y      donde Florentino y
 289        2     Pero es que el      Pero el
   "       32     casas y noches,     casas y coches,
 291       17     por una acerca      por una acera,
 312        7     de todas gentes     de todas las gentes
Varias   Varias   pie--pais--aun     pié--país--aún

       *       *       *       *       *

Paris.--Imprenta de E. THUNOT y Ca, calle Racine, 26.

[Mapa] Grabado por Erhard, Calle Bonaparte 42

Paris--Imprenta de Thierry hermanos, Cité Bergère 1.