Pero en aquel instante entraron en el comedor dos nuevos tertulios y se suspendió la conversación.
Ninguno de los dos llegaría a veinticinco años: dieron la mano con gran confianza a los señores
y besaron a los niños, lo cual testimoniaba su amistad con la familia de Rivera. El uno era
delgado, pálido, ojos pequeños, bastante feo todo él, aunque vestido con gran pulcritud y elegancia:
se llamaba Juan Romillo, hijo de un rico camisero de la calle del Príncipe: su padre le había
destinado al foro, en el cual no había hecho grandes adelantos; en cambio desde muy niño había
despuntado en el arte de vestirse y en el conocimiento pleno, absoluto, de cuantas noticias
verdaderas o falsas corrían por la villa: en las casas donde él entraba no se leían los diarios
noticieros, porque eran inútiles: a esto se reducía su ciencia y sus partes. El otro era un
guapo chico, rubio, sonrosado, de barba rala e incipiente, ojos azules y húmedos, los labios
siempre plegados con sonrisa tierna y humilde, los ademanes respetuosos sin ser encogidos.
Había nacido en Cuba de una familia opulenta, que después se arruinó en el juego de Bolsa al
establecerse en España. Era abogado también, como su amigo y condiscípulo Romillo, pero mucho
más estudioso y aprovechado, lo cual era de necesidad, pues Romillo tenía en perspectiva una
fortuna considerable, mientras él solamente la que adquiriese con su trabajo. Figuraba en la
Academia de Jurisprudencia como orador de esperanzas, y había fundado en compañía de otros
una sociedad para la abolición de la esclavitud, y otra para abolir las quintas y matrículas
de mar. En estos asuntos de interés humanitario mostraba Valle (Arturo del Valle era su nombre)
una actividad y un interés tan laudables como prodigiosos: el número de asambleas, o meetings,
como se decía en los periódicos, y de banquetes que por su iniciativa se habían promovido,
era incalculable; el de artículos y folletos que había escrito en apoyo de sus ideas generosas,
tampoco podía apreciarse con exactitud. En estos folletos solía venir debajo del título, a
modo de sello, un pésimo grabado representando un negrito de rodillas y aherrojado con las
manos levantadas al cielo. En los banquetes figuraba también otro negrito, pero de carne y
hueso: a los postres de estos festines humanitarios rara vez dejaba Valle de levantarse diciendo
en voz alta y solemne:

--Se me dise, señore, que ahí afuera hay un hombre de coló que desea fraternisá con nosotros.
¿Tenéis inconveniente en que esta víctima de la injustisia sosial entre a saludaros?

--¡Que entre, que entre ahora mismo!--gritaba la asamblea como un solo hombre, presa de entusiasmo
abolicionista.

Entonces Valle abría la puerta y sacaba de la mano al negrito, el cual se dejaba abrazar de
todos los comensales entre vítores y aplausos. Y después se emborrachaba como cualquier blanco,
y aun mejor algunas veces. Este personaje oportuno, que llegaba siempre por casualidad al final
de los banquetes abolicionistas, andando el tiempo llegó a ser conocido en Madrid. La gente
solía decir cuando pasaba por la calle: «Ahí va el negrito de Valle.»

Las ideas políticas de éste, aunque muy democráticas, estaban templadas por aquella eterna
y dulce y amable sonrisa de que hemos hecho mención: esta sonrisa era el mejor salvo-conducto
para entrar y ser bien acogido en todos los salones de la corte: gracias a ella, D. Bernardo
Rivera, que no tenía pizca de demócrata ni abolicionista, se dignaba otorgarle su amistad protectora:--«Es
un muchacho excelente--solía decir,--salvo sus ideas...; pero ya las irá modificando con el
tiempo.» Con aquella sonrisa, beneficiada con acierto, se podía hacer una gran carrera.

Los dos pollos (como doña Martina los llamaba) fueron saludados con efusión por los presentes.
D. Bernardo les entregó generosamente su mano, aunque sin perder un punto la gravedad que tan
bien le sentaba. Al instante se entabló una conversación animadísima acerca de los asuntos
que entonces embargaban la atención de la corte: uno de ellos era la llegada reciente del célebre
tenor Mario. Romillo lo esclareció de un modo notabilísimo; entre otros datos importantes,
hizo saber que Mario había dado orden a L'Hardy, el pastelero de la Carrera de San Jerónimo,
de que no vendiese más botellas de champagne, pues probablemente necesitaría él las existencias
que hubiese.

--¡Ave María purísima! ¿Pero se las va a beber todas?--exclamó cándidamente Hojeda.

--Sí señor--repuso gravemente Romillo.--Se bebe por término medio una docena de botellas todos
los días.

--¡No haga V. caso, hombre!--exclamó doña Martina riendo.--Este Romillo siempre tiene ganas
de bromas. Se las beberán entre él y sus amigachos.

Estaban a los postres. Romillo y Valle fueron invitados a tomar café y se sentaron a la mesa.
Después del tenor Mario, versó la plática sobre los fusilamientos de algunos sargentos que
se habían sublevado. Romillo dio acerca de este punto pormenores no menos interesantes: uno
de los reos no había quedado muerto en el acto; se levantó pidiendo misericordia; el confesor
trató de interponerse entre él y los cañones de los fusiles; pero el General que mandaba las
tropas acudió, y alzando la espada lleno de cólera, le dijo:

--¡Padre cura, a su puesto, o le fusilo a V. en el acto!

--¡Qué horror!--exclamó Valle, poniendo los ojos en blanco y posándolos después blandamente
sobre Eulalia.

--En efecto--dijo D. Bernardo,--es muy triste todo eso, pero de absoluta necesidad. ¿Dónde
iríamos a parar si no se castigase con mano fuerte la rebelión?

--Que se castigue de otro modo señó; la pena de muerte debe ser proscrita de los códigos.

--No vayamos a las declamaciones, amigo Valle: la pena de muerte debe de subsistir mientras
haya criminales que la merezcan. V. es muy joven, querido, y tiene las ideas generosas, pero
irreflexivas, propias de la juventud. Cuando V. haya vivido más, verá que no puede gobernarse
con el corazón, sino con la inteligencia.

--Tal ves sea lo que usté dise... pero yo no lo puedo remediá... ¡me causan horró todas las
penas corporale!

Al pronunciar estas palabras sus labios estaban contraídos por una sonrisa de inefable dulzura,
mientras sus ojos seguían mirando a la primogénita de Rivera.

D. Bernardo todavía se dignó contradecir otras cuantas veces al joven abolicionista, favor
que éste supo apreciar en lo que valía, procurando dar a sus argumentos un sesgo sentimental
que no molestase poco ni mucho al respetable prohombre: dejábase acorralar algunas veces, otras
se escapaba por medio de un sofisma evidente, otras se confesaba vencido, aunque persistiendo
en sus creencias.

--Sus rasone son poderosa, no tienen vuelta de hoja, lo comprendo perfectamente; pero no puedo
juzgá a la humanidad tan mal; sigo creyendo que lo medio suave son preferible.

La discusión de esta suerte era sabrosa para don Bernardo, y nada perdía con ello el joven
cubano. Doña Martina le contemplaba con admiración y simpatía, participando de sus opiniones
caritativas. Eulalia le escuchaba sin disgusto, que era lo mejor que podía esperarse de esta
severa doncella.

Al fin Romillo llamó la atención de todos, sacando del bolsillo del gabán un lindo artefacto,
que según dijo le acababan de enviar de París. Era un estereoscopio de nuevo sistema; de otro
bolsillo sacó una colección de vistas, iluminadas unas, otras sin luz, representando los paisajes
y monumentos más notables del universo. En torno de él se agruparon inmediatamente todos, exceptuando
el jefe de la familia, a quien no podían interesar tales bagatelas, y Romillo fue colocando
las vistas y mostrándoselas, explicando previamente lo que significaban.

--Alrededores de Nápoles... Ahí tienen VV. el Vesubio a un lado... el golfo debajo...

--¡Hermoso país!--exclamó D. Facundo, que después de los niños, y acaso antes, era el que con
más afán ponía los ojos en los cristales.--Hombre, qué ganas tengo yo de hacer un viaje por Italia.

--Pues a ello.

--¡Si no se gastase tanto!

--Pero, hombre de Dios, ¿para quién quiere usted ese gatazo que tiene en casa? ¿No es mejor
que se divierta por cuenta de los herederos?--dijo doña Martina.

--Mi gato está más flaco de lo que V. piensa, Martinita.

--La torre inclinada de Pisa.

--¡Vaya una cosa rara y sorprendente!--exclamó el coronel.--Yo no sé cómo ha podido construirse
esa torre.

--Haciendo que la vertical que pasa por el centro de gravedad, caiga dentro de la base--manifestó
Carlitos, que había estudiado su poquito de física en la escuela.

--Muy bien, chico, muy bien--repuso el coronel mirándole.--Eres ya un sabio.

Carlitos se puso colorado de gusto. Pero Enrique, que estaba detrás, se indignó con aquella
prueba de sabiduría que acababa de dar su hermano, y le dijo al oído:

--¡Farol! ¿Ya has metido la cucharada? ¡Farol de retreta!

El Gran Arquitecto, que tenía mucho puntillo y no estaba avezado a sufrir injurias tan manifiestas,
le alumbró por toda contestación una soberana morrada en las narices. Pero Enrique, que conocía
a dónde llegaban las fuerzas de su erudito hermano, sin proferir una queja, se arrojó sobre
él como un león, y le hubiera despedazado a no intervenir muy oportunamente en la contienda
doña Martina.

--Envía esos niños a la cama--ordenó D. Bernardo.

--Ahora, ahora; en cuando lleven a Miguel a su casa--repuso la señora.--Estoy esperando que
el criado concluya de comer.

--El puerto de la Habana--dijo Romillo poniendo el estereoscopio delante al coronel.

--Su país de V.--dijo Eulalia a Valle, con un amago de sonrisa.

--¿Tiene V. deseos de ver su tierra?--preguntó doña Martina.

--¡Y cómo no, señora!--respondió el cubano poniendo otra vez los ojos en blanco y con afluencia
admirable.--¿No he de tener deseo de ver a mi paí, lo sitio donde se han deslisado lo año de
mi infansia? ¿No he de tener grabado en mi corasón aquello paraje tan delisioso, aquella naturalesa
tan rica? ¿No he de apetesé encontrarme otra ves en medio de aquella selva vírgene, bajo un
sielo siempre asul, y bebé el agua del coco y comé la piña y el plátano y la guayaba?

Hablaba de carrera y sin detenerse cual si le hubiesen dado cuerda.

Cuando terminó el panegírico, volvió a poner los ojos en su sitio, y el rostro perdió repentinamente
su expresión animada, como si el mecanismo interior se hubiese parado.

--Paisaje de las orillas del Nilo--manifestó Romillo.

--De aquí salieron las siete vacas gordas y las siete flacas que vio José en sueños, ¿no es
verdad?--preguntó doña Martina mientras miraba con atención por los cristales.

--Justamente--contestó Hojeda,--las que simbolizaban los años de abundancia y de miseria. ¿No
anda por ahí el palacio de Faraón, Martinita?

--No señor, no le veo; lo que sí hay son unos animales muy feos, así como serpientes grandes...

--A ver, mamá, déjame ver...--dijo Carlitos con mucho afán.

Su mamá le puso el estereoscopio delante.

--Son cocodrilos--manifestó enseguida el niño con suficiencia.--Pertenecen a la clase de los
reptiles, orden de los saurios, familia de los crocodílidos.

--¡Mucho, mucho, chico!--manifestó el coronel con la misma sorna.

--Todos los animales se dividen en cinco tipos...

--¿Nada mas?

