SIDARTA (abrazando a Gopa)--¡Esposa mía!

GOPA.--Dime la verdad. ¿Me amas aún?

SIDARTA.--Te amo más que nunca.

GOPA.--¿Por qué, entonces, estás inquieto, triste y como desesperado? ¿Por qué no se aquieta
en mí tu voluntad?

SIDARTA.--Si no te amase, mi voluntad no se aquietaría en ti, porque buscaría más alto objeto
de su amor. Amándote, no se aquieta tampoco, porque teme perderte. En breve plazo nos separará
el destino, y renaceremos bajo nuevas formas para no volver acaso a encontrarnos jamás. Y no
nos separaremos en la plenitud de la hermosura y de la fuerza, jóvenes y robustos aún, sino
tal vez marchitos por la vejez y sobrecargados de disgustos y enfermedades. Esto hará que el
afecto que hoy nos tenemos se trueque en desvío y en horror, o dé origen a una piedad dolorosa.
Pero aunque tú y yo ¡oh hija de Dandapani! lográsemos revestirnos de juventud perpetua y disfrutar
perenne salud, viviendo unidos y enamorados siempre, nunca seríamos felices, como no fuésemos
egoístas. El dolor de cuanto respira, el padecer de cuanto alienta, la muerte de cuanto vive
y el espantoso espectáculo de la miseria humana acibararían nuestra ventura, o nos harían indignos
de gozarla por la dureza de nuestros pechos sin compasión y por la sequedad de nuestros ojos
sin lágrimas.

GOPA.--Tus razones son tan poderosas para mí, que no sé cómo responder a ellas. Si algún engaño
contienen, no seré yo quien te saque del engaño; caeré en él contigo. Es cierto: lo sé por
experiencia propia: no hay dicha cumplida. Ni cuando tú, violentando la dulce modestia de tu
condición y prestándote al capricho de mi padre, te presentaste a competir con mis pretendientes,
y en la lucha, en la carrera, en disparar flechas y en esgrimir las demás armas, los venciste;
ni cuando me revelaste que me amabas; ni cuando toda yo fui tuya; ni cuando sentí en mi seno
agitarse viva tu imagen; ni cuando alimenté a nuestro hijo con la leche de mis pechos; ni cuando,
sentado en mi regazo, aquel claro descendiente de Gotama respondió por vez primera a mi sonrisa
con su sonrisa y atinó a pronunciar tu nombre y el mío; nunca dejaron de acibarar mi contento
el temor de perder el bien que le causaba y la consideración de que nuestro contento y nuestro
bien eran privilegio odioso, eran contravención de la ley que condenó a los hombres a general
infortunio. Pero dime; si me amas, ¿nuestro infortunio no será mayor separándonos? ¿Por qué,
pues, me huyes? Afirman que nos quieres abandonar a todos. ¿Qué propósito llevas? Porque el
dolor sea general y necesario, ¿hemos de acrecentarle por nuestra voluntad, como lo acrecentarás
si nos abandonas?

SIDARTA.--Bien sabes, hermosa nieta de Iksvacú, que por mi voluntad no se ha derramado jamás
una sola lágrima. ¿Cómo había yo de darte voluntariamente el pesar más pequeño? Jamás me apartaría
yo de tu lado, si esto me fuera lícito; pero no debo ocultártelo por más tiempo: un deber imperioso
me impulsa a ir lejos de ti.

GOPA.--¿No te alucina, no te extravía ese deber?

SIDARTA.--No es posible que me alucine. Mi resolución no ha sido súbita, sino nacida de largas
y profundas meditaciones. Yo quiero y puedo libertar a los hombres de la miseria, del dolor
y de todos los males: mostrarles el camino de la redención, redimiéndome yo mismo. Mi inteligencia,
abstrayéndose de todo, desdeñando los deleites ilusorios con que nos brinda el Universo, en
la contemplación de sí propia, en el éxtasis, irá poco a poco alcanzando la suprema sabiduría,
elevándose por cima de los dioses y de los asuras, adquiriendo un poder mágico que rompa la
ley fatal del encadenamiento de las causas; y, por último, llegada al colmo de su brío, realizada
toda la virtud de su esencia, se extinguirá para siempre, como se extingue la llama cuando
da al mundo toda la luz y todo el calor que están en ella latentes. Mi vida será así ejemplo
y dechado para los que aspiren, como yo, a salir de la esfera tempestuosa de la vida y de las
mudanzas sin fin, y busquen la paz eterna. Obra fatal de Amor, efusión de su esencia divina
fue este Universo tan lleno de dolor. Sean obra reflexiva de Amor el aniquilamiento, el silencio
y el reposo que nos salven del tumulto y de la guerra. Limitación y mengua son el fundamento
de nuestra vida como individuos. Rompamos el límite, completemos el ser para que no tenga mengua
alguna, y entonces nuestra existencia sin límites, y entera, sin mengua ni falta, será como
si no fuese.

GOPA.--El fin a que caminamos es para los ojos de mi mente tenebroso como el abismo. Como en
el abismo, hay en él algo que me seduce y que me atrae. No penetro, sin embargo, lo que puede
ser este fin; pero los móviles que a él te llevan son generosos, admirables, dignos de tu alma.
Sidarta mío, aun cuando fuese errada la dirección que llevas, es tan noble el impulso que por
ella te ha lanzado, que, lo presiento con orgullo, las generaciones futuras por siglos y siglos
habrán de bendecirte y ensalzarte como al más glorioso de los hombres. Mil tribus, naciones
y pueblos seguirán tus huellas y aprenderán tu doctrina. Por mi amor de esposa, por el amor
que tengo a nuestro hijo, quisiera oponerme a tu empresa y retenerte a mi lado; pero el amor
de tu gloria, que reflejará en mí y en tu hijo, me mueve a no impedir tu partida, aunque el
impedirla estuviera a mi alcance. Ve, pero llévame contigo. Déjame primero compartir tus trabajos
y después tu triunfo.

SIDARTA.--No puede ser. Debo partir solo.

GOPA.--Mi corazón se deshace de dolor; pero me resigno devotamente. ¿Y cuándo, bien mío, ha
de ser tu partida?

SIDARTA.--En el instante, ¡oh hermosa nieta de Iksvacú! Estamos en la mitad de la noche. Mira
al claro cielo. ¿Ves aquella luz que brilla en Oriente? Es mi estrella, que se levanta para
iluminarme y guiarme. Chandac, mi escudero, tiene enjaezados los caballos. Los que guardan
la puerta oriental de Capilavastu, por donde ya asoma mi estrella, están ganados y me dejarán
partir. Queda en paz, ¡oh Gopa!

GOPA.--¡Oh señor del alma mía! Tu esclava gemirá abandonada por ti mientras viviere. Si no
lo repugnas, ya que no a la mujer querida, concede el último favor a la madre de tu hijo. Sella
mi rostro con tus labios.

(Sidarta besa a Gopa en silencio. Gopa le estrecha en sus brazos y le besa también. Sidarta
se desprende de ella con suavidad y huye. No bien Sidarta desaparece, Gopa cae desmayada.)

CUADRO II.

Sigue la escena en la ciudad de Capilavastu: 593 años antes de Cristo.

Es de día. La misma cámara del tálamo.

GOPA y PRATYAPATI.

PRATYAPATI.--Quiero decírtelo, aunque sea dura contigo. No; tú no le amas, ya que estaba en
tu mano detenerle y le dejaste partir.

GOPA.--Él es mi señor; yo, su sierva. No estaba en mi mano detenerle. Su voluntad es firme
y superior a todos mis halagos; pero, aun pudiendo yo detenerle, no le hubiera detenido.

PRATYAPATI.--¿Por qué? ¿Acaso crees en su doctrina?

GOPA.--Yo creo en el impulso magnánimo que le mueve, y esto me basta: creo en su dulce compasión
por todos los seres; en su amor a los hombres, a quienes mira como a hermanos, sin distinción
de castas; y en su deseo vehemente de enseñarles el camino de la virtud y de la paz. Sólo no
creo en una cosa de las más esenciales que él afirma; y si de esto dudo, o más bien, si esto
niego, es por lo mucho que le amo. ¿Cómo he de creer yo en nuestra incurable miseria, en nuestro
inconsolable dolor, y en que la actividad de la mente es don funesto, cuando, en el colmo de
mi amargura, abandonada por él para siempre, todavía vale más el recuerdo de la dicha alcanzada
y de la honra obtenida en ser suya que todo el pesar del abandono en que me deja? ¿Cómo he
de creer que la vida es un mal, cuando veo y columbro la suya, que ha de ser fuente de tantos
bienes? ¿Cómo he de apreciar en poco la vida, cuando el precio infinito de la vida de él bastará
para el rescate del linaje humano? ¿Cómo he de llamarme infeliz y no bienhadada, si el fruto
de su amor vive en nuestro hijo, si la gloria de su nombre me circundará de fulgores inmortales,
y si el recuerdo de que ha sido mío, de que le he tenido a mis plantas, idolatrándome, embelesado
en la contemplación de mi belleza, a par que lisonjea mi orgullo, es inagotable manantial de
consuelo para mi alma?

PRATYAPATY.--No es hondo el dolor que tan fácilmente halla consuelo. No: tú no le amas.

GOPA.--Quien no ama ni entiende de amor eres tú, Pratyapati. Porque le amo, en el mismo dolor
hallo consuelo, y no sólo consuelo, sino deleite y gloria. Y mientras el dolor es más intenso,
es la dulzura más grata. Padecer por él, llorar por él, verse condenada por él a soledad horrible
y a viudez prematura, es sacrificio santo que hago en aras de su amor y que encierra una virtud
beatificante. Tú estás más prendada de su doctrina que de su persona. Yo adoro su persona,
y en parte desecho su doctrina. Por amor suyo la desecho. No es funesto don la luz de mi inteligencia,
ya que alumbra su imagen; no es funesto don mi memoria inmortal, ya que su recuerdo vive en
ella. Abomino del reposo, de la extinción que él busca y desea, y prefiero un tormento sin
fin, con tal de que viva en mí el rastro del amor que me tuvo. Bajo la presión de mis penas
dará mi amor su más balsámico aroma, embriagándome el alma, como huelen mejor las hierbas y
las flores de la selva cuando el villano al pasar las ofende y las pisa.

PRATYAPATY.--Perdóname, ¡oh enamorada mujer! Bien presumía yo que le amabas; pero quería medir
la energía de tu amor. La he negado, para cerciorarme de ella, oyendo tus palabras. Todavía
tienes que pasar por un amargo trance, y ansiaba yo conocer el brío que hay en ti para sufrirle.

GOPA.--Antes de su abandono, antes de que esta desgracia me hubiese herido el alma, la imaginación
medrosa me fingía mayor la pena que iba a sobrevenir, y me menguaba los medios de consuelo.
Ahora nada hay ya que me aterre. El bien que he gozado y perdido mitiga y aun endulza con sus
dejos toda la amargura del mal presente. Mi corazón es cual vaso que ha contenido un licor
oloroso y de sabor gratísimo. El licor se ha derramado, pero lo más sustancial y rico que en
él había quedará para siempre en el fondo del vaso e incrustado en sus paredes interiores,
y trocará en miel el acíbar que en él se ponga, y en bálsamo el veneno.

PRATYAPATY.--Me tranquilizo al notar que el amor que tienes a Sidarta te da energía para sufrirlo
todo. Sabe, pues, que fue en vano que el Rey enviase en su persecución a sus más fieles servidores.
No han podido dar con él. Sidarta se ha perdido en el seno de impenetrable y sombría floresta.
Allí no es ya el príncipe Sidarta, sino el áspero penitente Sakiamúni. Su elegante traje le
trocó por el traje de un mendigo. La negra y rizada cabellera que ceñía sus cándidas sienes,
formando undosos y perfumados bucles, se la cortó él mismo, y te la envía como último presente.
El escudero Chandac tiene el encargo de entregártela, y ya se adelanta a cumplirle, si le dejas
penetrar hasta aquí.

(Gopa hace seña de que entre, y entra Chandac, trayendo en un plato de oro la cabellera de
su tenor.)

GOPA (tomando en sus manos el plato de oro y colocándole sobre el tálamo.)--¡Cuántas veces,
amados cabellos, cuando estabais aún prendidos en su cabeza, os besaron mis labios y os acariciaron
mis manos! Ya estáis muertos y separados de él. Estáis muertos porque no tenéis memoria y no
le recordáis. Yo también, separada de él como vosotros, arrancada de él como la flor de su
tallo, carecería de vida, si mi vida no fuese su recuerdo.

PRATYAPATY.--¿Y por qué no también la esperanza de que volverás a verle?

GOPA.--Porque el recuerdo es verdadero y leal, y la esperanza falsa y engañosa; porque el recuerdo
evoca para mí a Sidarta, enamorado, tierno, humano conmigo; todo él para mí, y toda yo para
él; mientras que la esperanza me niega para siempre a Sidarta, y sólo me ofrece ahora a Sakiamúni,
y más tarde, cuando Sakiamúni alcance su última victoria, a un ser incomprensible, más luminoso
que los astros, y mayor en poder que los dioses, pero inferior a Sidarta, joven, hermoso y
enamorado.

PRATYAPATI.--¡Pero Sidarta será el Buda libertador de los hombres!

GOPA.--Jamás el Buda valdrá para mí lo que Sidarta valía. Reniego de la libertad que el Buda
me dé, y la trueco mil veces por la esclavitud con que Sidarta me esclavizaba. Doy la fría
calma que la doctrina del Buda me proporcione por la agitación y la guerra amorosa que, con
las caricias, los rendimientos, los celos, la ausencia y hasta los desdenes de Sidarta, me
han perturbado y atormentado.

CUADRO III.

La escena es en la ciudad de Francfort sobre el Mein, 1866 años después de Cristo, y 2488 después
de Buda.

Habitación del doctor Seelenführer. Es de noche. Una lámpara de petróleo ilumina la estancia,
donde hay mucho librote.

El doctor SEELENFÜHRER y el AUTOR.

AUTOR.--Aseguro a V., mi querido doctor Seelenführer, que cada día estoy más encantado de haber
contraído con usted estas relaciones amistosas. Oyendo a V. comprendo el movimiento intelectual
de Alemania, en lo que tiene de más hondo, y por consiguiente el de toda Europa, porque (¿cómo
no confesarlo?) Alemania es nuestro norte en ciencias y en filosofía, casi desde Leibnitz,
y sobre todo desde Kant. Usted es un resumen vivo de cuanto ahora se sabe o se supone que se
sabe: usted es un sabio a la última moda. Todo esto me divierte mucho, porque no puede V. figurarse
lo aficionado que soy a la filosofía; pero confieso que hay dos cosillas que me afligen.

SEELENFÜHRER.--Dichoso V., a quien sólo afligen dos cosillas. ¡A mí me afligen y me desesperan
todas!

