Es war um zwoelf Jahre spaeter.--Ich hatte nach der Rechenmeisterschule, wie es damals manche
Handwerkersoehne zu tun pflegten, auch noch die Quarta unserer Gelehrtenschule durchgemacht
und war dann bei meinem Vater in die Lehre getreten. Auch diese Zeit, in der ich mich, ausser
meinem Handwerk, vielfach mit dem Lesen guter Buecher beschaeftigte, war voruebergegangen.
Jetzt, nach dreijaehriger Wanderschaft, befand ich mich in einer mitteldeutschen Stadt. Es
war streng katholisch dort, und in dem Punkte verstanden sie keinen Spass; wenn man vor ihren
Prozessionen, die mit Gesang und Heiligenbildern durch die Strassen zogen, nicht selbst den
Hut abnahm, so wurde er einem auch wohl heruntergeschlagen; sonst aber waren es gute Leute.--Die
Frau Meisterin, bei der ich in Arbeit stand, war eine Witwe, deren Sohn gleich mir in der Fremde
arbeitete, um die nach den Zunftgesetzen vorgeschriebenen Wanderjahre bei der spaeteren Bewerbung
um das Meisterrecht nachweisen zu koennen. Ich hatte es gut in diesem Hause; die Frau tat mir,
wovon sie wuenschen mochte, dass es in der Ferne andere Leute an ihrem Kinde tun moechten,
und bald war unter uns das Vertrauen so gewachsen, dass das Geschaeft so gut wie ganz in meinen
Haenden lag.--Jetzt steht unser Joseph dort bei ihrem Sohn in Arbeit, und die Alte, so hat
er oft geschrieben, haetschelt mit ihm, als waere sie die leibhaftige Grossmutter zu dem Jungen.
--Nun, damals sass ich eines Sonntagnachmittags mit meiner Frau Meisterin in der Wohnstube,
deren Fenster der Tuer des grossen Gefangenenhauses gegenueberlagen. Es war im Januar; das
Thermometer stand zwanzig Grad unter Null; draussen auf der Gasse war kein Mensch zu sehen;
mitunter kam der Wind pfeifend von den nahen Bergen herunter und jagte kleine Eisstuecke klingend
ueber das Strassenpflaster.

"Da behagt 'n warmes Stuebchen und 'n heisses Schaelchen Kaffee", sagte die Meisterin, indem
sie mir die Tasse zum dritten Male vollschenkte.

Ich war ans Fenster getreten. Meine Gedanken gingen in die Heimat; nicht zu lieben Menschen,
die hatte ich dort nicht mehr, das Abschiednehmen hatte ich jetzt gruendlich gelernt. Meiner
Mutter war mir noch vergoennt gewesen selbst die Augen zuzudruecken; vor einigen Wochen hatte
ich nun auch den Vater verloren, und bei dem damals noch so langwierigen Reisen hatte ich ihn
nicht einmal zu seiner Ruhestatt begleiten koennen. Aber die vaeterliche Werkstatt wartete
auf den Sohn ihres heimgegangenen Meisters. Indes, der alte Heinrich war noch da und konnte
mit Genehmigung der Zunftmeister die Sache schon eine kurze Zeit aufrechterhalten; und so hatte
ich denn auch meiner guten Meisterin versprochen, noch ein paar Wochen bis zum Eintreffen ihres
Sohnes bei ihr auszuhalten. Aber Ruhe hatte ich nicht mehr, das frische Grab meines Vaters
duldete mich nicht laenger in der Fremde.

In diesen Gedanken unterbrach mich eine scharfe scheltende Stimme drueben von der Strasse her.
Als ich aufblickte, sah ich das schwindsuechtige Gesicht des Gefaengnisinspektors sich aus
der halbgeoeffneten Tuer des Gefangenenhauses hervorrecken; seine erhobene Faust drohte einem
jungen Weibe, das, wie es schien, fast mit Gewalt in diese sonst gefuerchteten Raeume einzudringen
strebte.

"Wird wohl was Liebes drinnen haben", sagte die Meisterin, die von ihrem Lehnstuhle aus ebenfalls
dem Vorgange zugesehen hatte, "aber der alte Suender da drueben hat kein Herz fuer die Menschheit."

"Der Mann tut wohl nur seine Pflicht, Frau Meisterin", sagte ich, noch immer in meinen eigenen
Gedanken.

"Ich moecht nicht solche Pflicht zu tun haben", erwiderte sie und lehnte sich fast zornig in
ihren Stuhl zurueck.

