Nur das Maneli kam mit seinem grossen Kratten hinter dem Trini her, blieb aber weit zurueck.
Denn wie ein Reh die steilen Hoehen hinaufspringen, konnte nur das Trini, dem an Kraft und
Behendigkeit nicht ein einziges Maedchen seines Alters gleichkam.  Oben gab es viel Arbeit.
Die Beeren waren reif und schoen und dufteten herrlich, aber sie mussten erst gesucht werden.
In einem sonnigen Winkel standen einige der rot schimmernden Buesche dicht beieinander, und
dann konnte man wieder vergebens danach suchen.  Trini spaehte in alle Loecher hinein, kletterte
jeden Erdhuegel hinauf, zog alle Grasbueschel auseinander, und wo noch ein rotes Beerlein herausguckte,
wurde es schnell gepflueckt.  Trini hoerte auch nicht auf zu klettern und zu suchen und zu
rupfen, bis die Daemmerung hereinbrach und aller Taetigkeit ein Ende machte.

Aber dem Trini musste das nicht leid tun.  Es schaute stolz auf seinen Kratten.  Denn auch
diesmal, gegen seine eigene Erwartung, war er gefuellt bis obenan.  Es hatte nur noch Blaetter
und Staebchen darauf zu befestigen, denn nicht eine der kostbaren Beeren durfte herausrollen.
Jetzt sauste das Trini wie der Wind den Berg hinab.  Zum Wirtshaus zu laufen, dazu war's zu
spaet, aber bis zu der Goldaepfelbaeuerin konnte es schon noch kommen.  Die wollte gewiss diese
letzten schoenen Beeren noch haben, und dann konnte es der Grossmutter gleich noch den aussergewoehnlichen
Gewinn heimbringen.  Immer eiliger wurde sein Schritt.

Still und traurig hinter ihm her ging das Maneli.  Man konnte wohl sehen, dass es an seinem
Kratten nicht schwer zu tragen hatte.  Es musste ein anderer Grund sein, warum es so langsam
und niedergedrueckt daherkam.

Die Goldaepfelbaeuerin hatte eben Aerger gehabt.  Die junge Magd, die trotzig neben ihr an
dem Gemuesebeet stand, hatte ihr alle jungen Setzlinge weggeschwemmt.  Es war ihr zu muehsam
vorgekommen, den zarten Pflaenzchen sorgfaeltig, jedem einzeln mit der Giesskanne Wasser zu
geben, wie die Baeuerin ihr befohlen hatte.  Mit dem grossen Kuebel hatte sie den ganzen Wasserguss
ueber das Beet geschuettet.  In der Baeuerin kochte der Zorn auf wie heisse Milch, die ueberlaufen
will, als sie die Zerstoerung sah.  Da kam das Trini hergelaufen.  "Guten Abend!" rief es noch
ausser Atem, "seht die schoenen Beeren.  Es sind die letzten, wollen Sie sie?"

"Ich brauche nichts", rief die Baeuerin zornig.  "Mach, dass du fortkommst, ich habe keine
Zeit fuer dich." "Wenn Sie sie nur ansehen wollten, sie wuerden ihnen gefallen", meinte das
Trini.  "Habe ich dir nicht gesagt, dass ich nichts will?  Mach, dass du gehst", wiederholte
die Frau.  Aber das Trini blieb immer noch stehen.  Es dachte: Wenn die Baeuerin nur Zeit haette,
die Beeren anzusehen, dann wuerde ihr schon die Lust kommen, sie zu behalten.

Jetzt aber kochte es ueber in der Baeuerin, denn ihr Zorn hatte schon lange einen Ausweg gesucht.
Dass sie ihn nicht an der trotzigen Magd ausliess, dafuer mochte die Frau ihre Gruende haben.

"Hast du Harz an den Sohlen?" rief sie grimmig, "oder guckst du nach den reifen Aepfeln aus,
damit du weisst, welchen Baum ihr zuerst wieder schuetteln wollt, wie ihr es immer macht, du
und das andere Lumpenvolk?"

Das konnte aber das Trini nicht auf sich sitzen lassen, so etwas hatte es nie getan.

"Ich habe nie, nie die Baeume geschuettelt und nicht einen einzigen Apfel..."

"Du wirst nicht besser sein als alle anderen!" unterbrach die Baeuerin. "Ich will kein Wort
mehr hoeren, dort geht's hinaus!"

Damit erhob die Frau so rasch und drohend ihren Arm, dass es dem Trini nicht mehr sicher zumute
war.  Es rannte aus dem Garten und um die Hecke herum.  Aber hier konnte es nicht mehr weiter.
Auch sein Blut war wegen der ungerechten Anschuldigung in Wallung geraten.  Es setzte sich
auf den Boden hin, es musste sich Luft machen.

"Nein, das habe ich nicht getan", rief es aufgeregt.  "Ich habe nie die Aepfelbaeume geschuettelt,
nie!  Aber die Baeuerin ist nur ein Besen, ja, sie ist nur ein Besen, das hat die Grossmutter
gesagt, und der liebe Gott will nur etwas herausfegen mit ihr.  Aber ich habe gar nichts gemacht,
ich habe nichts Boeses getan." Hier hielt das Trini auf einmal inne.  Denn ploetzlich stieg
die Frage in ihm auf, was denn wohl der liebe Gott habe ausfegen wollen in seinem Herzen, wenn
es doch nichts Unrechtes getan hatte.  Nun wurde das Trini ganz still und nachdenklich.  Nach
einer Weile stand es langsam auf.  Es sah gar nicht mehr aufgebracht aus.  Halblaut sagte es
noch: "Ja, es ist wahr, das war doch nicht recht." Dem Trini war beim Nachdenken auf einmal
eingefallen, dass es heute wieder mehrmals das Maneli auf die Seite gestossen und sich schnell
ueber die Beeren hergemacht hatte, die das Maneli auch gern eingesammelt haette.  Es war aber
immer still auf die Seite gewichen, das Trini war ja viel staerker und flinker.  So leistete
ihm das Maneli niemals Widerstand.

Nun wollte das Trini sein Unrecht wieder gutmachen und dem Maneli schnell noch ein wenig von
seinen Beeren abtreten.  Es lief immer eiliger, aber nicht bergan, der Wohnung der Grossmutter
zu, sondern querfeldein eine ganze Strecke weit.  Bei einem elenden, kleinen Haeuschen, an
dem die alten Fensterscheiben halb oder ganz zerbrochen und mit Papier verklebt waren, blieb
es stehen und holte ein wenig Atem.  Es war jetzt dunkel geworden.  Durch die zerbrochenen
Scheiben schimmerte ein duennes Lichtlein.  Auf einmal hoerte das Trini ein leises Schluchzen
ganz in seiner Naehe.  Es schaute sich um.  Auf einem Holzblock vor dem Haeuschen sass ganz
unbeweglich eine kleine Gestalt, den Kopf auf die Arme gelegt.  Trini trat hinzu.

"Was hast du, Maneli?" fragte es erstaunt, als es die kleine Gestalt erkannt hatte, "warum
weinst du so?"

Das Maneli hob den Kopf und sah so traurig aus, wie Trini es noch nie gesehen hatte.

"Ich darf nicht hinein", sagte es schluchzend, "die Mutter ist krank und schon zu Mittag hatten
wir fast nichts mehr zu essen.  Dann sagte sie, fuer den Abend bringe ich, will's Gott, etwas
heim, wenn ich in die Beeren gehe und sie dann gleich ins Wirtshaus trage.  Ich wuerde dann
ein Schwarzbrot mitbringen, meinte die Mutter.  Aber sieh, Trini, nur die habe ich." Damit
hob das Maneli seinen Kratten in die Hoehe und Trini guckte hinein.  Es war fast gar nichts
darin, kaum der Boden des Korbes war bedeckt.  Das Trini fuehlte seinen schweren Kratten am
Arm. Es war ihm, als werde er immer schwerer und druecke es nicht nur am Arm, sondern auch
auf dem Herzen.  Auf einmal riss es Staebchen und Blaetter weg, kehrte seinen Kratten um und
schuettete den ganzen, reichen Inhalt in Manelis leeren Korb, so dass dieser bis oben hin voll
war und noch uebrig blieb von den Beeren.  Diese legte das Trini schnell auf die Blaetter am
Boden und sagte: "Nimm die auch noch hinein.  Gute Nacht." Und fort rannte es in hohen Spruengen.

"Trini!  Trini!  Danke tausendmal!" rief ihm das Maneli aus allen Kraeften nach, dann stuerzte
es in die Huette hinein.  Jetzt hielt das Trini auf einmal an und kam zurueck gerannt.  Es
wollte sehen, was die Mutter beim Anblick von Manelis Kratten sagen wurde, der ja den ganzen
Sommer lang nie so voll gewesen war.  Durch die zerbrochenen Scheiben an dem niedrigen Haeuschen
konnte es alles sehen, was drinnen vorging. Die bleiche Mutter stand, von den kleinen Kindern
umringt, am Tisch und schaute auf die Beeren im Kratten und auf den Teller daneben, der auch
noch ganz voll war.  Sie schlug ihre Haende zusammen und sagte immer wieder zu dem Maneli,
das freudestrahlend zu ihr aufschaute: "Wie ist es moeglich, Kind?  Wie ist es nur moeglich?"

"Vom Trini, vom Trini!" wiederholte das Maneli drei-, viermal, "es hat sie mir alle gegeben,
alle!  Und denk, Mutter, fuer diese Menge gibt die Wirtin jetzt zwei ganze Franken."

"Gott vergelt's dem Kind und ersetz es ihm und der Grossmutter hundertfach, was es heute fuer
uns getan hat.  Er weiss allein, wie ich mich die ganze Nacht hindurch gesorgt habe, wo ich
am Morgen Brot fuer euch nehme.  Und nun haben wir ja fuer einige Tage genug."

Die bleiche Frau hatte bei diesen Worten die Haende gefaltet, als danke sie im stillen noch
fuer die grosse Wohltat.  Jetzt schoss das Trini davon mit einer Freude im Herzen, wie es in
seinem ganzen Leben noch keine empfunden hatte.  Die Grossmutter hatte wohl recht gehabt, dass
man am Ende den Gewinn davon habe, und dass es einem so wohl werde wie noch nie, wenn man es
recht verstehe, was der liebe Gott ausfegen wolle.  Nun machte es noch neue Plaene in seinem
Herzen: Bald konnte man auch in die Heidelbeeren gehen und in die Brombeeren.  Und es wollte
jedesmal, wenn es seinen Kratten gefuellt hatte, noch dem Maneli den seinigen fuellen helfen.
Wenn nicht beide voll wurden, so wollte es immer mit ihm teilen.  Denn das Trini hatte sich
ueber die Worte der armen, kranken Mutter mehr gefreut, als ueber den eigenen vollen Kratten.
Als es dann endlich heimkam und nun aufgeregt seine Erlebnisse erzaehlte und zuletzt der Grossmutter
den ganz leeren Kratten vorwies, sagte es bittend: "Nicht wahr, du bist nicht boese mit mir,
Grossmutter, dass ich kein einziges Beerlein heimbringe.  Du wirst sie gewiss alle dem Maneli
und seiner kranken Mutter goennen?"

Da lobte die Grossmutter das Kind und sagte, was es getan habe, freue sie mehr, als wenn es
ihr zwei ganze Kratten voll nach Haus gebracht haette.  So gut wie heute abend dem Trini seine
Kartoffelsuppe schmeckte, hatte ihm noch kein Essen geschmeckt.  Denn es dachte immer daran,
wie nun das Maneli noch sein Schwarzbrot hatte heimbringen koennen, wie jedes sein Stueck bekomme
und es gewiss jetzt eben froehlich verspeiste.

5. Kapitel

Wie es mit dem Vetter geht

Schon war der letzte Sommermonat, der warme August da.  Auf allen Baeumen glaenzten die Aepfel
rotgolden und kuendeten den Herbst an.  Der Vetter hatte nie wieder etwas von sich hoeren lassen.
In der alten Kaethe stieg manchmal die freudige Hoffnung auf, er habe sein Vorhaben geaendert
und denke nicht mehr an das Kind.  Dann wurde es ihr so leicht ums Herz, als seien ihr alle
Sorgen abgenommen, als koennte sonst kommen, was da wollte.  Hunger und Mangel und Entbehrung
aller Art werde sie ertragen, wenn sie nur das Kind nicht weggeben muesste. Das Trini war froehlich
wie ein Vogel vom Morgen bis zum Abend, es hatte den Vetter und seinen Wunsch schon lange vergessen.

Da trat eines Morgens ein junger Bursch bei der Waschkaethe ein und sagte, er komme aus dem
Reusstal und habe ihrem Vetter versprochen, ihr eine Bestellung auszurichten.  Der Vetter lasse
ihr sagen, sie solle die Kleider und alles fuer das Kind bereithalten, er hole es ab, sobald
er wegen seines Geschaefts ueber den Berg muesse.  Mit dem Vormund des Kindes wolle er dann
schon alles in Ordnung bringen, was die Schule und den Lohn und das uebrige betreffe.  Der
Grossmutter wurde es vor Schrecken ganz schwarz vor den Augen, sie musste sich schnell setzen,
um sich nur wieder ein wenig zu fassen.  So war denn ploetzlich gekommen, was sie freilich
immer im stillen befuerchtet, aber doch immer in so weiter, unsicherer Ferne gesehen hatte.
Nun war es da, denn dass der Vormund gleich einwilligen und dem Vetter das Kind uebergeben
wuerde, dessen war sie sicher.  Sie konnte ja fuer keinen Verdienst sorgen.  Sie wusste nicht
einmal, wie lange sie sich selbst noch durchbringen konnte.  Vielleicht fielen sie beide der
Gemeinde zur Last.  Der Vetter aber konnte einen so guten Verdienst in Aussicht stellen und
fuer die Versorgung des Kindes fuer alle Zukunft garantieren. Es musste sein, das sah sie deutlich
vor sich.  Die alte Kaethe hatte schon viel Schweres erlebt.  Aber das Weggeben dieses Kindes,
das ihre ganze Freude und Stuetze war, kam ihr vor, als wolle man ihr eines ihrer Glieder abreissen,
ohne das sie nicht mehr fortleben koennte.

Sie ueberdachte nun, wie sie dem Kind die Sache beibringen sollte. Aber wenn sie sich vorstellte,
in welchen Jammer es das erstemal ausgebrochen war, als sie darueber geredet hatte, so hatte
sie nicht den Mut, es wieder und nun mit Bestimmtheit zu tun.  Zuletzt dachte sie, das beste
sei, gar nicht ueber die Sache zu reden.  Ein kurzer Kampf, wenn der Vetter komme, sei noch
am leichtesten zu ertragen. Und inzwischen habe das Kind doch noch ungetruebte Tage.  Aber
von dem Morgen an lag ein solcher Kummer auf dem Gesicht der Grossmutter, dass es dem Trini
manchmal ganz bange wurde und es immer wieder fragte: "Grossmutter, was hast du denn?  Ich
will alle Naechte durch Brombeeren suchen, wenn du dich sorgst, wir koennen nicht mehr leben,
weil du nicht mehr so viel tun kannst.  Ich brauche nicht zu schlafen, ich kann es schon aushalten,
sieh nur, sieh!" Und das Trini streckte seine zwei festen Arme der Grossmutter als Beweis entgegen,
dass sie sich nicht zu sorgen brauche.  Aber es vermehrte nur ihren Kummer.  Denn sie sah ja
nur zu gut, wie gross und stark das Kind geworden und dass es wirklich zu einer ganz anderen
Arbeit faehig war als zu der, die es jetzt verrichtete.  Doch am Abend, wenn sie wieder still
in der Daemmerung sass und auf alle vergangenen Zeiten und auf so manche schwere Not zurueckschaute,
aus der ihr der liebe Gott so vaeterlich geholfen hatte, dann konnte sie mit Vertrauen sagen:

"Drum, meine Seele, sei du still Zu Gott, wie sich's gebuehret."

So sass sie wieder am Fenster, wo noch der Abendschein hereinschimmerte, und wartete auf das
Kind, um dann Licht zu machen und das Abendessen zu bereiten.  Da hoerte sie jemand auf ihr
Haeuschen zukommen.  Das war nicht das Kind, es waren schwere, feste Tritte.  Jetzt kam's--es
musste der Vetter sein.  Der Grossmutter wollte das Herz stillstehen.  Nun ging die Tuer auf,
und mit festem Schritt, einen grossen Korb am Arm, trat die Goldaepfelbaeuerin herein und fragte:
"Wo sind Sie denn, Kaethe? Man kann Sie ja gar nicht sehen.  Guten Abend wuensch' ich Ihnen!"
Die Alte war schnell aufgestanden, hatte ihr Lichtlein angezuendet und schuettelte jetzt ihrem
Besuch die Hand.  Auf dem Tisch stand nun der Korb, und im Schimmer des kleinen Lichts glaenzten
viele herrliche Goldaepfel, von denen der ganze Hof seinen Namen hatte.  "Ich habe Ihnen ein
wenig Aepfel gebracht, die Baeume haben dies Jahr schoen getragen", sagte die Baeuerin wieder,
"was Sie nicht selbst brauchen, wird das Kind nehmen, wo ist es?"

