Da ploetzlich ueberfiel mich's wie ein Schrecken.  Wo blieb sie denn? Es war schon lang, dass
es gelaeutet hatte.  Ich war aufgesprungen, ich ging umher, ich stund und spaehete scharf nach
aller Richtung durch die Baeume; die Angst kroch mir zum Herzen; aber Katharina kam nicht;
kein Schritt im Laube raschelte; nur oben in den Buchenwipfeln rauschte ab und zu der Sommerwind.

Boeser Ahnung voll ging ich endlich fort und nahm einen Umweg nach dem Hofe zu.  Da ich unweit
dem Thore zwischen die Eichen kam, begegnete mir Dieterich.  "Herr Johannes", sagte er und
trat hastig auf mich zu, "Ihr seid die Nacht schon in Hans Ottsens Krug gewesen; sein Junge
brachte mir Euren Gaul zurueck;--was habet Ihr mit unsern Junkern vorgehabt?"

"Warum fragst du, Dieterich?"

--"Warum, Herr Johannes?--Weil ich Unheil zwischen euch verhueten moecht."

"Was soll das heissen, Dieterich?" frug ich wieder; aber mir war beklommen, als sollte das
Wort mir in der Kehle sticken.

"Ihr werdet's schon selber wissen, Herr Johannes!" entgegnete der Alte.  "Mir hat der Wind
nur so einen Schall davon gebracht, vor einer Stund mag's gewesen sein; ich wollte den Burschen
rufen, der im Garten an den Hecken putzte.  Da ich an den Thurm kam, wo droben unser Fraeulein
ihre Kammer hat, sah ich dorten die alte Bas' Ursel mit unserem Junker dicht beisammen stehen.
Er hatte die Arme unterschlagen und sprach kein einzig Woertlein; die Alte aber redete einen
um so groesseren Haufen und jammerte ordentlich mit ihrer feinen Stimme.  Dabei wies sie bald
nieder auf den Boden, bald hinauf in den Epheu, der am Turm hinaufwaechst.--Verstanden, Herr
Johannes, hab ich von dem allem nichts; dann aber, und nun merket wohl auf, hielt sie mit ihrer
knoechern Hand, als ob sie damit drohete, dem Junker was vor Augen; und da ich naeher hinsah,
war's ein Fetzen Grauwerk, just wie Ihr's da an Euerem Mantel traget."

"Weiter, Dieterich!" sagte ich; denn der Alte hatte die Augen auf meinen zerrissenen Mantel,
den ich auf dem Arme trug.

"Es ist nicht viel mehr uebrig", erwiderte er; "denn der Junker wandte sich jaehlings nach
mir zu und frug mich, wo Ihr anzutreffen waeret.  Ihr moeget mir es glauben, waere er in Wirklichkeit
ein Wolf gewesen, die Augen haetten blutiger nicht funkeln koennen."

Da frug ich: "Ist der Junker im Hause, Dieterich?"

--"Im Haus?  Ich denke wohl; doch was sinnet ihr, Herr Johannes?"

"Ich sinne, Dieterich, dass ich allsogleich mit ihm zu reden habe."

Aber Dieterich hatte bei beiden Haenden mich ergriffen.  "Gehet nicht, Johannes", sagte er
dringend; "erzaehlet mir zum wenigsten, was geschehen ist; der Alte hat Euch ja sonst wohl
guten Rath gewusst!"

"Hernach, Dieterich, hernach!" entgegnete ich.  Und also mit diesen Worten riss ich meine Haende
aus den seinen.

Der Alte schuettelte den Kopf.  "Hernach, Johannes", sagte er, "das weiss nur unser Herrgott!"

Ich aber schritt nun ueber den Hof dem Hause zu.  Der Junker sei eben in seinem Zimmer, sagte
eine Magd, so ich im Hausflur drum befragte.

Ich hatte dieses Zimmer, das im Unterhause lag, nur einmal erst betreten.  Statt wie bei seinem
Vater sel.  Buecher und Karten, war hier vielerlei Gewaffen, Handroehre und Arkebusen, auch
allerart Jagdgeraethe an den Waenden angebracht; sonst war es ohne Zier und zeigete an ihm
selber, dass niemand auf die Dauer und mit seinen ganzen Sinnen hier verweile.

Fast waer ich an der Schwelle noch zurueckgewichen, da ich auf des Junkers "Herein" die Thuer
geoeffnet; denn als er sich vom Fenster zu mir wandte, sah ich eine Reiterpistole in seiner
Hand, an deren Radschloss er hantirete.  Er schauete mich an, als ob ich von den Tollen kaeme.
"So?" sagte er gedehnet; "wahrhaftig, Sieur Johannes, wenn's nicht schon sein Gespenste ist!"

"Ihr dachtet, Junker Wulf", entgegnet ich, indem ich naeher zu ihm trat, "es moecht der Strassen
noch andre fuer mich geben, als die in Euere Kammer fahren!"

--"So dachte ich, Sieur Johannes!  Wie Ihr gut rathen koennt!  Doch immerhin, Ihr kommt mir
eben recht; ich hab Euch suchen lassen!"

In seiner Stimme bebte was, das wie ein lauernd Raubthier auf dem Sprunge lag, so dass die
Hand mir unversehens nach dem Degen fuhr. Jedennoch sprach ich: "Hoerer mich und goennet mir
ein ruhig Wort, Herr Junker!"

Er aber unterbrach meine Rede: "Du wirst gewogen sein, mich erstlich auszuhoeren!  Sieur Johannes"--und
seine Worte, die erst langsam waren, wurden allmaehlich gleichwie ein Gebruell--, "vor ein
paar Stunden, da ich mit schwerem Kopf erwachte, da fiel's mir bei und reuete mich gleich einem
Narren, dass ich im Rausch die wilden Hunde dir auf die Fersen gesetzet hatte;--seit aber Bas'
Ursel mir den Fetzen vorgehalten, den sie dir aus deinem Federbalg gerissen,-- beim Hoellenelement!
mich reut's nur noch, dass mir die Bestien solch Stueck Arbeit nachgelassen!"

Noch einmal suchte ich zu Worte zu kommen; und da der Junker schwieg, so dachte ich, dass er
auch hoeren wuerde.  "Junker Wulf", sagte ich, "es ist schon wahr, ich bin kein Edelmann; aber
ich bin kein geringer Mann in meiner Kunst und hoffe, es auch wohl noch einmal den Groesseren
gleichzuthun; so bitte ich Euch geziementlich, gehet Euere Schwester Katharina mir zum Ehgemahl--"

Da stockte mir das Wort im Munde.  Aus seinem bleichen Antlitz starrten mich die Augen des
alten Bildes an; ein gellend Lachen schlug mir in das Ohr, ein Schuss--dann brach ich zusammen
und hoerete nur noch, wie mir der Degen, den ich ohn Gedanken fast gezogen hatte, klirrend
aus der Hand zu Boden fiel.

Es war manche Woche danach, dass ich in dem schon bleicheren Sonnenschein auf einem Baenkchen
vor dem letzten Haus des Dorfes sass, mit matten Blicken nach dem Wald hinueberschauend, an
dessen jenseitigem Rande das Herrenhaus belegen war.  Meine thoerichten Augen suchten stets
aufs Neue den Punkt, wo, wie ich mir vorstellete, Katharinens Kaemmerlein von drueben auf die
schon herbstlich gelben Wipfel schaue; denn von ihr selber hatte ich keine Kunde.

Man hatte mich mit meiner Wunde in dies Haus gebracht, das von des Junkers Waldhueter bewohnt
wurde; und ausser diesem Mann und seinem Weibe und einem mir unbekannten Chirurgus war waehrend
meines langen Lagers niemand zu mir gekommen.--Von wannen ich den Schuss in meine Brust erhalten,
darueber hat mich niemand befragt, und ich habe niemandem Kunde gegeben; des Herzogs Gerichte
gegen Herrn Gerhardus' Sohn und Katharinens Bruder anzurufen, konnte nimmer mir zu Sinnen kommen.
Er mochte sich dessen auch wohl getroesten; noch glaubhafter jedoch, dass er allen diesen Dingen
trotzete.

Nur einmal war mein guter Dieterich da gewesen; er hatte mir in des Junkers Auftrage zwei Rollen
Ungarischer Dukaten ueberbracht als Lohn fuer Katharinens Bild, und ich hatte das Gold genommen,
in Gedanken, es sei ein Theil von deren Erbe, von dem sie als mein Weib wohl spaeter nicht
zu viel empfahen wuerde.  Zu einem traulichen Gespraech mit Dieterich, nach dem mich sehr verlangete,
hatte es mir nicht gerathen wollen, massen das gelbe Fuchsgesicht meines Wirthes allaugenblicks
in meine Kammer schaute; doch wurde so viel mir kund, dass der Junker nicht nach Kiel gereiset
und Katharina seither von niemandem weder in Hof noch Garten war gesehen worden; kaum konnte
ich noch den Alten bitten, dass er dem Fraeulein, wenn sich's treffen moechte, meine Gruesse
sage, und dass ich bald nach Holland zu reisen, aber baelder noch zurueckzukommen daechte,
was alles in Treuen auszurichten er mir dann gelobete.

Ueberfiel mich aber danach die allergroesseste Ungeduld, so dass ich, gegen den Willen des
Chirurgus und bevor im Walde drueben noch die letzten Blaetter von den Baeumen fielen, meine
Reise ins Werk setzete; langete auch schon nach kurzer Frist wohlbehalten in der hollaendischen
Hauptstadt an, allwo ich von meinen Freunden gar liebreich empfangen wurde, und mochte es auch
ferner vor ein gluecklich Zeichen wohl erkennen, dass zwo Bilder, so ich dort zurueckgelassen,
durch die hilfsbereite Vermittelung meines theueren Meisters van der Helst beide zu ansehnlichen
Preisen verkaufet waren.  Ja, es war dessen noch nicht genug: ein mir schon frueher wohl gewogener
Kaufherr liess mir sagen, er habe nur auf mich gewartet, dass ich fuer sein nach dem Haag verheirathetes
Toechterlein sein Bildniss malen moege; und wurde mir auch sofort ein reicher Lohn dafuer versprochen.
Da dachte ich, wenn ich solches noch vollendete, dass dann genug des helfenden Metalles in
meinen Haenden waere, um auch ohne andere Mittel Katharinen in ein wohl bestellet Heimwesen
einzufahren.

Machte mich also, da mein freundlicher Goenner desselbigen Sinnes war, mit allem Eifer an die
Arbeit, so dass ich bald den Tag meiner Abreise gar froehlich nah und naeher ruecken sahe,
unachtend, mit was vor ueblen Anstaenden ich drueben noch zu kaempfen haette.

Aber des Menschen Augen sehen das Dunkel nicht, das vor ihm ist.-- Als nun das Bild vollendet
war und reichlich Lob und Gold um dessen willen mir zu Theil geworden, da konnte ich nicht
fort.  Ich hatte in der Arbeit meiner Schwaeche nicht geachtet, die schlecht geheilte Wunde
warf mich wiederum danieder.  Eben wurden zum Weihnachtsfeste auf allen Strassenplaetzen die
Waffelbuden aufgeschlagen, da begann mein Siechthum und hielt mich laenger als das erste Mal
gefesselt. Zwar der besten Arzteskunst und liebreicher Freundespflege war kein Mangel, aber
in Aengsten sahe ich Tag um Tag vergehen, und keine Kunde konnte von ihr, keine zu ihr kommen.

Endlich nach harter Winterzeit, da der Zuidersee wieder seine gruenen Wellen schlug, geleiteten
die Freunde mich zum Hafen; aber statt des frohen Muthes nahm ich itzt schwere Herzensorge
mit an Bord.  Doch ging die Reise rasch und gut von Statten.

Von Hamburg aus fuhr ich mit der koeniglichen Post; dann, wie vor nun fast einem Jahre hiebevor,
wanderte ich zu Fusse durch den Wald, an dem noch kaum die ersten Spitzen grueneten.  Zwar
probten schon die Finken und die Ammern ihren Lenzgesang; doch was kuemmerten sie mich heute!--Ich
ging aber nicht nach Herrn Gerhardus' Herrengut; sondern, so stark mein Herz auch klopfete,
ich bog seitwaerts ab und schritt am Waldesrand entlang dem Dorfe zu.  Da stund ich bald in
Hans Ottsens Krug und ihm gar selber gegenueber.

Der Alte sah mich seltsam an, meinete aber dann, ich lasse ja recht munter.  "Nur", fuegte
er bei, "mit den Schiessbuechsen muesset Ihr nicht wieder spielen; die machen aergere Flecken
als so ein Malerpinsel."

Ich liess ihn gern bei solcher Meinung, so, wie ich wohl merkete, hier allgemein verbreitet
war, und that vors erste eine Frage nach dem alten Dieterich.

Da musste ich vernehmen, dass er noch vor dem ersten Winterschnee, wie es so starken Leuten
wohl passiret, eines ploetzlichen, wenn auch gelinden Todes verfahren sei.  "Der freuet sich",
sagte Hans Ottsen, "dass er zu seinem alten Herrn da droben kommen; und ist fuer ihn auch besser
so."

"Amen!" sagte ich; "mein herzlieber alter Dieterich!"

Indess aber mein Herz nur, und immer banger, nach einer Kundschaft von Katharinen seufzete,
nahm meine furchtsam Zunge einen Umweg, und ich sprach beklommen: "Was machet denn Euer Nachbar,
der von der Risch?"

"Oho", lachte der Alte; "der hat ein Weib genommen, und eine, die ihn schon zu Richte setzen wird."

Nur im ersten Augenblick erschrak ich, denn ich sagte mir sogleich, dass er nicht so von Katharinen
reden wuerde; und da er dann den Namen nannte, so war's ein aeltlich, aber reiches Fraeulein
aus der Nachbarschaft; forschete also muthig weiter, wie's drueben in Herrn Gerhardus' Haus
bestellet sei, und wie das Fraeulein und der Junker mit einander hauseten.

