»Wir waren allein im Hause, mein Vater, ich und eine alte Hexe von Magd, die uns Beide seit
meiner Mutter Tode in der raffiniertesten Knechtschaft hielt. Mein Vater hatte schon längere
Zeit gekränkelt, sich selber bedoktert und war nun mit seiner Kunst zu Ende. Lieber Doktor,
der städtische Arzt, den wir zum Schluß herbeiriefen, konnte auch weiter nichts thun, als die
Achseln zucken, -- und, Freund Philipp, in der Nacht vor seinem Abscheiden überlieferte mein
Vater mir die Schlüssel zu dem Archive unseres Hauses! Drei Tage nach seinem Begräbnis öffnete
ich den schwarzen Eichenschrank, in welchem die seit fast zweihundert Jahren recht ordentlich
geführte Chronik unserer Familie aufbewahrt wurde, und trat damit in die Krisis ein, während
welcher mein alter Philipp da und seine so junge und schöne Johanne meine Bekanntschaft machten
und so viele Gründe hatten, sich über mich zu verwundern. Ich fand in dem Schranke ein von
meinen Vorvätern zusammengeschriebenes dickleibiges Manuskript in schwarzem Lederband mit Messingecken
und Haspen. Sie hatten regelrecht Buch geführt, und es war ein recht nettes Hauptbuch draus
geworden mit allen Zahlen und sonstigen Belegen! Und ich las und rechnete es nach bis auf meinen
Herrn Großpapa hinunter -- ich las es vom Anfang bis zum Ende, Wort für Wort, Datum für Datum,
Zahl für Zahl; und als ich in der dritten Nacht gegen zwei Uhr morgens von der gräulichen Lektüre
aufstehen wollte, da konnte ich nicht. Ich saß fest im Stuhl, gerädert von unten auf, und draußen
war es grimmig kalt -- der Hofhund heulte und weinte vor Frost, und ich fühlte den Frost gleichfalls
bis in die Knochen, und dazu, halb wahnsinnig, mein Leben, Fühlen, Denken, Meinen abgebrochen,
wie wenn ein Stock übers Knie abgebrochen worden wäre. Meine grimmige Hexe von Haushälterin
hatte mich am Ofen aufzuthauen wie ein steifgefrorenes Handtuch, und es währte länger als eine
Woche, ehe sich die allernotwendigste animalische Wärme wieder in mir bemerkbar machte. Ich
lag länger als eine Woche im Bett und klapperte geistig und körperlich mit den Zähnen; dann
aber lief ich hinaus und lief mich warm durch das winterliche Land -- blieb vierzehn Tage für
diesmal vom Hause weg und suchte mir zu der Wärme auch den Schlaf zu erlaufen, erlief mir jedoch
nur die scheußlichsten aller Träume. Es ist ein Wunder, daß keiner es mir heute ansieht, was
für ein Narr ich damals war! Nach meiner Rückkehr saß ich bis zum Frühjahr als ein Idiot am
Herde, und ohne den Frühling wäre ich sicherlich als ein Idiot im Landesirrenhause elend und
erbärmlich verkommen; und eigentlich, lieber Philipp, habe ich über jene Periode meines Daseins
nichts mehr zu sagen. Ich fuhr in meinem Einspänner über die Grenze, mietete in einem Dorfe
eurer Provinz ein Absteigequartier und ging dann in die Berge: -- da trafen wir uns, und du
hieltest mich für einen übergeschnappten Privatgelehrten, dem seine Freunde seiner Gesundheit
wegen geraten hatten, sich ein wenig auf die Botanik zu legen.«

»Ich habe meinen Freunden bereits vorhin mitgeteilt, mit welchem Respekt mich deine Wissenschaft
erfüllte,« rief der Apotheker »zum wilden Mann«, und sie nickten rund um den Tisch und sprachen:

»Ja, ja! o freilich!«

Der Oberst Dom Agostin Agonista aber sah selbst in dieser Nacht zum erstenmale sehr ernst,
ja fast böse und finster drein und sagte:

»Ich würde dir im Laufe der Zeit meine Umstände wohl klarer erschlossen haben, Philipp, ich
würde dir alles von mir und meinem Leben erzählt haben; aber dein Liebeswesen hat mich dran
gehindert und mir den Mund zugehalten. Lieber Junge, wenn mir etwas die Welt noch mehr verleidete,
so war das deine Braut. Bei Gott, ich habe euch oft gehaßt wegen eurer Seligkeit, -- o Philipp
Kristeller, in mehr als einer Stunde hätte ich euch mit Vergnügen eine Fallgrube für eure Zärtlichkeit
graben können. Wäre das Eifersucht gewesen, so wär's schlimm genug gewesen; aber es war noch
schlimmer, es war Neid, der nichtswürdige zähnknirschende Neid. Ach, Freund, Freund, damals
hatte ich wahrhaftig nicht die Absicht, dir im Leben auf die Beine und, so weit ich es konnte,
zu einer Frau zu helfen! Mußte da erst das Ärgste kommen, um mir den Sinn vollständig zu wenden,
und das Ärgste kam; -- gottlob, sage ich heute! -- Von einer meiner vorgeblichen botanischen
Rasereien ins Wilde zurückkehrend, fand ich einen Brief zu Hause, ein Schreiben mit dem Siegel
der Oberstaatsanwaltschaft drauf. Ich wurde durch dieses Reskript umgehend nach der nächsten
Kreisstadt beordert, und was die hohe Behörde da von mir verlangte und zu verlangen berechtigt
war, das können die Herren und die gütige Senhora sich sicher selber vorstellen; ich habe gewiß
nicht nötig, mit dem Finger die Richtung anzudeuten. Man legte mir ein vom Landesherrn bereits
unterzeichnetes Todesurteil vor, und ich hatte noch drei Wochen Zeit, mich und meinen Patienten
auf die mir obliegende Operation vorzubereiten. Während dieser drei Wochen sahest du mich nicht,
Philipp Kristeller; aber du fandest mich drei Tage nach vollbrachtem Amtsgeschäft auf der Opferklippe.
Ja, ja, meine Herren, nach gethaner Arbeit ist gut ruhen, und auch das war ein Erholungsausflug!
-- Ich hatte meine Sache gut gemacht und war gelobt worden, von den Behörden, den Zeitungen
und dem zuschauenden Pöbel; aber ich trug schwer an der Ehre. Buchstäblich, -- ich trug meinen
still und um einen Kopf kürzer gemachten Patienten, minus diesen Kopf auf dem Rücken, und ich
hatte ihn eben auf den Blutstuhl hinaufgeschleppt, als mein Freund Philipp die Klippe von der
anderen Seite her erkletterte. Seht, es ist immer von den Gefühlen des armen Sünders auf dem
Hochgerichte die Rede; aber diesmal waren auch die des Scharfrichters bemerkenswerth; -- reden
wir nicht davon: ich trug, wie gesagt, den Rumpf des armen Teufels von dem Gerüste hinunter;
er hing mir auf dem Rücken, die Hände schleiften auf dem Boden nach, und ich hielt auf jeder
Schulter einen Fuß im blauen wollenen Strumpfe gepackt! So hab' ich ihn auf den Blutstuhl hinaufgeschleift;
und als du mich fandest, Philipp Kristeller, auf dem Felsen liegend, das Gesicht zu Boden gedrückt,
da saß der Halunke auf mir, kopflos -- hatte mir eine Kralle in das Nackenhaar gewühlt und
sang sein diabolisches Triumphlied über mich -- ein Bauchredner sondergleichen; aber höchst
widerlich, selbst heute abend noch, nach einunddreißig Jahren ruhigeren Nachdenkens und kühlerer
Überlegung!«

Neuntes Kapitel.

Der Oberst schwieg und fuhr sich mit dem Taschentuche über die Stirn. Man räusperte sich rund
um den Tisch; der Förster und der Pastor hüllten ihre Verlegenheit in die dichtesten Tabakswolken,
der Landphysikus schien die seinige in sich ertränken zu wollen, und alle drei -- sonst gar
nicht übele Leute -- sahen in diesem Momente merkwürdig stupide aus. Fräulein Dorette Kristeller
im Ehrenstuhle hatte sich soweit als möglich aus dem Lichtschein in die Dämmerung zurückgezogen;
man hörte sie leise ächzen und seufzen, ja es schien sogar, als ob sie stoßweise in ihr Taschentuch
hineinschluchze. Eine solche Geschichte erzählte man trotz allem nicht ungestraft, -- selbst
im Kreise seiner allerbesten Freunde nicht.

Dem alten Soldaten entging der gemachte Eindruck keineswegs, aber nachdem er seinerseits die
widerliche Erinnerung mit einer Hand- und Armbewegung so zu sagen vom Tische gewischt hatte,
stützte er beide Ellenbogen auf die Platte und schaute munterer denn je um sich. Er hatte,
wie sich gleich auswies, noch extraordinärere Dinge in seinem späteren Leben durchgemacht,
er hatte nicht wie die anderen still im Winkel gesessen, er hatte sich allerlei um die Nase
wehen lassen, was die meisten Leute für Sturm genommen haben würden, er aber nur noch für Wind
hielt. Er war nicht umsonst kaiserlich brasilianischer Gendarmerieoberst geworden.

»Lieber, guter August -- Augustin,« flüsterte der Apotheker, »du bist als ein eigentumsloser
Bettler in deiner Verwirrung in die Welt hinausgelaufen; -- du hast mir das Erbe deiner Väter
überwiesen --«

»So ist es! Niemals hat ein Mensch mit gleich leerer Tasche dem alten Europa den Rücken gewendet!«

»O meine Johanne -- meine liebe, arme Johanne!« seufzte der Apotheker leise; aber da that der
Abenteurer und Soldat einen sehr feinfühligen Griff in die Ideenfolge seines Jugendbekannten.

»Nein, nein, Philipp, bei allen Mächten, nein! es ist nicht so! Das ist nicht der Geschäftsgang
zwischen Himmel und Erde! Du würdest sie doch verloren haben -- o, um meine Hinterlassenschaft
hat sie dir das Schicksal nicht sterben lassen! Was hatte ihr Dasein und Geschick mit dem zu
schaffen, was alles an den Thalern hing, die ich damals auf der Flucht von mir warf und dir
an den Hals, weil du mir zufällig zunächst standest. Das Kind ist nicht daran gestorben, Philipp!
Ihr hättet ein schönes Leben auf die Erbschaft meiner Vorväter gebaut, wenn die Schöne, die
Gute dir nicht doch hätte sterben müssen; und dann -- -- wer hier unter uns hat wohl ein besseres
Los gezogen als sie?«

Die Frage erforderte eine Antwort, und jeder gab sie auf seine Weise, doch laut bejahete oder
verneinte niemand. Der Apotheker »zum wilden Mann« drückte zum hundertstenmale dem Obersten
Agonista die Hand, und dieser schüttelte sie ihm wiederum herzhaft und rief:

»Was kann es alles helfen -- jeder erlebt sein Leben, und wer noch mit dem nötigen Humor davon
zu erzählen weiß, der ziert jegliche Tafelrunde, und selbst die Weisesten, Ehrwürdigsten und
Ehrbarsten können ihn ruhig ausreden lassen. Jetzo will ich einmal eine weise Bemerkung machen,
nämlich daß der größte Verdruß der Menschen im einzelnen daraus entspringt, weil sie die Welt
im ganzen für zu still halten. Meine Herrschaften, die Welt ist nicht still, und man muß den
Wirrwarr nur recht kennen lernen, um das, was einem vom ersten Seufzer bis zum letzten passiert,
nach dem richtigen Maße zu schätzen. Hol der Teufel die Narren, denen ihre vier Wände auf den
Kopf zu fallen scheinen: steigt aufs Dach jedesmal, wenn's euch zu angst wird und überzeugt
euch, daß das Firmament fürs erste noch nicht die Absicht hat, zusammenzubrechen. Also, ich
stand ohne einen Heller in der Tasche auf dem Kai zu Neu-Orleans, so ungefähr in der Stimmung
eines Menschen, der aus einem schweren Rausch erwacht, übernächtig sich die Stirn reibt und
doch den kühlen Morgenwind mit Wohlbehagen auf seinen Schläfen fühlt. Was aus mir werden mochte,
war mir ganz gleichgültig. Ich war zu allem bereit, zum Leben wie zum Sterben, und verkaufte,
da ich Hunger hatte, um wenigstens das allernächste Behagen noch einmal festzuhalten, mein
Halstuch und mein Taschentuch an einen wandernden Trödler. Traktierte darauf meinen ersten
guten Bekannten auf amerikanischem Boden, den einarmigen Mulatten Aaron Toothache, und zwar
in einem Lokale, in dem Volk zusammensaß, von welchem man hier am Tische kaum einen Begriff
haben kann. Hier lernte ich einen Haufen Gesindel von vorbenanntem Fregattschiff der Republik
Chile, dem braven >Juan Fernandez<, kennen, und wir gefielen uns gegenseitig. Wie die Bekanntschaft
endlich im Schiffsraume des >weißen Satans< auslief, habe ich euch bereits mitgeteilt.«

Sie waren ihm während der letzten Minuten alle auf den Leib gerückt. Sie schienen nach seinen
letzten Äußerungen ihre geheime Scheu und Abneigung gegen ihn gänzlich überwunden zu haben!
Sie waren ihm so dicht an die Ellenbogen gerückt, daß ihm die Luft auszugehen schien. Blasend
machte er eine Armbewegung, um sie wieder ein wenig von sich zurückzudrängen, und wir -- wir
machen es vollständig umgekehrt, als die aufs Äußerste gespannten Lauscher in der Hinterstube
der Apotheke »zum wilden Mann«: wir rücken ab vom Kaiserlich brasilianischen Gendarmerieoberst
Dom Agostin Agonista.

Was dieser wunderliche Erzähler jetzt zu erzählen hatte, war freilich bunt genug und voll Feuerwerk
und Geprassel zu Wasser und zu Lande; allein das alles war doch schon von anderen hunderttausendmal
erlebt und mündlich oder schriftlich, ja sogar dann und wann durch den Druck mitgeteilt worden.
Wir lassen ihn, den Oberst Agonista so ungefähr um ein Uhr morgens noch einmal mit der flachen
Hand über den Tisch streichen und seine jetzige Lebens- und Weltanschauungsweise in ein kurzes
Wort zusammenfassen.

»Also im zweiten Jahre meiner Abfahrt von Hamburg stand ich als Gefreiter in dem Peloton, das
als Executionskommando in den Festungsgraben befehligt worden war. Der Lieutenant hob den Degen,
und -- wir gaben Feuer: ich ohne Umstände wie die anderen. Von dem Augenblicke an war ich von
meiner europäischen Lebensbürde vollständig frei. Ich machte mir aus dem Tage, der gestern
war, und dem, der vielleicht morgen sein konnte, nicht das Geringste mehr; -- juchhe, wie der
Dichter stellte ich meine Sache auf nichts! So bin ich immer bei mir, und zwar bei mir allein
gewesen: auf dem Marsche, wie in der Wachtstube, am Feuer in der Indianerhütte wie in den Salons
der Präsidialstädte. Ja, meine Herrschaften, habe ich da drüben manchen Präsidenten in mancher
Republik kommen und gehen sehen, habe selber geholfen, den Excellenzen Stühle zuzurücken oder
sie ihnen unterm Sitze wegzuziehen, wie's sich gerade schickte. Venezuela machte mich zum Luogotenente,
Paraguay zum Major; aber Seine Majestät Dom Pedro von Brasilien war am gnädigsten gegen mich,
und so fand ich denn auch am meisten Gefallen an ihm. Wir beide haben jetzt manch liebes Jahr
das vielfarbige Gesindel in Rio Janeiro zur Ordnung und Tugend angehalten: er durch regelrecht
richtige konstitutionelle Güte, ich durch flache Säbelhiebe und im Notfall durch einen kurzen
Galopp, drei Schwadronen hinter einander, rund über das Pack weg. Meine Herren und Sie, liebes
Fräulein, Sie werden sicherlich noch einmal erschrecken und mich von der Seite ansehen; aber
es ist nicht anders, und bei der Wahrheit soll der Mensch bleiben: wenn ich das Köpfen aufgegeben
habe, so habe ich mich desto energischer auf das Hängen gelegt und gefunden, daß es eine viel
reinlichere Arbeit ist und seinen Zweck ebenso gut erfüllt. Was aber das Gehängtwerden anbetrifft,
so habe ich selber die Schlinge mehr als einmal um den Hals gefühlt, gottlob ihn aber stets
noch glücklich herausgezogen. Ei ja, ich komme jetzt ganz gut mit jedermann aus -- bin hoffähig
und reite bei feierlichen Aufzügen am Kutschenschlage Ihrer kaiserlichen Majestäten. Komme
ich nach Rio heim, so werde ich mich verheiraten; denn für ein ferneres junggesellenhaftes
Umherschweifen wird's allmählich ein wenig spät. Doch davon morgen, und nun vor allen Dingen
das letzte Glas von diesem höchst vortrefflichen Getränk und dazu ein Rat, Wunsch und Trinkspruch:
Verehrte Freunde, da wir einmal da sind, so leben wir, wie es eben gehen will; und da das,
was uns endlich aus dem Dasein hinausschiebt, immer am Werk ist, so schieben wir ohne Skrupel
gleichfalls; -- vor allen Dingen aber lebe e r hoch -- mein Freund, mein lieber, alter, guter
Freund Philipp Kristeller und mit ihm wachse, blühe und gedeihe fort und fort seine Apotheke
>zum wilden Mann!<«

Das riefen sie alle nach und klangen die Gläser an einander, und dabei erhoben sie sich und
standen verwirrt, schwankend ob all des Abenteuerlichen, das der Abend enthüllt und gebracht
hatte. Wie die Gäste Abschied von dem Hausherrn, seiner Schwester und dem Oberst Agostin Agonista
nahmen, wußten sie selbst nachher kaum anzugeben.

Der Oberst aber sagte:

»Philipp, einen Schlafrock und ein Paar Pantoffeln bitte ich mir aus. Ich will es doch wenigstens
einmal noch behaglich im deutschen Vaterlande haben.«

Die beiden Freunde vom Blutstuhl umarmten sich noch einmal; wir aber begleiten den Förster
Ulebeule und den Pastor ein Endchen auf ihrem Wege nach ihren Wohnungen.

Zehntes Kapitel.

Daß sie, der Förster, der Pastor und der Landphysikus Dr. Hanff, ihren freundlichen Wirten
gute Nacht oder vielmehr guten Morgen gesagt hatten, stand fest.

Der Apotheker hatte sie mit dem Lichte an die Thür begleitet, und sie standen auf der Landstraße,
wo der Doktor seinen Einspänner bereits wartend fand. Sie vernahmen noch, wie der Hausherr
drinnen den Schlüssel im Schloß umdrehte, und niemand hinderte sie jetzt mehr, ihren Stimmungen,
Gefühlen und Ansichten die Thüren weit aufzuwerfen.

Der Erste, der das Wort ergriff, war natürlich der Doktor, und er rief von seinem Wagentritt aus:

»Nicht wahr, da hab' ich euch wieder mal einen tollen Gesellen ins Dorf geschleift? He, ihr
hattet wohl kaum eine Ahnung davon, daß es dergleichen auf Erden geben könne, -- was? Mir gefällt
der Kerl ausnehmend wohl, und ich freue mich unbändig auf eine fernere und genauere Bekanntschaft,
-- zu Worte wird er einen im Laufe der Zeit ja auch wohl einmal kommen lassen. Wir laden ihn
natürlich rund herum der Reihe nach zum Essen ein.«

»Natürlich, und er soll sich dann auch über uns wundern,« rief Ulebeule, und der Doktor fuhr
ab auf der Landstraße zur Rechten; er hatte ein gut Stück Weges zu fahren, ehe er seine Behausung
erreichte.

Die beiden anderen wendeten sich links, und der geistliche Herr trug vorsichtig seine Taschenlaterne
voran. Wo ihre Wege aber schieden, standen sie noch einmal still und sahen nach der Apotheke
»zum wilden Mann« zurück. Das Haus lag dunkel da unter dem wieder dunkel und schnell ziehenden
Gewölk. Obgleich der Wind sich ein wenig gelegt hatte und die Sterne sichtbar waren, trieb
sich noch genug bedrohliches Gedünst am Himmelsgewölbe um, und die Pappeln in der Nähe der
Apotheke schwankten wie betrunkene Gespenster.

»Mir wird jenes Haus dort nie wieder so aussehen, wie ich es bis zum heutigen Abend gekannt
habe,« sagte der Pastor. »Was sagen Sie, lieber Freund?«

»Das weiß der Teufel!«

Der geistliche Herr zog ein wenig die Achseln zusammen.

»Sie sollten dieses böse Wort vorsichtiger gebrauchen, Bester,« meinte er. »Freilich, freilich,
nach dem, was wir eben vernommen haben -- wer kann da sagen -- wer da seine Hand im Spiele
gehabt hat? Ich lobe mir Zustände, die auf besseren Grund und Boden gebaut sind als -- -- kurz,
was halten Sie vom heutigen Abend an von den Umständen unseres Freundes Kristeller?«

»Der Alte ist mir lieber denn je geworden!« rief der Förster voll Enthusiasmus. »Das nenn'
ich einen braven Mann und einen guten Menschen! Wenn einer es verdiente, diesem famosen Scharfrichter
und brasilianischen Generalfeldmarschall zur richtigen Stunde auf seinem Wege zu begegnen,
so war's unser Philipp. Die Welt oder nur ein Stück davon würde er freilich nicht erobert haben,
aber was man ihm giebt, das nimmt er mit Bescheidenheit und Dankbarkeit, und für unsere Gegend
ist er doch wirklich diese dreißig Jahre durch ein Segen gewesen.«

»Und der andere -- dieser andere -- dieser Dom -- Dom -- Agonista?!«

»Hören Sie, Pastore, den muß man sich erst bei Tage besehen, ehe man ein Urteil über ihn abgeben
kann; bei Lampenlicht geht nichts in der ganzen weiten Welt über ihn! das ist ein Prachtkerl;
-- wahrhaftig, solch ein Gesell aus Schmiedeeisen und Eichenholz rückt einem nicht alle Tage
an den Ellenbogen. Was wollen Sie -- ich glaube, ich glaube, mich hat lange nichts so sehr
geärgert, als daß er mir nicht auf der Stelle angetragen hat, Brüderschaft mit ihm zu machen.«

»Da bin ich denn doch in der That ein wenig weichlicher als Sie, lieber Ulebeule,« sagte der
Pastor mit einem leisen Schauder. »Mir ist dieser plötzlich wie aus dem Boden aufgestiegene
Mensch entsetzlich! Die Kaltblütigkeit, mit welcher er aus nichts in seinem Leben ein Hehl
machte, griff mir in alle Nerven. Wenn ich zu viel Punsch getrunken haben sollte, so bin ich
nicht schuld daran, sondern dieser -- dieser -- dieser ungewöhnliche Erzähler. Wehren Sie sich
einmal gegen ein fortwährend Einschänken, wenn es Sie fortwährend heiß und kalt überläuft!
Hatten Sie wirklich vorher eine Ahnung davon, daß es solche Lebenswege und Fata in unseres
Herrgotts Welt geben könne?«

»In Büchern habe ich Schnurrioseres gelesen; aber hier hatten wir freilich einmal das Wirkliche
und Wahrhaftige in natura. Heiß und kalt hat mich seine Historie nicht gemacht, aber die Pfeife
ist mir ziemlich oft darüber ausgegangen. Käme einem jeden Abend ein solcher Kerl über den
Hals, so würde einem das Schmauchen auf die allernatürlichste Art abgewöhnt. Außerdem daß ich
einen brasilianischen Obersten noch niemals mit eigenen Augen gesehen hatte, erzählte dieser
Oberst mehr als brasilianisch gut, und noch dazu ganz und gar nicht aus dem Jäger-Lateinischen.
Das muß ich kennen und hätte es ihm beim ersten Flunkerwort abgespürt und es ihm merken lassen,
nämlich moralisch mit dem Hirschfänger übers Gesäß: Hoho, das ist für den gnädigsten Fürsten
und Herrn! Hoho, das ist für die Ritter und Knecht'! Dies ist das edle Jägerrecht!«

»Ulebeule?!« rief der Pastor klagend-vorwurfsvoll.

»Ja, ja, es ist wahr, 's ist spät und es zieht hier arg,« rief der Förster, »aber die Mohrenschiffgeschichte
allein hätte doch auf jedem Orgelbilde abgemalt werden können; -- bei allem in Grün, man kommt
sich ganz abgeschmackt und verrucht verledert und in seinem Loche versumpft vor, wenn man es
sich überlegt, was man seinerseits hier am Orte vor sich brachte an Erfahrung, während der
sein Gewölle um so viele Nester herum ablegte.«

»Ich danke dem Himmel dafür, daß er mich hier im Frieden grau werden ließ. Meine Natur hätte
nicht für ein solches Dasein gepaßt.«

»Das brauchen Sie mir nicht schriftlich zu geben,« lachte der Förster; »aber hat uns nicht
gerade dieses kuriose, ins Kraut geschossene Menschenkind bewiesen, daß niemand weiß, was in
ihm steckt und was er unter Umständen aus sich herausziehen kann? O je, wie oft hab' ich in
meinen jungen Jahren aus Angst oder Verdruß in die weite Welt hinauslaufen wollen! Nach einem
solchen Erzählungsabend begreift man weniger als je, weshalb man es damals nicht ausführte
und seinen Schulmeistern, Eltern und sonstigen Vorgesetzten durch die Lappen ging.«

»Wir werden alle unsere Wege richtig geführt und sind in guten Händen,« sprach der geistliche
Hirte und trat leider gerade in diesem ganz unpassenden Moment in eine etwas tiefere Pfütze,
in der er ohne Gnade hätte umkommen müssen, wenn sein handfester Begleiter nicht noch gerade
zu rechter Zeit zugegriffen hätte.

»Bitte ein andermal um denselben Dienst,« sprach Ulebeule gravitätisch; sonst aber brachte
dieser Zufall ihr jetziges Gespräch über das Haus Kristeller und den Kaiserlich brasilianischen
Gendarmerieobersten Dom Agostin Agonista zu einem Abschluß.

Einiges wurde jedoch noch gesprochen, ehe der Pastor geradeaus seiner Pfarre zuwanderte und
der Förster sich links in den dunkeln Hohlweg schlug, der zu seiner Försterei führte.

»Wir sehen uns doch morgen? Dieses alles kann doch gewiß nicht passiert sein, ohne daß man
ein weniges mehr davon sieht und hört und sich darüber ausspricht!«

»Man fühlt freilich das Bedürfnis,« meinte der Pastor, »und ich meine, wir treffen wohl irgendwo
zusammen. Man ist es auch unserm guten Apotheker schuldig, daß man sich nach seinem Befinden
erkundige.«

»Und dem Oberst nicht weniger.«

»Gewiß, gewiß. Nun, wir werden ja sehen. Und nun gute Nacht, oder vielmehr guten Morgen, mein
teurer Freund. Wir sind selten so lange bei einander geblieben als am heutigen Abend.«

»Und immer war's noch zu früh zum Aufbruch, und ich wäre sofort bereit, diesen wilden Indianer
mit der ersten Dämmerung thauschlägig zu spüren. Aber der Kerl schnarcht -- ich bin fest überzeugt,
er liegt im Bau und schnarcht wie kein zweiter Mensch mit gutem Gewissen auf zwanzig Meilen
in die Runde. Sapperlot, so wie ich mich aufs Ohr gelegt habe, fange ich an, vom Blutstuhl
und diesem brasilianischen Landdragoner-General zu träumen, und -- morgen -- morgen -- mache
ich -- doch Brüderschaft mit ihm!«

       *       *       *       *       *

So sprach also die Welt! -- Wenn eine Million Zuhörer in dem bildervollen Hinterstübchen der
Apotheke »zum wilden Mann« dem alten Philipp Kristeller und dem Obersten Agostin Agonista zugehört
haben würde, so würde diese Million denkender und redender Wesen kaum ein mehreres und anderes
als der Pastor Schönlank und der Förster Ulebeule bemerkt haben. Der Seelenaustausch in diesen
Wendungen genügte übrigens auch vollkommen: wenden wir uns zu dem greisen Geschwisterpaar in
der Apotheke »zum wilden Mann« und zu seinem eigentümlichen Gaste zurück.

Elftes Kapitel.

Bruder und Schwester saßen allein im jetzt recht frostig werdenden Hinterstübchen, im erkaltenden
Qualm von spirituösem Getränk und Tabaksdampf. Der Gast war zu Bett gegangen.

Der Hausherr hatte den Freund mit dem Lichte in das behagliche Gemach die Treppe hinaufbegleitet
und noch einmal all sein überquellendes Gefühl in Wort und Empfindungslaut zusammenzufassen
gesucht. Der Oberst hatte ihn freundlich zu beruhigen bestrebt und dann, noch in Gegenwart
seines guten Philipp's, sehr gegähnt und den Rock ausgezogen. Liebevoll aber hatte er ihn doch
noch einmal von dem ersten Treppenabsatz zurückgerufen und, ihm die Hand auf die Schulter legend,
gesagt:

»Philipp, alter Kerl, lieber Junge, es ist mir in der That ein herzliches Genügen, unter deinem
Dache zu ruhen. Wahrhaftig, in mancher unbehaglichen, unbequemen Stunde zu Lande und zu Wasser
habe ich mir da, d. h. unter diesem Dache, oft das vorzüglichste Quartier zurecht gemacht,
und jetzt hab' ich die Wirklichkeit, und sie ist wunderbar wohlthuend!«

An diesen erfreulichen Ausbruch seiner Gefühle hatte er denn freilich recht praktisch die Frage
nach dem Stiefelknecht geknüpft.

Während der Bruder dem Gaste zu seinem Schlafzimmer leuchtete, war Fräulein Dorette in der
Bildergalerie sitzen geblieben, doch hatte sie den Ehrensessel aufgegeben und sich auf ihrem
gewohnten Stuhle niedergesetzt. Da saß sie, beide Ellenbogen auf den Tisch stützend und starr
durch den Qualm, den die Herren hinterlassen hatten, und über die leere Punschschale und die
gleichfalls leeren Gläser weg auf die buntbehängte Wand gegenüber sehend. Da saß sie und horchte
auf die Schritte über ihrem Kopfe und dann auf die Schritte des zurückkehrenden Bruders auf
der Treppe.

»Welch ein Erlebnis!« murmelte sie. »Wie fällt das jetzt in unsere Tage? -- So spät im Leben!
-- Und was werden die Folgen sein? -- o, o, o!«

Nun aber trat der Bruder wieder ein und zur Schwester heran. Nun legte er seinerseits ihr die
Hand auf die Schulter:

»Weißt du dich auch noch nicht in dem Glück, das uns dieser Abend gebracht hat, zurecht zu
finden? O Dorette, liebe Dorette, wie schön hat sich nun alles ineinander gefunden und geschlossen,
-- und gerade an diesem Tage, an diesem Abend. Wer glaubt da an Zufall? Wer hat jemals deutlicher
als wir die Hand der Vorsehung, die alles gut macht, in seinem Lebenslose erblickt?«

»O!« stöhnte die Schwester. »Ach, Bruder, Bruder, was wird nun aus unserm Leben werden? --
O, wenn er doch nur früher gekommen wäre! Aber so spät am Abend -- so spät am Abend -- was
sollen wir anfangen?«

Herr Philipp Kristeller hatte sich auf seinem Stuhl niedergelassen und blickte die Schwester
groß und verwundert an.

»Was -- wie meinst du das, Dorothea?«

»Jetzt frage mich nur nicht weiter,« sagte das alte Fräulein scharf. »Es wird sich ja alles
finden -- morgen, übermorgen! Ja morgen ist ja auch ein Tag! -- Aber man kann es ja nicht lassen.
-- Bester Bruder, wenn er nun bliebe? wenn er sich bei uns niederlassen wollte? Man muß sich
ja da alle möglichen Fragen stellen.«

»Wenn er bliebe? wenn er sich bei uns niederlassen wollte? Aber das wäre ja herrlich!« rief
der Apotheker, entzückt sich die Hände reibend. »Wie weich und angenehm wollten wir ihm sein
Leben machen!«

Verwundert sah er hin, als das Fräulein zweifelnd und melancholisch den Kopf schüttelte.

»Du glaubst nicht, daß wir das vermöchten, Dorothea?«

»Nein,« erwiderte das Fräulein kurz und sprach unter einem schweren Seufzer mehr zu sich als
dem Bruder:

»Und dann der andere Fall, -- wenn er morgen wieder abreisen will, und dazu --«

Sie brach ab und vollendete den Satz auch nicht, als der Bruder gespannt eifrig fragte:

»Und dazu? -- was meinst du? was willst du sagen?«

»Wir müssen es eben abwarten,« sprach Fräulein Dorothea Kristeller aufstehend. »Etwas anderes
läßt sich in dieser Nacht doch nicht bereden; und jetzt wollen auch wir zu Bett gehen und versuchen
zu schlafen.«

Nach diesem saßen sie doch noch, aber stumm, eine gute halbe Stunde beieinander. Als sie zu
Bette gegangen waren, schlief weder Bruder noch Schwester einen ruhigen Schlaf.

Den ruhigsten Schlaf von allen, deren Bekanntschaft wir diesmal machten, schlief der brasilianische
Oberst Dom Agostin Agonista.

Der lag friedlich auf dem Rücken und lächelte im Schlummer und sogar beim Schnarchen. Man vernahm
ihn so ziemlich durch das ganze Haus, und wenn er träumte, so träumte er, ganz gegen alle soldatische
Sitte und Gewohnheit, weit in den jungen Tag hinein.

Dieser junge Tag kam frisch, reingewaschen, glänzend und sonnig -- ein klarster, kalter Oktobertag.
Die Berge in ihrem braunen Herbstgewande hoben sich scharf von dem hellblauen Himmelsgewölbe
ab; die leeren Felder der Ebene lagen bis in die weiteste Ferne klar da; und die Dörfer, die
einzelnen Gehöfte, Anbauerhäuser und Hütten erschienen dem Auge scharf umzogen, als ob sie
dem Spiegel einer Camera obscura entnommen worden und in die Morgenlandschaft hinein aufgestellt
seien.

In dieser sonnigklaren Herbstmorgenlandschaft erschien aber die Apotheke »zum wilden Mann«
vor allem Übrigen wie hübsch auf- und abgeputzt. Die Firma über der Thür glänzte in ihrer Goldschrift
weit hin, die Landstraße nach rechts und links entlang. Und alles, was sonst zu dem Hause gehörte:
Gartengegitter, Stallungen und Mauern, befand sich im ordentlichsten Zustande. Man sah, daß
um jegliches Zubehör dieses Heimwesens ein sorglicher Geist walte, der seine Freude und sein
Genügen dran habe und sein Möglichstes von Tag zu Tage thue, alles im Hof, Haus und Garten
im guten Stande zu erhalten. Bis auf die vom Sturme der Nacht zerzausten Sonnenblumen, die
noch in ihren welken Resten über den Gartenzaun hingen, war alles rings um die Apotheke »zum
wilden Mann« im vollsten Sinne des schönen Wortes -- präsentabel.

Und Bruder und Schwester warteten mit dem Kaffee auf den Gast. Eben hatte er herunter sagen
lassen: augenblicklich rasiere er sich und werde in zehn Minuten erscheinen.

Die Dünste der Nacht waren verscheucht, das Hinterstübchen gekehrt und mit weißem Sande bestreut.
Die Hauskatze putzte sich unter dem Tische, und der Zeisig zwitscherte lebendig in seinem Bauer;
-- es war ein Vergnügen, Herrn und Fräulein Kristeller an ihrem Kaffeetische sitzen zu sehen,
und -- eingeladen zu werden, gleichfalls daran Platz zu nehmen.

Der Oberst ließ nur wenig über die angegebenen zehn Minuten auf sich warten. Schon vernahm
man seinen martialisch schweren Schritt auf der Treppe; -- der Apotheker Philipp Kristeller
riß die Thür seines Lieblingsgemaches auf.

»Schönen guten Morgen!« rief der Oberst Dom Agostin Agonista auf der Schwelle, und Wirte und
Gast faßten sich rasch zum erstenmal bei hellem Tageslicht ins Auge: am schärfsten sah das
Fräulein zu; etwas weniger scharf sah sich der brasilianische Kriegsmann seine Leute an; --
der Apotheker »zum wilden Mann« sah gar nichts, sein Gast und Freund schwamm ihm vor den Augen
-- wenigstens die ersten Minuten durch.

»Recht alt geworden,« meinte der Oberst bei sich, und er hatte recht.

»Unter anderen Verhältnissen würde ich gar nichts gegen ihn haben,« sagte das Fräulein in der
Tiefe der Seele, »ein anständiger, behäbiger Herr!«

Der Apotheker Philipp Kristeller sagte gar nichts; er schüttelte von neuem dem alten wiedergefundenen
Freunde -- dem Wohlthäter und Gaste die Hand und drückte ihn diesmal trotz alles Widerstrebens
auf den Ehrenplatz nieder. Erst als der Oberst saß, sagte Herr Philipp etwas, und zwar nicht
bei sich und in der Tiefe seiner Seele, sondern er rief es fröhlich und laut:

»August, ich freue mich unendlich, -- du bist merkwürdig jung geblieben!«

»Bei allen Göttern zu Wasser und zu Lande, ich hoffe das,« lachte der Oberst Dom Agostin, und
es war eine Wahrheit: trotz seiner schneeweißen Haare und seiner wohlgezählten Jahre war er
sehr jung geblieben; aber das jüngste an ihm war doch seine Stimme.

Diese allein schon konnte als eine Merkwürdigkeit gelten. Mit einem behaglichen Widerhall erfüllte
sie das Haus, ging einem voll und rund durch die Ohren ins Herz und paßte sich gemütlich, ja
sozusagen, tröstlich-fröhlich allem und jeglichem an, was die Stunde im Guten und im Bösen
bringen mochte. Wer sie von fern vernahm und vorzüglich in Verbindung mit dem herzlichen Lachen
ihres Besitzers, der sagte sich unbedingt:

»Da freut sich ein braver Gesell seines Daseins.«

Der Oberst schüttelte nun noch einmal dem Fräulein die Hand und sprach zum Apotheker:

»Ich habe euch heute morgen das Recht gegeben, mich für einen Langschläfer zu halten, aber
ihr werdet wahrscheinlich morgen früh schon eines Besseren belehrt werden. Gewöhnlich pflege
ich drei Stunden vor Sonnenaufgang auf dem Marsche zu sein. Man lernt das, auch ohne Anlagen
dazu zu haben, unterm Äquator; und wenn ihr eines morgens das Nest ganz leer finden solltet,
so braucht ihr euch auch nicht allzu sehr zu wundern.«

»O, Freund,« rief der Apotheker, »wir werden dich zu halten wissen! wir werden dich sicherlich
fürs erste nicht loslassen! Du bist unser! Du darfst nicht gehen, wie du gekommen bist -- du
würdest für lange Zeit alle unsere Freude, unser Behagen mit dir wegführen!«

»Hm,« sagte der Oberst, und dann frühstückten sie gemächlich und der alte Soldat mit besonders
ausgezeichnetem Appetit. Er zeigte auch beneidenswert wohl konservierte Zähne und wußte sie
trefflich zu gebrauchen.

Nach vollendetem Frühstück lehnte er sich behaglich seufzend zurück und setzte seine Pfeife
in Brand. Dorette ging ihren Hausgeschäften nach, und die beiden Herren waren allein. Sie plauderten
jetzt -- sie konnten jetzt plaudern -- der Ernst in ihren gegenseitigen Verknüpfungen war wenigstens
für den Moment überwunden; sie hatten die nötige Ruhe zum harmlosen Schwatzen gefunden, und
sie schwatzten miteinander -- zwei gemütliche ältliche Herren, deren einer etwas mehr von der
Welt gesehen und sich bedeutend besser erhalten hatte, als es dem anderen vergönnt gewesen war.

Der Brasilianer freute sich über die deutschen Stubenfliegen, welche ihm um die Nase summten;
es war ihm auch durchaus nicht zu verdenken; aber die Thatsache verdient, in einem eigenen
Kapitel behandelt zu werden.

Zwölftes Kapitel.

»Ihr glücklichen Leute wißt es gar nicht, um wie vieles unsereiner euch zu beneiden hat,« sprach
der Oberst. »Da sitzt ihr in eurer täglichen Behaglichkeit, und wenn ihr euch nicht dann und
wann wirklich über die Fliege an der Wand zu ärgern hättet, so ginge es euch eigentlich zu
gut. Nun guck einer, wie niedlich sich das Ding da auf der Zuckerdose die Nase wischt und die
Flügel putzt! Sollte man es nun für möglich halten, daß der Gutmütigste von euch hier zu Lande
vor Wut außer sich gerät, wenn das ihm während des Mittagsschlafes über die Stirn spaziert?
So ein Bivouac am Rio Grande ohne Moskitonetz, das würde etwas für euch sein, um euch Geduld
in Anfechtungen zu lehren.«

Der Apotheker lächelte und sagte:

»Unsere Anfechtungen haben wir auch wohl ohne das, lieber August.«

»Lieber Agostin! wenn ich dich bitten darf,« rief der Gast. »Du hast keine Ahnung davon, wie
verhaßt mir dieser frühere August ist. Wenn jemand seinen alten Adam so vollständig wie ich
im Graben ablegt, dann hält er auch etwas auf seinen neuen Rock. Mein jetziger paßt mir wie
angegossen, bemerke ich dir abermals; -- Dom Agostin Agonista, Gendarmerie-Oberst in kaiserlich
brasilianischen Diensten -- alles in Ordnung, Patent wie Paß --«

»Ereifere dich doch nicht, Lieber,« sagte der alte Philipp begütigend.

»Ich ereifere mich nicht, ich ärgere mich nur!« rief der Oberst.

»Und zwar wie ein echter Deutscher über die Fliege an der Wand, bester Augustin,« meinte der
Apotheker »zum wilden Mann«; und dann gingen sie zu etwas anderem über, das heißt, der Oberst
fing an, sich sehr genau nach den Umständen und Lebensläufen der Herren, deren Bekanntschaft
er am gestrigen Abend gemacht hatte, zu erkundigen. Dann erzählte er seinerseits genauer, auf
welche Weise er mit dem Doktor Hanff auf dem Wege zusammengeraten sei, und dadurch kam er darauf,
wie ihn doch nicht allein der Zufall in diese Gegend geführt habe, sondern wie er in der That
mit der Absicht gekommen sei, sich nach dem alten botanischen Wald- und Jugendgenossen, nach
dem treuen Freunde vom Blutstuhl umzuschauen.

»Ich hatte keine Ahnung, wo du geblieben warst, und ob du überhaupt noch am Leben seist, Filippo!«
rief der Brasilianer. »Aber ich hatte mir vorgenommen, dich tot oder lebendig zu finden, und
es ist mir gelungen. Eine Maronjagd war es durchaus nicht, Alter. Ich habe es wohl gelernt,
Spuren von Wild und Mensch im Urwalde, wie zwischen den Ackerfeldern und in dem verworrensten
Straßennetz über und unter der Erde zum Zwecke zu verfolgen. Dich, oder deinen Namen, oder
vielmehr einen Schnaps oder Liqueur deines Namens spürte ich in den Zeitungen aus; -- dem >Kristeller<
ging ich nach, und da bin ich denn, und du wirst es mir gewiß nicht verdenken, wenn ich im
Laufe des Morgens das Getränk an der Quelle zu erproben wünsche. Es war keineswegs notwendig,
daß euer Doktor mich auf den >Kristeller< aufmerksam machte.«

Der alte Philipp hatte sich während dieser Auseinandersetzung fortwährend vergnüglichst die
Hände gerieben, jetzt sprang er auf, klopfte den Freund auf die Schulter und rief:

»Also mein >Kristeller< hat dich auf meine Spur gebracht! O, lieber August--in, ich glaube
da wirklich eine wohlthätige Erfindung gemacht zu haben; ich werde sogleich --«

»Nachher,« sprach der Oberst Agonista. »Sieh, wie herrlich die Sonne scheint, wie blau der
Himmel ist! Philipp, jetzt zeigst du mir vor allen Dingen dein Heimwesen im einzelnen: Herd
und Hof -- ach, wie schade, daß du mir nicht auch Weib und Kinder und Enkel zeigen kannst!
-- und Garten, die Offizin, das Laboratorium, die Materialkammer, Küche und Keller, Stall und
Viehstand -- alles interessiert mich!«

Da der Hausherr jetzt wieder neben seinem Gaste saß, so klopfte er ihn nun auf das Knie:

»O Augustin, wie freundlich ist das von dir! Welch' eine Freude machst du mir da. Sollen wir
gleich gehen?«

»Gewiß,« sprach der Oberst Dom Agostin Agonista, sprang auf, drückte den Tabak in der Pfeife
fest und nahm den Arm des Freundes.

Beide Herren traten ihre Gänge an, durch Haus und Hof, durch Garten und Ställe, und es war
zugleich eine Merkwürdigkeit und ein Vergnügen, wie verständig und sachkundig der Kriegsmann
über alles zu reden wußte, und -- wie genau er sich jegliches Ding ansah.

Der entzückte Hausherr sprach ihm mehrfach seine Verwunderung darob aus; aber Dom Agostin lachte
und meinte:

»Treibe du dich einmal wie ich ein Menschenalter da drüben um unter dem Volk und den Völkerschaften,
die Affen und sonstigen Bestien eingeschlossen. Das heißt natürlich als ein von Haus und Anlage
aus überlegender und praktischer Mann, und dann sieh zu, ob du nicht gleichfalls die Ordnungen
der alten Heimat dir im Gedächtnis wachrufen und täglich gern mit neuen Erfahrungen vermehren
wirst. Wenn mich mein Schicksal zu einem Abenteurer gemacht hat, Philipp, so bin ich doch ein
ganz solider geworden. Daß ich mich demnächst verheiraten werde, glaube ich euch bereits gestern
abend mitgeteilt zu haben.«

»Wenn es wirklich dein Ernst war, Augustin --«

»Mein bitterer Ernst. Ihr schient es alle für einen Scherz zu nehmen; ich habe das wohl gemerkt.
Eigentlich hätte ich das übel aufnehmen sollen und begreife jetzt auch nicht, weshalb ich nicht
sofort um weitere Aufklärung über euer Lächeln hat; -- dieser Doktor -- Doktor Hanff schien
mir sogar die Schultern in die Höhe zu ziehen. Nun, schieben wir das alles auf den trefflichen
Punsch deiner Schwester; -- ich aber wiederhole es dir, ich bin bis über die Ohren verliebt
und trage das Bild meiner Geliebten in einem Medaillon unter der Weste auf dem Busen. Du sollst
das Porträt sehen, und deine Schwester soll's nachher auch sehen, und dann will ich eure Meinung
ruhig anhören. Es ist ein Prachtweib und nicht ohne Vermögen; Senhora Julia Fuentalacunas,
-- nicht wahr, ein recht wohlklingender Name? Sie kam jung als Julchen Brandes von Stettin
nach Rio und heiratete den Senhor Fuentalacunas vom Zollamte. Weißt du, lieber Freund, der
Rock des Kaisers ist zwar eine recht kleidsame und honorable Tracht; aber wenn man so die erste
Jugend hinter sich hat, fängt man an, auf die Ehre zu pfeifen und das Behagen dem Herrendienste
vorzuziehen. Ich werde eine Hacienda kaufen und hoffe als ein begüterter Familienvater meine
Tage in Ruhe im Kreise der Meinigen zu beschließen. Ihr -- du und Fräulein Dorette -- gehört
natürlich zu der Familie, und wir werden ein vortreffliches Leben miteinander führen.«

»Wie?« -- -- fragte der Apotheker »zum wilden Mann«, Herr Philipp Kristeller, und sah seinen
Gast mit den größesten Augen an.

»Wie ich es sage,« sprach der kaiserlich brasilianische Gendarmerie-Oberst, den erstaunten
Blick seines alten Freundes nicht im mindesten beachtend, sondern, mitten im Hofraume stehend,
rings umher an den umgebenden Gebäuden emporschauend. Es schien ihm wiederum in der That bitterer
Ernst um das zu sein, was er sagte.

»Ich hoffe, deine Schwester ohne Mühe zu überreden,« fügte er wie beiläufig an.

Der Apotheker lachte, der Oberst aber lachte ganz und gar nicht mit, sondern umging die zwei
Milchkühe im Stalle mit kritischem Blicke, klopfte sie auf die Weichen und bemerkte:

»Vor einigen Jahren war ich in Fray Bentos und sah mir das dortige Fleischextrakt-Institut
an. Großartig! -- Sie treiben euch vor den Augen einen Ochsen in die Retorte und liefern ihn
euch nach zehn Minuten in eine Büchse konzentriert, die ihr in die Hosentasche steckt -- wäre
das Weltmeer nicht da, dem ihr euer Erstaunen zurufen könnt, ihr wüßtet nirgends damit hin,
Philipp. Und vor vierzehn Tagen war ich bei Liebig in München -- annähernd derselbe Geruch
und Duft wie bei dir, nur noch ein bißchen metallischer; -- Kristeller, da können wir einander
gleichfalls gebrauchen -- ich liefere dir das Vieh, und du lieferst mir den Extrakt; -- Philipp,
ich gebe dir mein Ehrenwort darauf, in drei Jahren machen wir den Herren zu Fray Bentos eine
Konkurrenz, die sie zu Thränen rühren soll.«

»O Augustin, welch einen prächtigen Humor hast du aus deinem neuen Vaterlande mit herübergebracht!«
rief der Apotheker; »aber --«

»Humor?« fragte der Oberst sehr ernsthaft und setzte fast schreiend hinzu: »Zahlen! Zahlen!
Die eingehendsten, unumstößlichsten Berechnungen: Hier! -- da!«

Er hatte bereits seine Brieftasche hervorgezogen und las im Fluge dem Freunde einige in der
That sehr eingehend auf die Fleischextrakt-Fabrikation Bezug habende Zahlenreihen her. Herr
Philipp Kristeller rieb sich in immer größerer Erstarrung die Stirn:

»Die Schwester -- die Schwester sollte das hören,« murmelte er, und jetzt lächelte auch der
Gendarmerie-Oberst endlich wieder einmal und meinte:

»Ich werde natürlich schon beim Mittagsessen deine gute Schwester mit unseren Plänen bekannt
machen und sie für dieselben zu gewinnen suchen. Ich bin überzeugt, sie wird sich nicht so
steif-verwundert wie du hinstellen und nur meinen Humor loben.«

»O du großer Gott!« seufzte Herr Philipp.

Die Ziege, welche neben den zwei Kühen im Stall unter der besonderen Obhut Fräulein Dorette
Kristellers ein wohlbehagliches Dasein lebte, überging der Oberst ohne weitere Bemerkung; dagegen
sprach er im Hühnerhofe kopfschüttelnd:

»Dieses Vieh hier erinnert mich stets merkwürdig lebhaft an meine selige Mutter.«

Er hatte die Brieftafel in der Hand behalten und machte von Zeit zu Zeit einige Notizen. Fast
zwei Stunden brachten die beiden Herren auf ihrer Inspektionsreise zu, und als sie ins Haus
zurückkehrten, fanden sie den Landphysikus in der Offizin auf sie wartend und ein Gläschen
vom berühmten Kristeller'schen Magenliqueur vor ihm auf dem Tische.

Mit gewohnter Jovialität begrüßte der Doktor die eintretenden beiden Herren. Man schüttelte
sich bieder die Hände im Kreise und erkundigte sich gegenseitig auf das Herzlichste nach der
Nachtruhe und dem sonstigen Befinden.

»Was für einen Wochentag schreiben wir denn heute eigentlich?« fragte der Oberst, seine Brieftasche
immer noch in der Hand tragend.

»Das wird Ihnen der Barbier, welcher da eben hinrennt, am besten sagen können,« lachte der
Doktor Hanff, »der Pflug geht den Bauern über die Wochenstoppeln; es ist Sonnabend --«

»Und morgen besuche ich zum erstenmale seit einem Menschenalter den deutschen Gottesdienst
wieder!« rief der Oberst Dom Agostin Agonista entzückt. »Übermorgen reise ich ab.«

»August? -- Augustin?« rief erschrocken Herr Philipp Kristeller.

»Herr Oberst?« sprach erstaunt Fräulein Dorette Kristeller.

Aber der Landphysikus, sein Glas energisch zurückschiebend, rief:

»Unter allen Umständen unmöglich, Colonel; der Förster Ulebeule begegnete mir, er ist mit einer
Einladung zum Mittagsessen auf den Montag unterwegs; für den Dienstag erbitte ich mir die Ehre;
am Mittwoch kommt die Reihe an den Pastor; am Donnerstag -- doch da wollen wir den übrigen
Herren nicht vorgreifen; jedenfalls lassen wir Sie unter keinen Umständen so rasch fort, Oberst.
Wer einen seltenen Vogel wie Sie in den Händen hat, der hält ihn, so lange es möglich, fest.
Geben Sie mir noch einen >Kristeller<, lieber Kristeller, und nehmen Sie auch einen, liebster
Oberst; Sie scheinen noch gar keine rechte Ahnung davon zu haben, welche guten und angenehmen
Dinge die hiesige Planetenstelle produziert.«

Dreizehntes Kapitel.

Der Förster, welcher in diesem Augenblick in die Thür trat, vernahm, was besprochen wurde,
und redete sofort mit den Übrigen heftig und dringend auf den alten, tapferen, südamerikanischen
Krieger ein. Dieser aber wehrte sich stumm nur durch Gesten, zu gleicher Zeit das ihm kredenzte
Spitzglas mit dem Kristeller'schen Magenbitter gegen das Licht haltend und durchäugelnd.

Jetzt setzte er den Becher an die Lippen -- schlürfte -- hielt ein -- probierte noch einmal
mit tieferer Andacht -- goß den Rest mit einer gewissen wilden Inbrunst die Kehle hinunter
-- reichte sofort das Glas zu neuer Füllung aus der dickbäuchigen grünen Flasche hin und rief:

»Bei meiner Seele, das ist ja wirklich endlich -- endlich einmal ein G e t r ä n k!«

»Nicht wahr?« fragten der Förster und der Doktor ernsthaft, während der Apotheker »zum wilden
Mann« verschämt-glücklich der Schwester über die Schulter lächelte.

»Bei den Göttern, das ist ein Getränk, Philipp! Und du bist wahrhaftig davon der Erfinder?
Und du hast das Rezept dazu unter Schloß und Riegel? -- Und du sitzest hier noch immer in diesem
verlorenen Winkel und drehst dem Doktor da seine Pillen und rührst ihm seine Mixturen zusammen?
-- Fräulein Kristeller, ich erbitte mir sogleich nach Tisch ein Privatgespräch! Meine Herren,
dies ändert die Sachlage vielleicht; lieber Forstmeister, im Laufe des Nachmittags werde ich
mir erlauben, Ihnen Nachricht zu geben, ob ich Ihre Einladung annehmen kann oder nicht.«

»Bravo!« riefen der Landphysikus und der Förster; der Apotheker sagte:

»Du bleibst also ohne Bedingung, Lieber; und es war auch durchaus nicht nothwendig, uns einen
solchen Schrecken in die Glieder zu jagen. Es war nicht freundschaftlich und brüderlich, Augustin.«

»Ich bitte noch um einen >Kristeller<,« erwiderte der Oberst. »Philipp, auf dein Wohl! Ich
versichere dich, ich habe dich lieb gehabt; aber jetzt tritt der Respekt zur Liebe; -- meine
Herren, Sie haben diese dreißig Jahre durch einen großen Mann in Ihrer Mitte gehabt, ohne es
zu wissen. Philipp, dein Schnaps ist wunderbar, was aber meine Abreise betrifft, so ist Unsereiner
stets mit Gewehr über auf dem Marsche, und man muß eben ein Weib nehmen und ein bürgerlich
Geschäft treiben, um das Stillsitzen zu erlernen. Bei den hohen Göttern, dieses hier ist vielleicht
noch rentabler als Fray Bentos! Kristeller, wir werden drüben den feurigen siebenten Himmel
durch einen Destillierkolben auf die Erde herunterholen. Fräulein Dorette, wir werden die Sonne
und den Blitz auf Flaschen ziehen und unsere Preise darnach stellen. Kristeller und Agonista
-- Sao Paradiso, -- Provinz Minas Geraes, Kaiserreich Brasilien! Mit diesem Getränk unter dem
Arm kommen wir durch bei allen Nationen rund um den Erdball. Wir kommen durch, Senhora, und
wie gesagt, nach Tisch erbitte ich mir ein behagliches Plauderviertelstündchen im Hinterstübchen,
Senhora Dorothea.«

Sie lachten alle, nur das Fräulein nicht. Was das Lachen des erfindungsreichen Hausherrn anbetraf,
so machte das einen unbedingt ratlosen und hilflosen Eindruck. Ein Mensch aber, der ein Leben
hinter sich hatte, wie der Oberst Agonista, durfte in der That die Erde mit anderen Augen sehen
und mit anderen Händen greifen als die Hausgenossenschaft und die Hausfreunde der Apotheke
»zum wilden Mann«, und konnte auch, ohne dafür zur Rechenschaft gezogen zu werden, von den
anderen ganz naiv verlangen, daß man sich auf seinen Standpunkt stelle. Der Oberst Dom Agostin
Agonista konnte wirklich seinen festen unerschütterlichen Entschluß darlegen, noch einmal,
und zwar nach einem Menschenalter, das Glück und Schicksal seines Freundes Philipp Kristeller
auf die andere Seite zu drehen, und zwar ohne auf irgend welche Einwürfe und Gegenvorstellungen
zu hören.

Da sich jetzt die Hausflur mit allerlei Kunden füllte, so begleitete der tapfere alte Soldat
allein den Förster und den Doktor auf ihrem Wege ins Dorf zurück. Er ging zwischen ihnen, jeden
unterm Arme haltend, und wer den Dreien begegnete, stehen blieb und ihnen nachsah, der mußte
es zugeben, daß jeder von den Dreien in seiner Art »gut« war. Dazu aber hielt sich das Gespräch
der Herren am alten Philipp und seinem »Kristeller«; und selbst auf diesem kurzen Wege erhielt
der brasilianische Gendarmen-Oberst noch einige recht nützliche Notizen über die Apotheke »zum
wilden Mann« und kam, heiter pfeifend und die reine, frische Herbstluft wohlig einschlürfend
zurück -- gerade recht zum Mittagsessen.

Man speiste; man hielt Siesta, -- der Oberst die seinige diesmal in seinem Ehrensessel im bilderbunten
Hinterstübchen.

Punkt drei Uhr trat er erfrischt wiederum in die Offizin, um noch einen »Kristeller« zu nehmen.
Dann wußte er den Weg in die Küche schon ganz genau und brauchte keinen Führer auf demselben.

»Fräulein Dorette,« sagte er, »jetzt wäre der günstige Augenblick vorhanden. Soeben habe ich
den guten Philipp auf seine Materialkammer geleitet, und wir beide, liebes Fräulein, haben
hier unten das Reich allein. Kinder, Kinder, ich freue mich kindlich, so familienfreundlich
mit euch zusammen zu sein! Und wir bleiben eine Familie -- nicht wahr, wir bleiben e i n e
Familie? -- Es ist zu prächtig! Da draußen der deutsche Herbsthimmel, hier innen die deutsche
Ofenwärme und -- das liebe Brasilien wie das Land der Verheißung in der Ferne! Senhora, ich
erlaube mir, Ihnen meinen Arm anzubieten.«

Er führte richtig die alte, ängstlich über die Schulter zurückblickende Dame in ihre eigene
Stube, des Hauses Ehrengemach, und verblieb mit ihr eine gute halbe Stunde drinnen und zwar
in dringlichsten Verhandlungen; während der Bruder, um seiner Erregungen wenigstens etwas Meister
zu bleiben, in seiner Materialkammer sämtliche Kräutersäcke auf- und abtürmte und sämtliche
Schubladen aufzog und zuschob.

Eine halbe Stunde kann selbst dem phlegmatischsten Menschen unter Umständen sehr lang erscheinen;
das ist eine bekannte Wahrheit, muß hier jedoch dessenungeachtet wiederholt werden. Dem Apotheker
»zum wilden Mann« erschien der kurze Zeitraum s e h r lang, Fräulein Dorette hingegen ging
er ungemein rasch vorüber.

Schon öffnete der Oberst ihr höflichst die Thür ihrer Putzstube und -- ließ sie heraus. Er
blieb drin! -- Sie hielt sich am Thürpfosten wie von einem Schwindel befallen; -- sie hatte
dem braven Kriegsmann einen Knix machen wollen, allein es war ihr nicht möglich gewesen. Während
sie aber draußen an der Wand lehnte und wie aus plötzlich erblindeten Augen um sich zu sehen
strebte, war der Oberst drinnen leise pfeifend zum Fenster gegangen und hatte es geöffnet und
sich drein gelegt.

Da lag er, schwer auf den Ellenbogen, stieß einen schweren Seufzer aus und blickte die Landstraße
entlang, zur Rechten und zur Linken hin.

Das Fräulein draußen legte jetzt beide Hände an die Schläfen und stieß gleichfalls einen Seufzer
aus und stöhnte dazu:

»Großer Gott, ganz wie ich es mir gedacht hatte! o du lieber Gott, mein armer, armer Bruder!«

Von seinem Fenster aus rief der Oberst einen vorbeilaufenden Dorfknaben an:

»Heda, miin Jung', kennst du den Herrn Förster Ulebeule und weißt du, wo er wohnt?«

»Na?!« fragte der Bengel an der Hauswand empor, entrüstet ob der Naivetät der Frage.

»Gut, mein Sohn. Ich warte hier mit fünf Groschen in der Hand auf dich. Lauf' einmal zum Herrn
Förster und bestell' einen schönen Gruß von dem fremden Herrn in der Apotheke, und es würde
dem Herrn Apotheker und dem fremden Herrn ein Vergnügen sein, am Montag bei dem Herrn Förster
zu essen.«

Der Knabe vom Gebirge rannte und sah im Rennen verschiedene Male zurück, ob der weißköpfige
Herr mit dem braunen Gesichte im Fenster auch wirklich Wort halte und mit dem gebotenen Honorar
präsent bleibe. Drunten im Hinterstübchen, im Ehrensessel des brasilianischen Obersten, saß
Fräulein Dorette Kristeller, stützte die Ellenbogen auf den Tisch und das Gesicht auf die Hände
und ächzte leise:

»Mein Bruder, mein armer Bruder!«

Vierzehntes Kapitel.

Am anderen Tage war Sonntag, ein deutscher Dorf-Sonntag. Die Glocke läutete zur Kirche, und
der Pastor Schönlank hatte seine Predigt fertig und bereit. Mit dem Gesangbuch seines Freundes
Philipp unter dem Arme und würdig die Schwester des Freundes führend ging auch der brasilianische
Oberst Dom Agostin Agostina in die Kirche und zwar in Uniform. Er hatte seinen Mantelsack und
kleinen Reisekoffer vollständig ausgepackt und sein Äußeres festtäglich geschmückt. Er trug
seine sämtlichen Orden und sah nicht nur martialisch, sondern wirklich prächtig und vornehm
aus und störte die Andacht des Dorfes durch seine Erscheinung vollständig. Er sang auch mit.
Der Pastor in der Sakristei vernahm ihn über die Orgel, den Kantor und die Gemeinde weg; --
ein so sonorer Baß hatte lange nicht die Wölbung des kleinen Gotteshauses erschüttert. Nach
der Kirche hatte der fremdländische Krieger, wiederum Fräulein Dorette Kristeller am Arme führend,
so zu sagen die Parade der ganzen Gemeinde abzunehmen. Sie bildete Spalier auf seinem Wege,
und gutmütig lächelnd und fort und fort an die Mütze fassend, schritt der Oberst zwischen der
Hecke anstaunender Bauerngesichter durch.

Das Dorf sprach heute nur von ihm; Fräulein Dorothea kam aber sehr unwohl aus der Kirche nach
Hause und fühlte sich gezwungen, sich zu Bette zu legen und den Rest des Tages darin zu bleiben.

Am folgenden Tage ging der Oberst mit seinem Freunde Philipp zum Förster Ulebeule auf einen
Wildschweinkopf. Fräulein Dorette setzte sich vor die Rechenbücher des Hauses. Die Herren in
der Försterei waren sehr heiter bei Tische; der Oberst erzählte wieder von der Herrlichkeit
seiner neuen Heimat und brachte die Leute aus dem stillen Erdenwinkel fast außer sich durch
seine Beredsamkeit und die Farbenpracht seiner Schilderungen. Diesmal forderte er den Doktor
auf, mit hinüberzugehen und ein Millionär und kaiserlicher geheimer Hofmedicus zu werden, und
schon bei der vierten Flasche hatte der Landphysikus es dem Oberst fest versprochen und durch
Handschlag sein Wort besiegelt.

»Mit Ihnen, lieber Pastor, wissen wir weniger da drüben anzufangen,« rief Dom Agostin, »aber
wir holen Sie vielleicht doch noch nach, wenn wir uns unsere eigenen Hauskapellen errichtet haben.«

Da hatte der geistliche Herr gelächelt, aber etwas kläglich gesagt:

»Wir sind doch wohl zu einer solchen Emigration ein wenig zu alt, Herr Oberst. Auch würden
Sie vorher vor allen Dingen mit meiner guten Frau reden müssen, theurer Herr.«

»Weshalb sollte ich das nicht, wenn sonst die Bedingungen vorhanden sind?« fragte der Brasilianer.

Sie waren ungemein vergnügt bei dem Förster Ulebeule, und erst bei weit vorgeschrittener Dämmerung
kamen Philipp und August Arm in Arm und Schulter an Schulter, angeregt und höchst lebhaft heim
zur Apotheke.

»Von dem >Kristeller< erbitte ich mir ein Flacon auf den Nachttisch, lieber alter Junge,« sprach
der Oberst. »Er entzückt mich immer von neuem, auch nach dem Diner. Pereat Fray Bentos, --
dies hier nenne ich in Wahrheit eine konzentrierte Bouillon! Der Teufel hole alles Rindvieh
in den Pampas; -- da wir diesen Feuertrank hier am Orte schon so kochen, wie wird er erst da
drüben im Feuerlande ausfallen, Fi--lip--po!«

»De--li--kat!« erwiderte Herr Philipp Kristeller, worauf die beiden Freunde einander dreimal
recht herzhaft abküßten.

Sie saßen übrigens an diesem Abend allein im Hinterstübchen, der Oberst und der Apotheker »zum
wilden Mann«. Fräulein Dorette ließ sich durch das Hausmädchen entschuldigen und heruntersagen:
sie habe arges Kopfweh.

Die beiden Herren ließen sofort hinaufsagen: das thue ihnen sehr leid und sie wünschten von
Herzen eine baldige Besserung; -- nachher saßen sie noch bis gegen Mitternacht in der Bildergalerie
zusammen und redeten, eingehüllt in Tabaksdampf, von ihrer Jugendzeit.

Als die Uhr Zwölf schlug, stand der Oberst auf und sagte herzlich:

»Du weißt doch nicht ganz, wie gut es mir hier zu Mute ist, Philipp. Wir wollen uns aber auch
von nun an nicht wieder von einander trennen, Alter! Wir wollen von jetzt an e i n Schicksal
und e i n Glück haben, nicht wahr? Nicht wahr, nicht wahr, es bleibt dabei, Philipp?«

»Es bleibt dabei,« stammelte Herr Philipp Kristeller, und dann ging der Oberst zu Bett. Er
kannte jetzt den Weg zu seinem Schlafgemache bereits und brauchte kein Geleit mehr. Das »Flacon«
mit dem »Kristeller« nahm er unter dem Arme mit wie am Sonntag das Gesangbuch seines Freundes.
Aber vorher hatte er noch den Freund in den Ehrensessel niedergedrückt; und in dem Ehrensessel
saß Herr Philipp noch eine Weile in der stillen Nacht und suchte zu überlegen, ehe auch er
zur Ruhe ging.

Die Nacht war still, das Haus war still. Eben schlug es ein Uhr, als oben eine Thür knarrte
und ein langsamer leiser Schritt die Treppe herabkam. Aus dem Überlegenwollen des Hausherrn
im Ehrenstuhl des Obersten war ein ziemlich fester Schlummer geworden. Aus diesem Schlummer
wiederum auffahrend, horchte Herr Philipp: da war der gespenstische Schritt an der Pforte des
Hinterstübchens:

»Wer ist da?« rief der Apotheker auftaumelnd und mit beiden Händen schwerfällig sich auf die
Lehnen des Armsessels stützend.

»Ich bin es, Bruder,« sagte Fräulein Dorette Kristeller, im langen weißen Nachtrock wie eine
moralische Lady Macbeth hereinschwankend. »Ich bin es, Philipp; ich habe keine Ruhe mehr im
Bette, keine Ruhe im ganzen Hause. Ich glaubte, hier noch einen warmen Ofen zu finden; aber
nun ist es mir lieb, daß auch du noch wach bist, lieber Bruder; -- o Bruder, Bruder Philipp,
es ist wirklich und wahrhaftig sein Ernst!«

»Sein Ernst? Wessen Ernst?«

»Sein bitterer Ernst! O, ich habe es mir gleich so gedacht, als er dich zuerst so gemütlich
auf die Schulter klopfte und ihr alle über seine wilden Pläne lachtet. Er meint es ja vielleicht
auch gut mit uns; aber elend macht er uns doch. Philipp, er braucht Geld! er braucht sein Geld,
und er ist gekommen, es zu holen!«

Der Apotheker »zum wilden Mann« sah das trostlose alte Jüngferchen plötzlich mit den glänzendsten,
verständnisinnigsten Augen an.

»Er braucht sein Geld, und er ist gekommen, es zu holen? Aber Dorette, das wäre ja wundervoll!«

»Wundervoll?! --«

Herr Philipp Kristeller knöpfte mit zitternder Hand, der kühlen Nacht zum Trotze, vor innerster
Aufregung die Weste auf:

»Dorette, wenn du Recht hättest! -- herrlich, herrlich wäre es! Aber -- wenn das so wäre, so
würde er es mir doch wohl zuerst gesagt haben?!«

»Hat er das denn nicht? und zwar auf jede nur mögliche Weise -- fein und grob!«

Der Apotheker antwortete nichts hierauf. Er ging rasch in dem engen Raume seiner Bildergalerie
auf und ab und rieb sich nach seiner Art die Hände und murmelte vor sich hin:

»Der Gute -- der Wackere -- mein Gott, welch eine glückselige Nacht! -- Und ich habe ihn ganz
und gar nicht verstanden! O diese Weiber, diese klugen Weiber! Dorette, wenn du recht hättest!«

»Ich habe Recht!« ächzte jetzt das alte Fräulein fast böse. »So setze dich doch und nimm Vernunft
an. Was soll denn aus uns werden, Bruder? Du bist diese dreißig Jahre lang deinen Liebhabereien
und dem Geschäfte nachgegangen; aber ich habe die Bücher geführt und weiß, wie wir stehen.
O, es reicht noch; aber es reicht auch nur gerade hin, -- und, Philipp, ich bin fest überzeugt,
er holt nicht nur das Kapital, sondern er kann auch die Zinsen gebrauchen, die Zinsen seit
dreißig Jahren!«

»Das vergebe ich ihm so leicht nicht, daß er nicht sofort seinen Wunsch mir klar und deutlich
ausgesprochen hat,« murmelte Herr Philipp, der durchaus nicht imstande war, sich zu setzen,
sondern der fort und fort auf und ab lief und das Wort der Schwester ganz und gar überhörte.
»O August, August, also endlich ist auch für mich die Stunde da, dir auf deinem Wege zum Glücke
behilflich sein zu können!«

Von der ganzen Fülle dieser Vorstellung überwältigt, stand er jetzt still, und was er seit
nicht zu berechnender Zeit nicht gethan hatte, das that er jetzt: er gab der Schwester einen
Kuß -- einen langen, herzlichen Kuß, und dann -- nahm er sein Licht und ging seinerseits in
seine Kammer. Er hatte das Bedürfnis, allein zu sein und sich in der Stille und Dunkelheit
der Nacht den frohen nahen Morgen und seine erste Begrüßung mit dem Freunde, dem Obersten Dom
Agostin Agonista, auszumalen.

Fräulein Dorette stand im Scheine ihres Nachtlichtes mit schlaff niederhängenden Armen und
vor dem Leibe gefalteten Händen, blickte hinter ihm her und stöhnte:

»Also da sind wir denn! -- o diese Mannsleute! Was soll aus uns werden? lieber Herrgott, was
soll aus uns werden? -- Zu den Pottekudern, seinen neuen Landsleuten, gehe ich für mein Teil
nicht mit! Er wäre freilich imstande, uns in aller Güte und Zureden mit Haus und Hof mit sich
zu schleppen und uns mitten in der Urwildnis hinzusetzen und eine Schnapsfabrik auf meines
armen Bruders Namen und Liqueur zu gründen. Aber er soll mir kommen, der Kehlabschneider, der
Scharfrichter, der Menschenschinder, der Henkersknecht. Für alle Freibillets in der Welt geh'
ich mit ihm nicht nach seinem Amerika; am Spieße brät er uns doch, wenn er uns drüben hat,
und wenn er auch noch so schlau hier am Orte den Gemütlichen, den Vergnügten und den biederen
treuherzigen Krieger spielt.«

Der Oberst Dom Agostin Agonista wurde durch das, was im unteren Teile des Hauses »zum wilden
Manne« vorging, nicht in seinem Schlummer gestört. Er schlief abermals weit in den hellen Sonnenschein
des Dienstags hinein, und die Flasche mit dem »Kristeller« stand auf seinem Nachttische, und
auch das Spitzglas, das dazu gehörte, hatte der alte Soldat handgerecht zugerückt. Aber auf
dem Stuhle am Bette saß um halb neun Uhr, seit einer Viertelstunde zärtlich lauschend, Herr
Philipp Kristeller, das Erwachen des Gastes, Freundes und Wohlthäters erwartend.

»Sobald der Gute erwacht, wollen wir überlegen, in welcher Weise es am angenehmsten und vorteilhaftesten
für ihn einzurichten ist,« hatte der Apotheker, auf den Zehen in die Kammer schleichend, geflüstert;
und er hatte eine gute Stunde zu warten, ehe der Brasilier die Augen öffnete, sich entsetzlich
reckte, gewaltig gähnte und dann, sich überrascht aufrichtend, rief:

»Diablo! bist du denn das, Filippo? Ei, schönsten guten Morgen! aber dieses ist einmal freundlich
von dir!«

»Guten Morgen, August. Du erlaubst mir wohl, daß ich dich diesmal wieder August nennen darf;
denn ich sitze hier und warte auf dein Erwachen, um dich recht tüchtig abzukanzeln.«

»Abzukanzeln? weshalb? wieso? warum? wofür?«

»Weil du meiner guten Schwester mehr Zutrauen bewiesen hast als mir, August.«

»Ah -- -- -- so!« sprach der brasilianische Gendarmerie-Oberst ungemein gedehnt und legte sich
wieder hin -- nämlich mit dem Hinterkopfe in seine Kopfkissen. Nach einer Pause erst fügte
er etwas gedrückt hinzu:

»Und nicht wahr, du giebst mir recht? Dein Entschluß ist gefaßt; -- wir gehen zusammen über
das Weltmeer, um goldene Berge für uns und unsere Nachkommen aufzuschütten?!«

Herr Philipp schüttelte melancholisch den Kopf.

»Meine Schwester Dorothea und ich doch wohl nicht, aber -- mit dir ist es freilich etwas anderes.
Nein, mein teurer August, du wirst wieder allein gehen müssen.«

»Aber das macht mir wirklich einen Strich durch alle meine Berechnungen,« brummte der Kriegsmann
verdrießlich.

»Du nimmst unsere besten Wünsche mit hinüber; wir werden in Gedanken stets bei dir sein.«

»Danke!« sagte der Oberst womöglich noch verstimmter.

»Ich habe den Tisch vor deinem Stuhle bereits zurecht gerückt, mein guter August. Meine Hausbücher
liegen zu deiner Einsicht bereit; du wirst mit meiner Schwester zufrieden sein, denn sie hat
die Bilanz gezogen. Ich hoffe, du wirst finden, daß wir -- meine Schwester und ich -- unser
-- mein -- dein Vermögen nach bestem Wissen verwaltet haben.«

»Ich komme im Augenblick hinunter, lieber Alter!« rief der Oberst, allen Mißmut sofort abschüttelnd
und mit hellem Lächeln das rechte Bein blitzartig unter dem Deckbette vorschnellend und mit
dem Fuße nach des Apothekers Reserve-Ehren-Pantoffeln auf dem Boden angelnd. »Im Moment --
in zehn Minuten bin ich drunten bei dir. Philipp, du bist ein Prachtmensch! und du wirst sehen,
daß ich die Welt kenne und auch für dich das Nutzbringendste zu ergreifen verstehe.«

»Wir warten mit dem Kaffee auf dich, lieber August!«

»Mein schönstes Kompliment im voraus an deine Schwester! Im Augenblick bin ich bei euch. Nicht
wahr, Philipp, dein Rezept für den >Kristeller< giebst du mir mit hinüber, -- nicht wahr, Alter?«

Der Erfinder des »Kristeller« versprach's, und nach einer Viertelstunde saß der Oberst Dom
Agostin Agonista richtig bei dem Geschwisterpaar im Hinterstübchen und zwar, ohne alles vorherige
Sträuben, im Ehrensessel und vor den Haus- und Rechnungsbüchern der Apotheke »zum wilden Mann«;
-- Fräulein Dorette Kristeller hatte ihn dazu von Zeit zu Zeit zu fragen, ob ihm noch eine
Tasse Kaffee gefällig sei.

Fünfzehntes Kapitel.

Einen Mann wie den Oberst stelle man einmal unter den Scheffel, wenn er in einer Gegend gleich
der von uns geschilderten ankommt, d. h. aus den Wolken fällt. Auf Meilen in der Runde gingen
bald die fabelhaftesten Gerüchte über ihn um. Ein wieder wie vor dreißig Jahren mit ein wenig
Bangen gemischter Respekt begleitete ihn in jeglichem Blicke, der ihm nachgesendet wurde, klang
in jedem höflichen Wort, das man an ihn richtete; nur that er niemanden mehr leid dazu. Der
bald so bekannte Fremdling entsprach in jeder Beziehung den Vorstellungen, die sich die Landschaft
von einem »Wundertier« machte, und die Jovialität in seinem Wesen und Auftreten nahm der vertraulichen
Scheu, die er den Leuten einflößte, nichts von ihrer Wirksamkeit. Er aber fühlte sich wohl
unter dem Volke der Gegend, genoß die Gemütsbewegungen, die er unter ihm hervorbrachte und
-- aß sich harmlos herum.

Nämlich es hatte sich herausgestellt, daß für die ersten Wochen an ein Verlassen der Gegend,
an eine Abreise aus der Apotheke »zum wilden Mann« noch nicht zu denken sei.

Der Oberst blieb, und sie luden ihn alle zu Tisch. Nach den Honoratioren des Dorfes kamen die
Gutsbesitzer und reichen Domänenpächter der Umgegend an die Reihe: der Oberst Dom Agostin Agonista
fühlte sich immer behaglicher in seinem behaglichen Quartier in der Apotheke »zum wilden Mann«.

Wenn er aber viel abwesend von der Apotheke war, so blieb der alte Philipp Kristeller desto
sedater in seinen vier Pfählen, schrieb viel, bekam viele Briefe von Banquiers und sonstigen
Handelsleuten und trieb selber allerlei Handel. Er fing an, in Ländereien zu spekulieren und
zwar in seinen eigenen.

Und während der Oberst nicht das Geringste von seiner stattlichen Rundung einbüßte, wurde Fräulein
Dorette Kristeller, die doch wenig einzubüßen hatte, von Tag zu Tage magerer, und auch der
Apotheker fiel ab, soviel das noch möglich war. Das Geschwisterpaar wurde immer gelber und
gelber; was den Dom Agostin anbetraf, so fingen die Leute an, ihm zu sagen:

»Herr Oberst, die Luft hier scheint Ihnen gottlob recht gut zu bekommen.«

Sie bekam ihm wirklich, die Luft der Gegend, und das Gerücht von dem, was er vor einunddreißig
Jahren an dem Besitzer der Apotheke »zum wilden Mann« gethan hatte, schwebte auch in der Luft
über ihm und um sein weißes, munteres Haupt und verklärte ihn rosig. Die Frauen nannten ihn
einen prächtigen alten Herrn, und die Männer nannten ihn einen Prachtkerl und fügten hinzu:
»Unter Umständen fänden wir auch mit Vergnügen einen ähnlichen Burschen im Busch und Walde
und suchten seine intimste Bekanntschaft zu machen. Selbst auf die Botanik könnte man in einem
solchen Falle sich mit Pläsier legen.«

Auch der Oberst bekam im Verlaufe der nächsten Woche Briefe. Es langte ein Packet von Rio Janeiro
an, eine Menge Dokumente enthaltend. Dieses Packet sendete Senhor Joaquimo Pamparente, sein
Rechtsbeistand, und Dom Agonista fand sich bewogen, den Inhalt eingehend mit seinem Freunde
Philipp Kristeller zu besprechen. Er, der Oberst, schrieb an Senhora Julia Fuentalacunas einen
zärtlichen Brief, der aber doch zugleich auch ein Geschäftsbrief war; -- leider reichte die
Zeit zu einer Antwort der Dame nun nicht mehr.

»Thut nichts,« sprach der zärtliche Krieger, »es wird sich jetzt alles aufs Beste und Angenehmste
arrangieren, wenn ich erst selbst wieder drüben bin.«

Am meisten verkehrte Dom Agostin in diesen ernsten Geschäftstagen mit dem heitern Doktor und
Landphysikus Hanff. Beide vergnügte Gesellen hatten Brüderschaft miteinander getrunken, und
der Oberst Agonista fuhr dann und wann des Spaßes wegen mit auf die Landpraxis. Jegliches Wetter
war dabei dem tapferen alten Soldaten recht, und der Doktor, der doch auch das Seinige vertragen
konnte, hatte auch hier seinen Begleiter als ein Mirakel zu bestaunen.

»Bei den Göttern beider Halbkugeln, du wenigstens gehst mit mir hinüber,« rief der Oberst,
gegen Ende Novembers auf einer dieser Fahrten den ersten Schnee des Jahres vom Fenster eines
Dorfwirtshauses weit im offenen Lande beobachtend. »Ich habe dir bereits hundertmal das brillanteste
Lebensglück garantiert und ich verbürge mich auch jetzt wieder dafür. Sieh dir dieses Wetter
an; -- ist das ein Klima für verständige anständige und zu allem Übrigen mit Vernunft und Weib
und Kind begabte Menschen? Ist das eine Gegend, um siebzig Jahre drin alt zu werden?«

»Meine Frau -- meine Jungen,« murmelte der Doktor.

»Werden sich sehr wohl dort acclimatisieren; ich rede dir ja eben gerade vom Klima! Ein Jahr
läßt du sie hier zurück, um dich drüben behaglich einzurichten. Im nächsten Herbst führe ich
meine Frau nach Paris in die Honigwochen, und du begleitest mich, d. h. du schlägst deinen
Winkel hierher und holst dein Hauswesen nach. He -- was sagst du? Zum Teufel, sieh auf den
Kirchhof dort im Regen und Schneegestöber und sage mir, ob es ein Vergnügen und eine Ehre sein
wird, dort einst eine Sandsteinplatte zu haben mit der Inschrift: >Hier liegt der Doktor Eisenbart?!<«

»Zum Henker, Bruder,« ächzte der Landphysikus, »weißt du, was ich wollte?«

»Nun?«

»Ich wollte, du wärest geblieben, wo du dich so wohl fühltest. Mein gesunder nächtlicher Schlaf
ist hin, seit du im Lande bist, und wie mir, so geht es der Mehrzahl meiner Bekannten. Du hast,
sozusagen, der ganzen Gegend die Phantasie verdorben. Ich kenne auf drei Meilen in der Runde
niemanden, der noch ruhig auf seinem Stuhle sitzen kann. Da ist nicht einer, der nicht hin
und her rückt und überlegt und berechnet, was alles er bis Dato im Leben versäumt habe.«

»Das mag für die Übrigen gelten, aber in deinem Alter hat man noch nicht das Geringste versäumt,
-- da brauchst du nur mich anzusehen. Übrigens erlaube mir doch ein Wort: ich überrede niemanden!
Diablo, wie käme ich dazu, mit diesem meinem weißen Haar noch einmal von neuem anzufangen,
die Dummheiten meiner Jugend zu wiederholen, um mir eine frische Last Gewissensbisse aufzuladen?
In drei Wochen reise ich jetzt bestimmt; -- bestimmt, das sage ich dir! Bis dahin hab' ich
mein altes Vaterland und sein Verhältnis zu mir wieder in Ordnung gebracht und mache mich auf
den Weg und aufs große Wasser, auch für die alten Freunde in der Apotheke die Fortuna, die
spanische Silberflotte mit zu entern. O, die sollen bequem hier sitzen bleiben unter ihrem
Zeichen >zum wilden Mann<, -- ich werde für sie handeln, und die nächste Post, die ihr von
mir erhalten werdet, wird das Weitere melden.«

»Er reist in drei Wochen!« seufzte der Doktor, hastig sein Glas hinuntergießend.

Sechzehntes Kapitel.

Er hatte, wie man zu sagen pflegt, immer auf dem Sprunge gestanden, der kaiserlich brasilianische
Oberst Dom Agostin Agonista, aber diesmal reiste er wirklich, und zwar auf die Stunde zum angegebenen
Zeitpunkt, nämlich am Mittage des 23. Dezembers. Man hatte ihn natürlich dringend von allen
Seiten aufgefordert, wenigstens das Weihnachtsfest über noch zu bleiben, doch alles Bitten
und Zureden war vergeblich geblieben.«

»Quält mich nicht länger,« hatte er gesagt, »ich kenne meine Natur und weiß, was ihr gut ist.
Diese liebe Feier im gemütvollen Vaterlande, dieses holde Fest im sinnigen, gefühlvollen Deutschland
würde mich zu weich stimmen, und es ist unbedingt notwendig, daß ich mich, einige Zeit noch,
ein wenig härtlich halte. Ich bin das nicht nur mir, sondern auch meinen guten braven Freunden
in der Apotheke schuldig. Meine Verpflichtungen erfordern es, was mein Herz auch dagegen zu
sagen haben mag.«

Damit verschwand er, verschwand spurlos, als jedermann bereit stand, ihm noch einmal die Hand
zu drücken und sich ihm zu empfehlen. Der Abschied war so eigentümlich wie alles andere, was
die Ankunft und den Aufenthalt des Mannes am Orte begleitet hatte. Sie kamen alle zu spät dazu:
Herr Philipp aus seinem Laboratorium, Fräulein Dorette aus der Küche, der Doktor Hanff von
seinem nächstliegenden Patienten.

Der Oberst hatte den Wagen an die Hinterthür bestellt, war einfach eingestiegen und abgefahren;
sein Gepäck hatte er vorausgeschickt, und die Gegend -- sah ihm nach.

Die aus der Apotheke sagten nichts, sondern seufzten, der Doktor schlug sich vor die Stirn
und rief ein wenig ärgerlich und enttäuscht:

»Ich hätte ihm doch gern noch ein Wort über meine Projekte gesagt! Man bringt einem doch nicht
so um nichts und gar nichts die Gedanken in Unordnung und das Blut in Wallung; -- Donnerwetter,
dieses Brasilien!«

Die übrigen Freunde und Bekannten kamen nach und nach verwundert und erstaunt an das Fenster
der Offizin.

»Er wollte vielleicht alles unnötige Aufsehen vermeiden,« sagte Fräulein Dorette Kristeller
kurz und tonlos. Ihr Bruder war selbst für den Pastor und für den Förster nicht zu sprechen.
Der Apotheker »zum wilden Mann« fühlte sich durch die Trennung von seinem Jugendfreunde sehr
angegriffen und wünschte einige Tage ganz sich selber überlassen zu bleiben. Die guten Bekannten
begriffen das wohl und ließen das Geschwisterpaar in der That über das Fest allein.

Über das Fest allein!

       *       *       *       *       *

Da sitzen wir wieder unter den Bildern des Hinterstübchens der Apotheke »zum wilden Mann«,
und es ist der Abend des vierundzwanzigsten Dezembers. Ein trübes Talglicht in einem schlechten
Messingleuchter, den Fräulein Dorette mit sich ins Zimmer brachte, brennt auf dem Tische. Der
alte Herr saß im Dunkel, bis die alte Schwester dieses Licht brachte; -- im trüben Scheine
desselben sitzt er in dem Ehrensessel, und die alte Schwester hat sich ihm gegenüber niedergelassen.
Sie sehen beide abgemattet-sorgenvoll aus; sie feiern beide eine betrübte Weihnacht.

Nach einem langen Schweigen sagte Fräulein Dorette:

»Plagmann aus Borgfelde will die Kühe gleich nach dem Feste abholen.«

Sie sagte das mit einem tiefen Seufzer; denn Bleß und Muhtz waren ihre Herzensfreude und ihr
Stolz, und sie mußte sich von beiden trennen.

Ihr Bruder nickte bloß und sprach nach einer Pause seinerseits:

»Ich meine, so ungefähr am fünfzehnten Januar würde die beste Zeit für die Auktion sein.«

Und die Schwester nickte auch und stöhnte:

»Ja, ja, mir ist's recht! mir ist alles recht! o Gott!«

Nun versuchte der alte Herr, um doch etwas für das Fest zu thun, wieder einmal heiter und ruhig
auszusehen und rief:

»Courage, Alte! Wer wird so den Kopf hängen lassen? Du sollst jetzt einmal zu deinem Erstaunen
gewahr werden, mit wievielerlei unnützem Gerümpel wir uns allgemach auf unserm Lebenswege bepackeselt
hatten. Daß wir die Landwirtschaft -- die Sorge und den Verdruß um Wiese und Feld los werden,
ist im Grunde auch nicht so übel und jedenfalls nicht das Schlimmste. Offen gestanden, meine
Knochen leisteten zuletzt doch nicht mehr das, was sie früher mit Lust thaten.«

Der Trost war wohl gemeint, aber er half wenig. Plötzlich brach die Schwester in ein helles,
krampfhaftes Schluchzen aus:

»O grundgütiger Heiland, es wäre mir ja alles, alles recht, es kommt nur so sehr spät! Bruder,
es kommt zu spät, dieses Elend! -- Wäre dieser -- Mann um zwanzig Jahre früher gekommen, so
würde ich ja mit Freuden mit deinem Kopfkissen meine Bettdecke hingegeben haben; aber wahrhaftig,
jetzt ist es für uns zu spät im Leben geworden! Die Hypothek, die auf dem Hause liegt, liegt
auch auf mir wie ein Berg! Und dazu keinen -- keinen Menschen, dem man seinen Kummer klagen
kann, klagen darf -- ja klagen darf!«

»Nein,« rief Herr Philipp Kristeller, allen Nachdruck seiner Seele in das Wort werfend, »nein,
was wir hier tragen, das tragen wir für uns allein! Fremde Nasen dürfen wir gewiß nicht in
unser jetziges Dasein hineinriechen lassen, Dorothea! Es wäre nicht zu rechtfertigen gegen
den Freund -- meinen Freund -- meinen Freund vom Blutstuhle! Ach, fasse nur Mut, liebe Dorette,
und mache mir vor allen Dingen keine solche verzweiflungsvollen Mienen, du sollst sehen, wir
behalten den Kopf doch noch oben und führen auch unter den jetzigen Verhältnissen ein gutes
und stilles Leben weiter. Was würde meine Johanne sagen, wenn sie bis heute mein Los mit mir
geteilt hätte? Sieh, die Leute können wir denken und reden lassen, was sie wollen.«

»Und ich sehe sie schon vor mir, wie sie die Köpfe zusammenstecken; der Pastor und der Ulebeule,
die Herren vom Gestüt, der Amtsrichter und der Doktor. Sie werden sich schöne Historien zusammenphantasieren
und uns in einem bunten Lichte an die Wand hinmalen!«

»Laß sie! möge es nur dem alten tollen Freunde mit seinem jungen Glück gut gehen! Ich sage
dir, liebe Schwester, schon die Gewißheit, daß niemand es so herzlich mit uns meint als er,
wäre mir ein Trost, wenn es mir vielleicht auch noch so kläglich zu Mute wäre. Jetzt glaubt
er, mit vollen Segeln seinem und unserem Glücke entgegenzuschwimmen; sieh, Alte, und sein Geld
hat doch wenigstens zum zweitenmal einem Menschen für eine Stunde Behagen gegeben, was man
wahrhaftig nicht von jedem Gelde sagen kann, und wenn es auch wie hier zwölftausend Thaler wären.«

Die Schwester erwiderte nichts hierauf, sondern zuckte nur die Achseln, welches ihr dann wieder
Gewissensbisse machte. Sie stand auf, ging zum Fenster und sah in den nächtlich winterlichen,
gleichfalls schwer mit Hypotheken belasteten Garten hinaus und wendete sich nach drei Minuten
erst ins Zimmer zurück:

»Es schneit tüchtig, Bruder. Weißt du wohl noch, Philipp, welch ein Vergnügen und welche geheime
Behaglichkeit wir gerade an diesem Tage am Schnee hatten?«

»Ei gewiß,« rief der Bruder, »wie wären wir sonst wohl dies Menschenalter durch so gut miteinander
ausgekommen? Dorette, heute sind wir doch die richtigen Narren gewesen, daß wir uns zum erstenmal
nicht einen Tannenbaum mit Lichtern besteckt haben. Allem zum Trotz hätten wir das thun sollen!
Nun das nächste Mal! -- im nächsten Jahre --«

»Wenn dein Freund vom Blutstuhle das Schiff mit den Fässern voll Gold und Edelsteinen geschickt
hat, als Abzahlung -- wenigstens für das Rezept zum Kristeller! O, und dafür dreißig Jahre
lang da seinen Lehnstuhl frei gehalten zu haben!«

Das war echt weiblich und also nichts dagegen zu machen: der alte Herr Philipp hielt sich an
sein eigen männlich und treu Gemüt, ließ sich das Wort nicht vor dem Munde abschneiden, sondern
schloß seinen Satz:

»Wollen wir das diesmal Versäumte desto herzlicher und herzhafter nachholen.« Der weiblichen
Einschaltung wegen fügte er jedoch im Stillen noch hinzu: »Wie es auch kommen mag.«

Was die Freunde der Umgegend anbetraf, so verwunderten sie sich in der That sehr, als im Laufe
des Winters und Frühjahrs in der Apotheke »zum wilden Mann« sich vieles sehr veränderte; --
als die Möbeln aus den Gemächern abhanden kamen, das Vieh aus den Ställen verschwand, als der
Blumengarten sich in einen Gemüseplatz verwandelte, das zierliche Dienstmädchen eine andere
gute Herrschaft suchte, dem Knechte gekündigt wurde und es im Kreisblatte zu lesen stand, daß
der Apotheker Herr Philipp Kristeller so und so viel Morgen Wiesen und Ackerfeld an die und
die Bauern der Gemeinde und Feldmark verkauft habe. Als aber die Auktion in der Apotheke selbst
wirklich abgehalten wurde, boten sie kopfschüttelnd mit; und auf dieser Auktion erstand der
Förster des Apothekers Bildergalerie, der Doktor die chinesische Punschschale und der Pastor
den Ehrensessel des Obersten in brasilianischen Diensten Dom Agostin Agonista.

Ein kahleres Haus gab es nachher nicht im Orte. Nur der Inhalt der Büchsen und Gläser in der
Offizin blieb verschont; die Freunde und Bekannten aber überlegten und mutmaßten nach allen
Richtungen hin und kamen zuletzt sämtlich auf die nicht ganz unwahrscheinliche Vermutung, daß
ihr Freund, Herr Philipp Kristeller, in schlechten Papieren ganz heimlich spekuliert und sich
verspekuliert habe.

Natürlich rieten sie ihm dringend, sich doch umgehend an seinen Freund, den brasilianischen
Obersten, zu wenden, und begriffen nicht, aus welchem Grunde er das so sehr hartnäckig ablehnte.

Ende.