Auf dem Staatshof

Theodor Storm

Ich kann nur einzelnes sagen; nur was geschehen, nicht, wie es geschehen ist; ich weiss nicht,
wie es zu Ende ging, und ob es eine Tat war oder nur ein Ereignis, wodurch das Ende herbeigefuehrt
wurde.  Aber wie es die Erinnerung mir tropfenweise hergibt, so will ich es erzaehlen.

Die kleine Stadt, in der meine Eltern wohnten, lag hart an der Grenze der Marschlandschaft,
die bis ans Meer mehrere Meilen weit ihre grasreiche Ebene ausdehnt.  Aus dem Nordertor fuehrt
die Landschaft eine Viertelstunde Weges zu einem Kirchdorf, das mit seinen Baeumen und Strohdaechern
weithin auf der ungeheueren Wiesenflaeche sichtbar ist. Seitwaerts von der Strasse, hinter
dem weiss getuenchten Pastorate, geht quer durchs Land ein Fusssteig ueber die Fennen, wie
hier die einzelnen, fast nur zur Viehweide benutzten Landflaechen genannt werden; von einem
Heck zum andern, aber auf schmalem Steg ueber die Graeben, durch welche die Fennen voneinander
geschieden sind.

Hier bin ich in meiner Jugend oft gegangen; ich mit einer andern.  Ich sehe noch das Gras im
Sonnenscheine funkeln und fernab um uns her die zerstreuten Gehoefte mit ihren weissen Gebaeuden
in der klaren Sommerluft. Die schweren Rinder, welche wiederkaeuend neben dem Fusssteige lagen,
standen auf, wenn wir voruebergingen, und gaben uns das Geleite bis zum naechsten Heck; mitunter
in den Trinkgruben erhob ein Ochse seine breite Stirn und bruellte weit in die Landschaft hinaus.

Zu Ende des Weges, der fast eine halbe Stunde dauert, unter einer duestern Baumgruppe von Ruestern
und Silberpappeln, wie sie kein andres Besitztum dieser Gegend aufzuweisen hat, lag der "Staatshof".
Das Haus war auf einer maessig hohen Werfte nach der Weise des Landes gebaut, eine sogenannte
Heuberg, in welcher die Wohnungs- und Wirtschaftsraeume unter einem Dache vereinigt sind; aber
die Graft, welche sich ringsumher zog, war besonders breit und tief, und der weitlaeufige Garten,
der innerhalb derselben die Gebaeude umgab, war vorzeiten mit patrizischem Luxus angelegt.

Das Gehoefte war einst neben vielen andern in Besitz der nun gaenzlich ausgestorbenen Familie
van der Roden, aus der waehrend der beiden letzten Jahrhunderte eine Reihe von Pfennigmeistern
und Ratmaennern der Landschaft und Buergermeistern meiner Vaterstadt hervorgegangen sind.--Neunzig
Hoefe, so hiess es, hatten sie gehabt und sich im Uebermut vermessen, das Hundert voll zu machen.
Aber die Zeiten waren umgeschlagen; es war unrecht Gut dazwischengekommen, sagten die Leute;
der liebe Gott hatte sich ins Mittel gelegt, und ein Hof nach dem andern war in fremde Haende
uebergegangen. Zur Zeit, wo meine Erinnerung beginnt, war nur der Staatshof noch im Eigentum
der Familie, von dieser selbst aber niemand uebriggeblieben als die alternde Besitzerin und
ein kaum vierjaehriges Kind, die Tochter eines frueh verstorbenen Sohnes. Der letzte maennliche
Sprosse war als fuenfzehnjaehriger Knabe auf eine gewaltsame Weise ums Leben gekommen; auf
der Fenne eines benachbarten Hofbesitzers hatte er ein einjaehriges Fuellen ohne Zaum und Halfter
bestiegen, war dabei von dem scheuen Tier in die Trinkgrube gestuerzt und ertrunken.

