LA VIDA DE LAZARILLO DE TORMES Y DE SUS FORTUNAS Y ADVERSIDADES Autor desconocido. Edición
de Burgos, 1554. {Interpolaciones de la edición de Alcalá} cursiva

Prólogo

Yo por bien tengo que cosas tan señaladas, y por ventura nunca oídas ni vistas, vengan a noticia
de muchos y no se entierren en la sepultura del olvido, pues podría ser que alguno que las
lea halle algo que le agrade, y a los que no ahondaren tanto los deleite; y a este propósito
dice Plinio que no hay libro, por malo que sea, que no tenga alguna cosa buena; mayormente
que los gustos no son todos unos, mas lo que uno no come, otro se pierde por ello. Y así vemos
cosas tenidas en poco de algunos, que de otros no lo son. Y esto, para ninguna cosa se debría
romper ni echar a mal, si muy detestable no fuese, sino que a todos se comunicase, mayormente
siendo sin perjuicio y pudiendo sacar della algún fruto; porque si así no fuese, muy pocos
escribirían para uno solo, pues no se hace sin trabajo, y quieren, ya que lo pasan, ser recompensados,
no con dineros, mas con que vean y lean sus obras, y si hay de qué, se las alaben; y a este
propósito dice Tulio: "La honra cría las artes." ¿Quién piensa que el soldado que es primero
del escala, tiene más aborrecido el vivir? No, por cierto; mas el deseo de alabanza le hace
ponerse en peligro; y así, en las artes y letras es lo mesmo. Predica muy bien el presentado,
y es hombre que desea mucho el provecho de las ánimas; mas pregunten a su merced si le pesa
cuando le dicen: "¡Oh, qué maravillosamente lo ha hecho vuestra reverencia!" Justó muy ruinmente
el señor don Fulano, y dio el sayete de armas al truhán, porque le loaba de haber llevado muy
buenas lanzas. ¿Qué hiciera si fuera verdad?

Y todo va desta manera: que confesando yo no ser más santo que mis vecinos, desta nonada, que
en este grosero estilo escribo, no me pesará que hayan parte y se huelguen con ello todos los
que en ella algún gusto hallaren, y vean que vive un hombre con tantas fortunas, peligros y
adversidades.

Suplico a vuestra M. reciba el pobre servicio de mano de quien lo hiciera más rico si su poder
y deseo se conformaran. Y pues V.M. escribe se le escriba y relate el caso por muy extenso,
parecióme no tomalle por el medio, sino por el principio, porque se tenga entera noticia de
mi persona, y también porque consideren los que heredaron nobles estados cuán poco se les debe,
pues Fortuna fue con ellos parcial, y cuánto más hicieron los que, siéndoles contraria, con
fuerza y maña remando, salieron a buen puerto.

Tratado Primero Cuenta Lázaro su vida, y cuyo hijo fue

Pues sepa V.M. ante todas cosas que a mí llaman Lázaro de Tormes, hijo de Tomé González y de
Antona Pérez, naturales de Tejares, aldea de Salamanca. Ella y un hombre moreno de aquellos
que las bestias curaban, vinieron en conocimiento. Éste algunas veces se venía a nuestra casa,
y se iba a la mañana; otras veces de día llegaba a la puerta, en achaque de comprar huevos,
y entrábase en casa. Yo al principio de su entrada, pesábame con él y habíale miedo, viendo
el color y mal gesto que tenía; mas de que vi que con su venida mejoraba el comer, fuile queriendo
bien, porque siempre traía pan, pedazos de carne, y en el invierno leños, a que nos calentábamos.
De manera que, continuando con la posada y conversación, mi madre vino a darme un negrito muy
bonito, el cual yo brincaba y ayudaba a calentar. Y acuérdome que, estando el negro de mi padre
trebejando con el mozuelo, como el niño vía a mi madre y a mí blancos, y a él no, huía dél
con miedo para mi madre, y señalando con el dedo decía: "¡Madre, coco!".

Respondió él riendo: "¡Hideputa!"

Yo, aunque bien mochacho, noté aquella palabra de mi hermanico, y dije entre mí:

"¡Cuántos debe de haber en el mundo que huyen de otros porque no se ven a sí mesmos!"

Quiso nuestra fortuna que la conversación del Zaide, que así se llamaba, llegó a oídos del
mayordomo, y hecha pesquisa, hallóse que la mitad por medio de la cebada, que para las bestias
le daban, hurtaba, y salvados, leña, almohazas, mandiles, y las mantas y sábanas de los caballos
hacía perdidas, y cuando otra cosa no tenía, las bestias desherraba, y con todo esto acudía
a mi madre para criar a mi hermanico. No nos maravillemos de un clérigo ni fraile, porque el
uno hurta de los pobres y el otro de casa para sus devotas y para ayuda de otro tanto, cuando
a un pobre esclavo el amor le animaba a esto. Y probósele cuanto digo y aun más, porque a mí
con amenazas me preguntaban, y como niño respondía, y descubría cuanto sabía con miedo, hasta
ciertas herraduras que pormandado de mi madre a un herrero vendí. Al triste de mi padrastro
azotaron y pringaron, y a mi madre pusieron pena por justicia, sobre el acostumbrado centenario,
que en casa del sobredicho Comendador no entrase, ni al lastimado Zaide en la suya acogiese.

Por no echar la soga tras el caldero, la triste se esforzó y cumplió la sentencia; y por evitar
peligro y quitarse de malas lenguas, se fue a servir a los que al presente vivían en el mesón
de la Solana; y allí, padeciendo mil importunidades, se acabó de criar mi hermanico hasta que
supo andar, y a mí hasta ser buen mozuelo, que iba a los huéspedes por vino y candelas y por
lo demás que me mandaban. Finalmente, nadie le decía padecer alguna pasión, que luego no le
decía: "Haced esto, hareís estotro, cosed tal yerba, tomad tal raíz." Yendo que íbamos ansí
por debajo de unos soportales en Escalona, adonde a la sazón estábamos en casa de un zapatero,
había muchas sogas y otras cosas que de esparto se hacen, y parte dellas dieron a mi amo en
la cabeza; el cual, alzando la mano, tocó en ellas, y viendo lo que era díjome:

"Anda presto, mochacho; salgamos de entre tan mal manjar, que ahoga sin comerlo."

Yo, que bien descuidado iba de aquello, miré lo que era, y como no vi sino sogas y cinchas,
que no era cosa de comer, díjele:

"Tío, ¿por qué decís eso?"

Respondióme:

"Calla, sobrino; según las mañas que llevas, lo sabrás y verás como digo verdad."

Y ansí pasamos adelante por el mismo portal y llegamos a un mesón, a la puerta del cual había
muchos cuernos en la pared, donde ataban los recueros sus bestias. Y como iba tentando si era
allí el mesón, adonde él rezaba cada día por la mesonera la oración de la emparedada, asió
de un cuerno, y con un gran sospiro dijo:

"¡O mala cosa, peor que tienes la hechura! ¡De cuántos eres deseado poner tu nombre sobre cabeza
ajena y de cuán pocos tenerte ni aun oír tu nombre, por ninguna vía!"

Como le oí lo que decía, dije:

"Tío, ¿qué es eso que decís?"

"Calla, sobrino, que algún día te dará éste, que en la mano tengo, alguna mala comida y cena."

"No le comeré yo -dije- y no me la dará."

"Yo te digo verdad; si no, verlo has, si vives."

Y ansí pasamos adelante hasta la puerta del mesón, adonde pluguiere a Dios nunca allá llegáramos,
según lo que me sucedía en él. Y cuando alguno de éstos escapaba, ¡Dios me lo perdone!, que
mil veces le daba al diablo, y el que se moría otras tantas bendiciones llevaba de mí dichas.
Porque en todo el tiempo que allí estuve, que sería cuasi seis meses, solas veinte personas
fallecieron, y éstas bien creo que las maté yo o, por mejor decir, murieron a mi recuesta;
porque viendo el Señor mi rabiosa y continua muerte, pienso que holgaba de matarlos por darme
a mí vida. Mas de lo que al presente padecía, remedio no hallaba, que si el día que enterrábamos
yo vivía, los días que no había muerto, por quedar bien vezado de la hartura, tornando a mi
cuotidiana hambre, más lo sentía. De manera que en nada hallaba descanso, salvo en la muerte,
que yo también para mí como para los otros deseaba algunas veces; mas no la vía, aunque estaba
siempre en mí. Díjole un vecino:

"En vuestra casa yo me acuerdo que solía andar una culebra, y ésta debe ser sin dubda. Maldíjeme
mil veces -¡Dios me lo perdone!- y a mi ruin fortuna, allí lo más de la noche, y (lo peor)
no osándome revolver por no despertalle, pedí a Dios muchas veces la muerte.

Y como digo, él estaba entre ellas hecho un Macías, diciéndoles más dulzuras que Ovidio escribió.
Pero como sintieron dél que estaba bien enternecido, no se les hizo de vergüenza pedirle de
almorzar con el acostumbrado pago. Él, sintiéndose tan frío de bolsa cuanto estaba caliente
del estómago, tomóle tal calofrío que le robó la color del gesto, y comenzó a turbarse en la
plática y a poner excusas no validas. Ellas, que debían ser bien instituídas, como le sintieron
la enfermedad, dejáronle para el que era. Porque una mañana, levantándose el triste en camisa,
subió a lo alto de la casa a hacer sus menesteres, y en tanto yo, por salir de sospecha, desenvolvíle
el jubón y las calzas que a la cabecera dejó, y hallé una bolsilla de terciopelo raso hecho
cien dobleces y sin maldita la blanca ni señal que la hobiese tenido mucho tiempo.

"Éste -decía yo- es pobre y nadie da lo que no tiene. Mas el avariento ciego y el malaventurado
mezquino clérigo que, con dárselo Dios a ambos, al uno de mano besada y al otro de lengua suelta,
me mataban de hambre, aquéllos es justo desamar y aquéste de haber mancilla."

Dios es testigo que hoy día, cuando topo con alguno de su hábito, con aquel paso y pompa, le
he lástima, con pensar si padece lo que aquél le vi sufrir; al cual con toda su pobreza holgaría
de servir más que a los otros por lo que he dicho. Sólo tenía dél un poco de descontento: que
quisiera yo me no tuviera tanta presunción, mas que abajara un poco su fantasía con lo mucho
que subía su necesidad. Mas, según me parece, es regla ya entre ellos usada y guardada; aunque
no haya cornado de trueco, ha de andar el birrete en su lugar. El Señor lo remedie, que ya
con este mal han de morir. ¡A la casa triste y desdichada, a la casa lóbrega y obscura, a la
casa donde nunca comen ni beben!" Mas su salida fue sin vuelta. Por manera que a la tarde ellos
volvieron, mas fue tarde.

Tratado Cuarto Cómo Lázaro se asentó con un fraile de la Merced, y de lo que le acaeció con él

Hube de buscar el cuarto, y éste fue un fraile de la Merced, que las mujercillas que digo me
encaminaron, al cual ellas le llamaban pariente: gran enemigo del coro y de comer en el convento,
perdido por andar fuera, amicísimo de negocios seglares y visitar, tanto que pienso que rompía
él más zapatos que todo el convento. Éste me dio los primeros zapatos que rompí en mi vida,
mas no me duraron ocho días, ni yo pude con su trote durar más. Y por esto y por otras cosillas
que no digo, salí dél.

Tratado Quinto Cómo Lázaro se asentó con un buldero, y de las cosas que con él pasó

En el quinto por mi ventura di, que fue un buldero, el más desenvuelto y desvengonzado y el
mayor echador dellas que jamás yo vi ni ver espero ni pienso que nadie vio; porque tenía y
buscaba modos y maneras y muy sotiles invenciones.

En entrando en los lugares do habían de presentar la bula, primero presentaba a los clérigos
o curas algunas cosillas, no tampoco de mucho valor ni substancia: una lechuga murciana, si
era por el tiempo, un par de limas o naranjas, un melocotón, un par de duraznos, cada sendas
peras verdiniales. Ansí procuraba tenerlos propicios porque favoreciesen su negocio y llamasen
sus feligreses a tomar la bula.

Ofreciéndosele a él las gracias, informábase de la suficiencia dellos. Si decían que entendían,
no hablaba palabra en latín por no dar tropezón; mas aprovechábase de un gentil y bien cortado
romance y desenvoltísima lengua. Y si sabía que los dichos clérigos eran de los reverendos,
digo que más con dineros que con letras y con reverendas se ordena, hacíase entre ellos un
Santo Tomás y hablaba dos horas en latín: a lo menos, que lo parecía aunque no lo era.

Cuando por bien no le tomaban las bulas, buscaba cómo por mal se las tomasen, y para aquello
hacía molestias al pueblo e otras veces con mañosos artificios. Y porque todos los que le veía
hacer sería largo de contar, diré uno muy sotil y donoso, con el cual probaré bien su suficiencia.

En un lugar de la Sagra de Toledo había predicado dos o tres días, haciendo sus acostumbradas
diligencias, y no le habían tomado bula, ni a mi ver tenían intención de se la tomar. Estaba
dado al diablo con aquello y, pensando qué hacer, se acordó de convidar al pueblo, para otro
día de mañana despedir la bula.

Y esa noche, después de cenar, pusiéronse a jugar la colación él y el alguacil, y sobre el
juego vinieron a reñir y a haber malas palabras. Él llamó al alguacil ladrón, y el otro a él
falsario. Sobre esto, el señor comisario mi señor tomó un lanzón que en el portal do jugaban
estaba. El aguacil puso mano a su espada, que en la cinta tenía. Al ruido y voces y que todos
dimos, acuden los huéspedes y vecinos y métense en medio, y ellos muy enojados procurándose
desembarazar de los que en medio estaban, para se matar. Mas como la gente al gran ruido cargase
y la casa estuviese llena della, viendo que no podían afrentarse con las armas, decíanse palabras
injuriosas, entre las cuales el alguacil dijo a mi amo que era falsario y las bulas que predicaba
que eran falsas.

Finalmente, que los del pueblo, viendo que no bastaban a ponellos en paz, acordaron de llevar
el alguacil de la posada a otra parte. Y así quedó mi amo muy enojado; y después que los huéspedes
y vecinos le hubieron rogado que perdiese el enojo y se fuese a dormir, se fue. Y así nos echamos
todos.

La mañana venida, mi amo se fue a la iglesia y mandó tañer a misa y al sermón para despedir
la bula. Y el pueblo se juntó, el cual andaba murmurando de las bulas, diciendo como eran falsas
y que el mesmo alguacil riñendo lo había descubierto; de manera que tras que tenían mala gana
de tomalla, con aquello de todo la aborrecieron.

El señor comisario se subió al púlpito y comienza su sermón, y a animar la gente a que no quedasen
sin tanto bien e indulgencia como la santa bula traía. Estando en lo mejor del sermón, entra
por la puerta de la iglesia el alguacil y, desque hizo oración, levantóse y con voz alta y
pausada cuerdamente comenzó a decir:

"Buenos hombres, oídme una palabra, que después oiréis a quien quisiéredes. Yo vine aquí con
este echacuervo que os predica, el cual engañó y dijo que le favoreciese en este negocio y
que partiríamos la ganancia. Y agora, visto el daño que haría a mi conciencia y a vuestras
haciendas, arrepentido de lo hecho, os declaro claramente que las bulas que predica son falsas,
y que no le creáis ni las toméis, y que yo directe ni indirecte no soy parte en ellas, y que
desde agora dejo la vara y doy con ella en el suelo; y si algún tiempo éste fuere castigado
por la falsedad, que vosotros me seáis testigos como yo no soy con él ni le doy a ello ayuda,
antes os desengaño y declaro su maldad."

Y acabó su razonamiento. Algunos hombres honrados que allí estaban se quisieron levantar y
echar el alguacil fuera de la iglesia, por evitar escándalo. Mas mi amo les fue a la mano y
mandó a todos que so pena de excomunión no le estorbasen, mas que le dejasen decir todo lo
que quisiese. Y ansí, él también tuvo silencio, mientras el alguacil dijo todo lo que he dicho.

Como calló, mi amo le preguntó, si quería decir más, que lo dijese. El alguacil dijo:

"Harto hay más que decir de vos y de vuestra falsedad, mas por agora basta."

El señor comisario se hincó de rodillas en el púlpito y, puestas las manos y mirando al cielo,
dijo ansí:

"Señor Dios, a quien ninguna cosa es escondida, antes todas manifiestas, y a quien nada es
imposible, antes todo posible, tú sabes la verdad y cuán injustamente yo soy afrentado. En
lo que a mí toca, yo lo perdono porque tú, Señor, me perdones. No mires a aquél que no sabe
lo que hace ni dice; mas la injuria a ti hecha, te suplico, y por justicia te pido, no disimules;
porque alguno que está aquí, que por ventura pensó tomar aquesta santa bula, dando crédito
a las falsas palabras de aquel hombre, lo dejará de hacer. Y pues es tanto perjuicio del prójimo,
te suplico yo, Señor, no lo disimules, mas luego muestra aquí milagro, y sea desta manera:
que si es verdad lo que aquél dice y que traigo maldad y falsedad, este púlpito se hunda conmigo
y meta siete estados debajo de tierra, do él ni yo jamás parezcamos. Y si es verdad lo que
yo digo y aquél, persuadido del demonio, por quitar y privar a los que están presentes de tan
gran bien, dice maldad, también sea castigado y de todos conocida su malicia."

Apenas había acabado su oración el devoto señor mío, cuando el negro alguacil cae de su estado
y da tan gran golpe en el suelo que la iglesia toda hizo resonar, y comenzó a bramar y echar
espumajos por la boca y torcella, y hacer visajes con el gesto, dando de pie y de mano, revolviéndose
por aquel suelo a una parte y a otra. El estruendo y voces de la gente era tan grande, que
no se oían unos a otros. Algunos estaban espantados y temerosos. Unos decían:

"El Señor le socorra y valga."

Otros:

"Bien se le emplea, pues levantaba tan falso testimonio."

Finalmente, algunos que allí estaban, y a mi parecer no sin harto temor, se llegaron y le trabaron
de los brazos, con los cuales daba fuertes puñadas a los que cerca dél estaban. Otros le tiraban
por las piernas y tuvieron reciamente, porque no había mula falsa en el mundo que tan recias
coces tirase. Y así le tuvieron un gran rato, porque más de quince hombres estaban sobre él,
y a todos daba las manos llenas, y si se descuidaban, en los hocicos.

A todo esto, el señor mi amo estaba en el púlpito de rodillas, las manos y los ojos puestos
en el cielo, transportado en la divina esencia, que el planto y ruido y voces que en la iglesia
había no eran parte para apartalle de su divina contemplación.

Aquellos buenos hombres llegaron a él, y dando voces le despertaron y le suplicaron quisiese
socorrer a aquel pobre que estaba muriendo, y que no mirase a las cosas pasadas ni a sus dichos
malos, pues ya dellos tenía el pago; mas si en algo podría aprovechar para librarle del peligro
y pasión que padecía, por amor de Dios lo hiciese, pues ellos veían clara la culpa del culpado
y la verdad y bondad suya, pues a su petición y venganza el Señor no alargó el castigo.

El señor comisario, como quien despierta de un dulce sueño, los miró y miró al delincuente
y a todos los que alderredor estaban, y muy pausadamente les dijo:

"Buenos hombres, vosotros nunca habíades de rogar por un hombre en quien Dios tan señaladamente
se ha señalado; mas pues él nos manda que no volvamos mal por mal y perdonemos las injurias,
con confianza podremos suplicarle que cumpla lo que nos manda, y Su Majestad perdone a éste
que le ofendió poniendo en su santa fe obstáculo. Vamos todos a suplicalle."

Y así bajó del púlpito y encomendó a que muy devotamente suplicasen a Nuestro Señor tuviese
por bien de perdonar a aquel pecador, y volverle en su salud y sano juicio, y lanzar dél el
demonio, si Su Majestad había permitido que por su gran pecado en él entrase. Todos se hincaron
de rodillas, y delante del altar con los clérigos comenzaban a cantar con voz baja una letanía.
Y viniendo él con la cruz y agua bendita, después de haber sobre él cantado, el señor mi amo,
puestas las manos al cielo y los ojos que casi nada se le parecía sino un poco de blanco, comienza
una oración no menos larga que devota, con la cual hizo llorar a toda la gente como suelen
hazer en los sermones de Pasión, de predicador y auditorio devoto, suplicando a Nuestro Señor,
pues no quería la muerte del pecador, sino su vida y arrepentimiento, que aquel encaminado
por el demonio y persuadido de la muerte y pecado, le quisiese perdonar y dar vida y salud,
para que se arrepintiese y confesase sus pecados.

Y esto hecho, mandó traer la bula y púsosela en la cabeza; y luego el pecador del alguacil
comenzó poco a poco a estar mejor y tornar en sí. Y desque fue bien vuelto en su acuerdo, echóse
a los pies del señor comisario y demandóle perdón, y confesó haber dicho aquello por la boca
y mandamiento del demonio, lo uno por hacer a él daño y vengarse del enojo, lo otro y más principal,
porque el demonio recibía mucha pena del bien que allí se hiciera en tomar la bula. El señor
mi amo le perdonó, y fueron hechas las amistades entre ellos; y a tomar la bula hubo tanta
priesa, que casi ánima viviente en el lugar no quedó sin ella: marido y mujer, e hijos e hijas,
mozos y mozas.

Divulgóse la nueva de lo acaecido por los lugares comarcanos, y cuando a ellos llegábamos,
no era menester sermón ni ir a la iglesia, que a la posada la venían a tomar como si fueran
peras que se dieran de balde. De manera que en diez o doce lugares de aquellos alderredores
donde fuimos, echó el señor mi amo otras tantas mil bulas sin predicar sermón.

Cuando él hizo el ensayo, confieso mi pecado que también fui dello espantado y creí que ansí
era, como otros muchos; mas con ver después la risa y burla que mi amo y el alguacil llevaban
y hacían del negocio, conocí como había sido industriado por el industrioso e inventivo de
mi amo. {Acaeciónos en otro lugar, el cual no quiero nombrar por su honra, lo siguiente; y
fue que mi amo predicó dos o tres sermones y do a Dios la bula tomaban. Visto por el asunto
de mi amo lo que pasaba y que, aunque decía se fiaban por un año, no aprovechaba y que estaban
tan rebeldes en tomarla y que su trabajo era perdido, hizo tocar las campanas para despedirse.
Y hecho su sermón y despedido desde el púlpito, ya que se quería abajar, llamó al escribano
y a mí, que iba cargado con unas alforjas, e hízonos llegar al primer escalón, y tomó al alguacil
las que en las manos llevaba y las que no tenía en las alforjas, púsolas junto a sus pies,
y tornóse a poner en el púlpito con cara alegre y arrojar desde allí de diez en diez y de veinte
en veinte de sus bulas hacia todas partes, diciendo:

"Hermanos míos, tomad, tomad de las gracias que Dios os envía hasta vuestras casas, y no os
duela, pues es obra tan pía la redención de los captivos cristianos que están en tierra de
moros. Porque no renieguen nuestra santa fe y vayan a las penas del infierno, siquiera ayudadles
con vuestra limosna y con cinco paternostres y cinco avemarías, para que salgan de cautiverio.
Y aun también aprovechan para los padres y hermanos y deudos que tenéis en el Purgatorio, como
lo veréis en esta santa bula."

Como el pueblo las vio ansí arrojar, como cosa que se daba de balde y ser venida de la mano
de Dios, tomaban a más tomar, aun para los niños de la cuna y para todos sus defuntos, contando
desde los hijos hasta el menor criado que tenían, contándolos por los dedos. Vímonos en tanta
priesa, que a mí aínas me acabaran de romper un pobre y viejo sayo que traía, de manera que
certifico a V.M. que en poco más de una hora no quedó bula en las alforjas, y fue necesario
ir a la posada por más.

Acabados de tomar todos, dijo mi amo desde el púlpito a su escribano y al del concejo que se
levantasen y, para que se supiese quién eran los que habían de gozar de la santa indulgencia
y perdones de la santa bula y para que él diese buena cuenta a quien le había enviado, se escribiesen.
Y así luego todos de muy buena voluntad decían las que habían tomado, contando por orden los
hijos y criados y defuntos. Hecho su inventario, pidió a los alcaldes que por caridad, porque
él tenía que hacer en otra parte, mandasen al escribano le diese autoridad del inventario y
memoria de las que allí quedaban, que, según decía el escribano, eran más de dos mil. Hecho
esto, él se despedió con mucha paz y amor, y ansí nos patrimos deste lugar; y aun, antes que
nos partiésemos, fue preguntado él por el teniente cura del lugar y por los regidores si la
bula aprovechaba para las criaturas que estaban en el vientre de sus madres, a lo cual él respondió
que según las letras que él había estudiado que no, que lo fuesen a preguntar a los doctores
más antiguos que él, y que esto era lo que sentía en este negocio.

E ansí nos partimos, yendo todos muy alegres del buen negocio. Decía mi amo al alguacil y escribano:

"¿Qué os parece, como a estos villanos, que con solo decir »Cristianos viejos somos», sin hacer
obras de caridad, se piensan salvar sin poner nada de su hacienda? Pues, por vida del licenciado
Pascasio Gómez, que a su costa se saquen más de diez cautivos."

Y ansí nos fuimos hasta otro lugar de aquel cabo de Toledo, hacia la Mancha, que se dice, adonde
topamos otros más obtinados en tomar bulas. Hechas mi amo y los demás que íbamos nuestras diligencias,
en dos fiestas que allí estuvimos no se habían echado treinta bulas. Visto por mi amo la gran
perdición y la mucha costa que traía, (y) el ardideza que el sotil de mi amo tuvo para hacer
despender sus bulas, fue que este día dija la misa mayor, y después de acabado el sermón y
vuelto al altar, tomó una cruz que traía de poco más de un palmo, y en un brasero de lumbre
que encima del altar había, el cual habían traído para calentarse las manos porque hacía gran
frío, púsole detrás del misal sin que nadie mirase en ello, y allí sin decir nada puso la cruz
encima la lumbre. Y, ya que hubo acabado la misa y echada la bendición, tomóla con un pañizuelo,
bien envuelta la cruz en la mano derecha y en la otra la bula, y ansí se bajó hasta la postrera
grada del altar, adonde hizo que besaba la cruz, e hizo señal que viniesen adorar la cruz.

Y ansí vinieron los alcaldes los primeros y los más ancianos del lugar, viniendo uno a uno
como se usa. Y el primero que llegó, que era un alcalde viejo, aunque él le dio a besar la
cruz bien delicadamente, se abrasó los rostros y se quitó presto afuera. Lo cual visto por
mi amo, le dijo:

"¡Paso, quedo, señor alcalde! ¡Milagro!"

Y ansí hicieron otros siete o ocho, y a todos les decía:

"¡Paso, señores! ¡Milagro!"

Cuando él vido que los rostriquemados bastaban para testigos del milagro, no la quiso dar más
a besar. Subióse al pie del altar y de allí decía cosas maravillosas, diciendo que por la poca
caridad que había en ellos había Dios permitido aquel milagro y que aquella cruz había de ser
llevada a la santa iglesia mayor de su Obispado; que por la poca caridad que en el pueblo había,
la cruz ardía. Fue tanta la prisa que hubo en el tomar de la bula, que no bastaban dos escribanos
ni los clérigos ni sacristanes a escribir. Creo de cierto que se tomaron más de tres mil bulas,
como tengo dicho a V.M. Después, al partir, él fue con gran reverencia, como es razón, a tomar
la santa cruz, diciendo que la había de hacer engastonar en oro, como era razón. Fue rogado
mucho del concejo y clérigos del lugar les dejase allí aquella santa cruz por memoria del milagro
allí acaecido. Él en ninguna manera lo quería hacer y al fin, rogado de tantos, se la dejó;
con que le dieron otra cruz vieja que tenían antigua de plata, que podrá pesar dos o tres libras,
según decían.

Y ansí nos partimos alegres con el buen trueque y con haber negociado bien. En todo no vio
nadie lo susodicho sino yo, porque me subía par del altar para ver si había quedado algo en
las ampollas, para ponello en cobro, como otras veces yo lo tenía de costumbre. Y como allí
me vio, púsose el dedo en la boca haciéndome señal que callase. Yo ansí lo hice porque me cumplía,
aunque, después que vi el milagro, no cabía en mí por echallo fuera, sino que el temor de mi
astuto amo no me lo dejaba comunicar con nadie, ni nunca de mí salió, porque me tomó juramento
que no descubriese el milagro. Y ansí lo hice hasta agora}. Y aunque mochacho, cayóme mucho
en gracia, y dije entre mí:

"¡Cuántas destas deben hacer estos burladores entre la inocente gente!"

Finalmente, estuve con este mi quinto amo cerca de cuatro meses, en los cuales pasé también
hartas fatigas{, aunque me daba bien de comer a costa de los curas y otros clérigos do iba
a predicar.}

Tratado Sexto Cómo Lázaro se asentó con un capellán, y lo que con él pasó

Después desto, asenté con un maestro de pintar panderos para molelle los colores, y también
sufrí mil males.

Siendo ya en este tiempo buen mozuelo, entrando un día en la iglesia mayor, un capellán della
me recibió por suyo, y púsome en poder un asno y cuatro cántaros y un azote, y comencé a echar
agua por la cibdad. Éste fue el primer escalón que yo subí para venir a alcanzar buena vida,
porque mi boca era medida. Daba cada día a mi amo treinta maravedís ganados, y los sábados
ganaba para mí, y todo lo demás, entre semana, de treinta maravedís.

Fueme tan bien en el oficio que al cabo de cuatro años que lo usé, con poner en la ganancia
buen recaudo, ahorré para me vestir muy honradamente de la ropa vieja, de la cual compré un
jubón de fustán viejo y un sayo raído de manga tranzada y puerta, y una capa que había sido
frisada, y una espada de las viejas primeras de Cuéllar.

Desque me vi en hábito de hombre de bien, dije a mi amo se tomase su asno, que no quería más
seguir aquel oficio.

Tratado Séptimo Cómo Lázaro se asentó con un alguacil, y de lo que le acaeció con él

Despedido del capellán, asenté por hombre de justicia con un alguacil, mas muy poco viví con
él, por parecerme oficio peligroso; mayormente, que una noche nos corrieron a mí y a mi amo
a pedradas y a palos unos retraídos, y a mi amo, que esperó, trataron mal, mas a mí no me alcanzaron.
Con esto renegué del trato.

Y pensando en qué modo de vivir haría mi asiento por tener descanso y ganar algo para la vejez,
quiso Dios alumbrarme y ponerme en camino y manera provechosa; y con favor que tuve de amigos
y señores, todos mis trabajos y fatigas hasta entonces pasados fueron pagados con alcanzar
lo que procuré, que fue un oficio real, viendo que no hay nadie que medre sino los que le tienen;
en el cual el día de hoy vivo y resido a servicio de Dios y de vuestra merced.

Y es que tengo cargo de pregonar los vinos que en esta ciudad se venden, y en almonedas y cosas
perdidas, acompañar los que padecen persecuciones por justicia y declarar a voces sus delitos:
pregonero, hablando en buen romance{, en el cual oficio un día que ahorcábamos un apañador
en Toledo y llevaba una buena soga de esparto, conocí y caí en la cuenta de la sentencia que
aquel mi ciego amo había dicho en Escalona, y me arrepentí del mal pago que le di por lo mucho
que me enseñó, que, después de Dios, él me dio industria para llegar al estado que ahora estó.}

Hame sucedido tan bien, yo le he usado tan fácilmente, que casi todas las cosas al oficio tocantes
pasan por mi mano: tanto que en toda la ciudad el que ha de echar vino a vender o algo, si
Lázaro de Tormes no entiende en ello, hacen cuenta de no sacar provecho.

En este tiempo, viendo mi habilidad y buen vivir, teniendo noticia de mi persona el señor arcipreste
de Sant Salvador, mi señor, y servidor y amigo de vuestra merced, porque le pregonaba sus vinos,
procuró casarme con una criada suya; y visto por mí que de tal persona no podía venir sino
bien y favor, acordé de lo hacer.

Y así me casé con ella, y hasta agora no estoy arrepentido; porque, allende de ser buena hija
y diligente, servicial, tengo en mi señor acipreste todo favor y ayuda. Y siempre en el año
le da en veces al pie de una carga de trigo, por las Pascuas su carne, y cuando el par de los
bodigos, las calzas viejas que deja; e hízonos alquilar una casilla par de la suya. Los domingos
y fiestas casi todas las comíamos en su casa. Mas malas lenguas, que nunca faltaron ni faltarán,
no nos dejan vivir, diciendo no sé qué, y sí sé qué, de que veen a mi mujer irle a hacer la
cama y guisalle de comer. Y mejor les ayude Dios que ellos dicen la verdad;{ aunque en este
tiempo siempre he tenido alguna sospechuela y habido algunas malas cenas por esperalla algunas
noches hasta las laudes y aún más, y se me ha venido a la memoria lo que mi amo el ciego me
dijo en Escalona estando asido del cuerno; aunque de verdad siempre pienso que el diablo me
lo trae a la memoria por hacerme malcasado, y no le aprovecha} porque, allende de no ser ella
mujer que se pague destas burlas, mi señor me ha prometido lo que pienso cumplirá. Que él me
habló un día muy largo delante della, y me dijo:

"Lázaro de Tormes, quien ha de mirar a dichos de malas lenguas, nunca medrará. Digo esto porque
no me maravillaría alguno, viendo entrar en mi casa a tu mujer y salir della. Ella entra muy
a tu honra y suya, y esto te lo prometo. Por tanto, no mires a lo que pueden decir, sino a
lo que te toca, digo a tu provecho."

"Señor -le dije-, yo determiné de arrimarme a los buenos. Verdad es que algunos de mis amigos
me han dicho algo deso, y aun, por más de tres veces me han certificado que, antes que comigo
casase, había parido tres veces, hablando con reverencia de V.M., porque está ella delante."

Entonces mi mujer echó juramentos sobre sí, que yo pensé la casa se hundiera con nosotros,
y después tomóse a llorar y a echar maldiciones sobre quien comigo la había casado, en tal
manera que quisiera ser muerto antes que se me hobiera soltado aquella palabra de la boca.
Mas yo de un cabo y mi señor de otro, tanto le dijimos y otorgamos que cesó su llanto, con
juramento que le hice de nunca más en mi vida mentalle nada de aquello, y que yo holgaba y
había por bien de que ella entrase y saliese, de noche y de día, pues estaba bien seguro de
su bondad. Y así quedamos todos tres bien conformes. Hasta el día de hoy, nunca nadie nos oyó
sobre el caso; antes, cuando alguno siento que quiere decir algo della, le atajo y le digo:

"Mirá: si sois amigo, no me digáis cosa con que me pese, que no tengo por mi amigo al que me
hace pesar; mayormente si me quieren meter mal con mi mujer, que es la cosa del mundo que yo
más quiero, y la amo más que a mí. Y me hace Dios con ella mil mercedes y más bien que yo merezco;
que yo juraré sobre la hostia consagrada que es tan buena mujer como vive dentro de las puertas
de Toledo. Quien otra cosa me dijere, yo me mataré con él."

Desta manera no me dicen nada, y yo tengo paz en mi casa.

Esto fue el mesmo año que nuestro victorioso Emperador en esta insigne ciudad de Toledo entró
y tuvo en ella cortes, y se hicieron grandes regocijos, como vuestra merced habrá oído. Pues
en este tiempo estaba en mi prosperidad y en la cumbre de toda buena fortuna{, de lo que de
aquí adelante me sucediere avisaré a vuestra merced.}

