Das Maerchen von dem Myrtenfraeulein

Clemens Brentano

Im sandigen Lande, wo nicht viel Gruenes waechst, wohnten einige Meilen von der prozellanenen
Hauptstadt, wo der Prinz Wetschwuth residierte, ein Toepfer und seine Frau mitten auf ihrem
Tonfeld neben ihrem Toepferofen, beide ohne Kinder, einsam und allein.  Das Land war ringsum
so flach wie ein See, kein Baum und Busch war zu sehen, und es war gar betruebt und langweilig.
Taeglich beteten die guten Leute zum Himmel, er moege ihnen doch ein Kind bescheren, damit
sie eine Unterhaltung haetten, aber der Himmel erhoerte ihre Wuensche nicht.  Der Toepfer verzierte
alle seine Gefaesse mit schoenen Engelskoepfen, und die Toepferin traeumte alle Nacht von gruenen
Wiesen und anmutigen Gebueschen und Baeumen, bei welchen Kinder spielten; denn wonach das Herz
sich sehnt, das hat man immer vor Augen.

Einstens hatte der Toepfer seiner Frau zwei schoene Werke auf ihrem Geburtstag verfertigt,
eine wunderschoene Wiege von dem weissesten Ton, ganz mit goldenen Engelskoepfen und Rosen
verziert, und ein grosses Gartengefaess von rotem Ton, rings mit bunten Schmetterlingen und
Blumen bemalt.  Sie machte sich ein Bettchen in die Wiege und fuellte das Gartengefaess mit
der besten Erde, die sie selbst stundenweit in ihrer Schuerze dazu herbeitrug, und so stellte
sie die beiden Geschenke neben ihre Schlafstelle, in bestaendiger Hoffnung, der Himmel werde
ihr ihre Bitte gewaehren; und so betete sie auch einst abends von ganzer Seele:

Herr, ich flehe auf den Knien, Schenke mir ein liebes Kind, Fromm will ich es auferziehen:
Ists ein Maegdlein, dass es spinnt Einen klaren reinen Faden Und dabei huebsch singt und betet;
Ists ein Sohn durch deine Gnaden, Dass er kluge Dinge redet Und ein Mann wird treu von Worten,
Stark von Willen, kuehn von Tat, Der geehrt wird aller Orten, Wie im Kampfe, so im Rat. Herr!
bereitet ist die Wiege, Gib, dass mir ein Kind drin liege! Ach, und sollte es nicht sein, Gib
mir doch nur eine Wonne, Waers auch nur ein Baeumelein, das ich in der lieben Sonne Koennte
ziehen, koennte pflegen, Dass ich mich mit meinem Gatten Einst im selbsterzognen Schatten Unter
ihm ins Grab koennt legen.

So betete die gute Frau unter Traenen und ging zu Bett.  In der Nacht war ein schweres Gewitter,
es donnerte und blitzte, und einmal fuhr ein heller Glanz durch die Schlafkammer.  Am andern
Morgen war das schoenste Wetter, ein kuehler Wind wehte durch das offene Fenster, und die gute
Toepferin lag in einem suessen Traum, als sitze sie unter einem schoenen Myrtenbaum bei ihrem
lieben Manne.  Da saeuselte das Laub um sie und sie erwachte, und siehe da! ein frisches junges
Myrtenreis lag neben ihr auf dem Kopfkissen und spielte mit seinen zarten im Winde bewegten
Blaettern um ihre Wangen.  Da weckte sie mit grossen Freuden ihren Mann, und zeigte es ihm,
und sie dankten beide Gott auf ihren Knien, dass er ihnen doch etwas Lebendiges geschenkt hatte,
das sie koennten gruenen und bluehen sehen.  Sie pflanzten das Myrtenreis mit der groessten
Sorgfalt in das schoene Gartengefaess, und es war taeglich ihr liebstes Geschaeft, das junge
Staemmchen zu begiessen und in der Sonne zu setzen und vor boesem Tau und rauhen Winden zu
schuetzen.  Der Myrtenreis wuchs zusehends unter ihren Haenden und duftete ihnen Fried und
Freud ins Herz.

Da kam einstens der Landesherr, Prinz Wetschwuth, in diese Gegend mit einigen Gelehrten, um
neue Porzellanerde zu entdecken; denn es wurden in seiner Hauptstadt Porzellania so viele Haeuser
davon gebaut, dass diese Erde in der Naehe der Stadt selten geworden war.  Da er in die Wohnung
des Toepfers eintrat, ihn um seinen Rat zu fragen, ward er bei dem Anblick des Myrtenbaeumchens
so durch dessen Schoenheit hingerissen, dass er alles andere vergass und in lauter Verwunderung
ausrief: "O wie lieblich, wie reizend ist diese Myrte!  Ihr Anblick hat fuer mein Herz etwas
ungemein Erquickendes, ich moechte immer in der Naehe dieses Baumes leben--nein, ich kann ihn
nicht entbehren, ich muss ihn besitzen, und muesste ich ihn mit einem Auge erkaufen."  Nach
diesem Ausruf fragte er sogleich den Toepfer und seine Frau, was sie fuer die Myrte verlangten.
Diese guten Leute erklaerten auf die bescheidenste Weise, dass sie den Baum nicht verkaufen
wollten, und dass er das Liebste sei, was sie auf Erden haetten.  "Ach," sagte die Toepferin,
"ich koennte nicht leben, wenn ich meine Myrte nicht vor mir saehe; ja sie ist mir so lieb
und wert, als waere sie mein Kind, und kein Koenigreich naehme ich fuer diese meine Myrte."
Da der Prinz Wetschwuth dies hoerte, ward er sehr traurig und begab sich nach seinem Schlosse
zurueck.  Seine Sehnsucht nach der Myrte ward so gross, dass er in eine Krankheit fiel und
das ganze Land um ihn bekuemmert wurde.  Da kamen Abgesandte zu dem Toepfer und seiner Frau,
und forderten sie auf, die Myrte dem Prinzen zu ueberlassen, damit er nicht vor Sehnsucht sterben
moechte.  Nach langen Unterhandlungen sagte die Frau: "Wenn er die Myrte nicht hat, so muss
er sterben, und wenn wir die Myrte nicht haben, so koennen wir nicht leben; will der Prinz
nun die Myrte haben, so muss er uns auch mitnehmen, wir wollen sie ihm ueberbringen und ihn
anflehen, dass er uns als treue Diener in sein Schloss aufnehme, damit wir die geliebte Myrte
dann und wann sehen und uns an ihr erfreuen koennen."  Das waren die Abgesandten zufrieden,
sie schickten gleich einen Reiter in die Stadt mit der frohen Nachricht, die Myrte werde ankommen,
der Prinz sollte Mut fassen.  Nun stellte der Toepfer das Gefaess mit der Myrte auf eine Tragbahre,
ueber welche die Frau ihre schoensten seidenen Tuecher gebreitet hatte, und sie trugen beide,
nachdem sie ihre Huette verschlossen hatten, den geliebten Baum nach der Stadt, wohin sie von
den Abgesandten begleitet wurden.  Von der Stadt kam ihnen der Prinz selbst in einem Wagen
entgegen und hatte ein goldenes Giesskaennchen in der Hand, womit er die geliebte Myrte begoss,
bei deren Anblick er sich sichtbar erholte.  Vier weissgekleidete, mit Rosen geschmueckte Jungfrauen
kamen mit einem rotseidenen Traghimmel, unter welchem die Myrte nach dem Schloss getragen wurde.
Kinder streuten Blumen, und alles Volk war froh und warf die Muetzen in die Hoehe.  Nur neun
Fraeulein in der Stadt waren nicht bei der allgemeinen Freude zugegen, denn sie wuenschten,
dass die Myrte verdorren moechte, weil der Prinz, ehe er die Myrte gesehen hatte, sie oft besuchte
und jede von ihnen gehofft hatte, einst Beherrscherin der Stadt Porzellania zu werden. Seit
aber von der Myrte die Rede war, hatte er sich nicht mehr um sie bekuemmert; drum waren sie
auf den unschuldigen Baum so erbittert, dass sich an diesem Freudentage keine von ihnen erblicken
liess.  Der Prinz liess die Myrte an das Fenster seiner Stube stellen und gab dem Toepfer und
seiner Frau eine Wohnung im Schlossgarten, aus deren Fenster sie die Myrte immer erblicken
konnten, womit die guten Leute dann auch wohl zufrieden waren.

Der Prinz war bald wieder ganz gesund; er pflegte den Baum mit einer unbeschreiblichen Liebe
und Sorgfalt; auch wuchs dieser und breitete sich aus zu aller Freude.  Einstens setzte sich
der Prinz abends neben dem Baume auf sein Ruhebett.  Alles war ruhig im Schloss, und er entschlummerte
in tiefen Gedanken.  Da nun die Nacht alles bedeckt hatte, hoerte er ein wunderbares Saeuseln
in seinem Baum und erwachte und lauschte; da vernahm er eine leise Bewegung in seiner Stube
herum, und ein suesser Duft breitete sich umher.  Er war stille, stille und lauschte immerfort;
endlich, da es ihm wieder so wunderbar in der Myrte saeuselte, begann er zu singen:

Sag, warum dies suesse Rauschen, Meine wunderschoene Myrte! O mein Baum, fuer den ich so gluehe?

Da sang eine liebliche leise Stime wider:

Dank will ich fuer Freundschaft tauschen Meinem wunderguten Wirte, Meinem Herrn, fuer den ich
bluehe!

Da war der Prinz ueber die Stimme so entzueckt, dass es nicht auszusprechen ist; aber bald
ward seine Freude noch viel groesser, denn er bemerkte, dass sich jemand auf den Schemel zu
seinen Fuessen setzte, und da er die Hand darnach ausstreckte, ergriff eine zarte Hand die
seinige und fuehrte sie an die Lippen eines Mundes, welcher sprach: "Mein teurer Herr und Prinz!
frage nicht, wer ich bin; erlaube mir nur dann und wann in der Stille der Nacht zu deinen Fuessen
zu sitzen und dir zu danken fuer die treue Pflege, welche du mir in der Myrte bewiesen, denn
ich bin die Bewohnerin dieser Myrte; aber mein Dank fuer deine Zuneigung ist so gewachsen,
dass er keinen Raum mehr in diesem Baume hatte, und so hat es mir der Himmel vergoennt, in
menschlichen Gestalt dir manchmal nahezusein."  Der Prinz war entzueckt ueber diese Worte und
pries sich unendlich gluecklich durch dies Geschenk der Goetter.  Sie unterhielten sich einige
Stunden, und sie sprach so weise und klug, dass er vor Begierde brannte, sie von Angesicht
zu Angesicht zu sehen.  Das Myrtenfraeulein aber sagte zu ihm: "Lass mich erst ein kleines
Lied singen, dann kannst du mich sehen", und sie sang:

Saeusle, liebe Myrte! Wie still ists in der Welt, Der Mond, der Sternenhirte Auf klarem Himmelsfeld,
Treibt schon die Wolkenschafe Zum Born des Lichtes hin, Schlaf, mein Freund, o schlafe, Bis
ich wieder bei dir bin.

Dazu saeuselte die Myrte, und die Wolken trieben so langsam am Himmel hin, und die Springbrunnen
plaetscherten so leise im Garten, und der Gesang war so sanft, dass der Prinz einschlief, und
als er kaum nickte, erhob sich das Myrtenfraeulein leise, leise vom Schemel und begab sich
wieder in die Myrte.

Als der Prinz am Morgen erwachte, erblickte er den Schemel leer zu seinen Fuessen, und er wusste
nicht, ob das Myrtenfraeulein wirklich bei ihm gewesen war, oder ob er nur getraeumt habe;
aber da er das Baeumchen ganz mit Blueten uebersaet sah, die in der Nacht aufgegangen waren,
ward er der Erscheinung immer gewisser.  Nie ward die Nacht so sehnsuechtig erwartet als von
ihm; er setzte sich schon gegen Abend auf sein Ruhebett und harrte.  Endlich war die Sonne
hinunter, es daemmerte, es ward Nacht.  Die Myrte saeuselte, und das Myrtenfraeulein sass zu
seinen Fuessen und erzaehlte ihm so schoene Sachen, dass er nicht genug zuhoeren konnte, und
als er sie wieder bat, Licht anzuenden zu duerfen, sang sie ihm wieder ein Liedchen:

Saeusle, liebe Myrte! Und traeum im Sternenschein, Die Turteltaube girrte Auch ihre Brust schon
ein. Still ziehn die Wolkenschafe Zum Born des Lichtes hin, Schlaf, mein Freund, o schlafe,
Bis ich wieder bei dir bin.

Da schlummerte der Prinz wieder ein und erwachte am Morgen wieder mit der gleichen UEberraschung
und erwartete die Nacht wieder mit gleicher Sehnsucht.  Aber es ging ihm auch diesmal wie in
der ersten und zweiten Nacht, sie sang ihn immer in den Schlaf, wenn er sie zu sehen verlangte.
Sieben Naechte ging dies so fort, waehrend welchen sie ihm so vortreffliche Lehren ueber die
Kunst zu regieren gab, dass seine Begierde, sie zu sehen, nur noch groesser ward.  Er lies
daher am andern Tage an die Decke seiner Stube ein seidenes Netz befestigen, welches er ganz
leise niederlassen konnte, und so erwartete er die Nacht.  Als das Myrtenfraeulein wieder zu
seinen Fuessen sass und ihm die tiefsinnigsten Lehren ueber die Pflichten eines guten Fuersten
gegeben hatte, wollte sie ihm wieder das Schlaflied singen, aber er sprach zu ihr: "Heute will
ich einmal singen", und sie gab es nach vielen Bitten zu; da sang er folgendes Liedchen:

Hoerst du, wie die Brunnen rauschen? Hoerst du, wie die Grille zirpt? Stille, stille, lass
uns lauschen, Selig, wer in Traeumen stirbt; Selig, wen die Wolken wiegen, Wem der Mond ein
Schlaflied singt! O! wie selig kann der fliegen, Dem der Traum den Fluegel schwingt, Dass an
blauer Himmelsdecke Sterne er wie Blumen pflueckt: Schlafe, traeume, flieg, ich wecke Bald
dich auf und bin beglueckt.

Und dies Lied wirkte so durch die sanfte Weise, in welcher er es sang, dass das Myrtenfraeulein
zu den Fuessen des Prinzen entschlummerte; da liess er das Netz nieder ueber sie und zuendete
seine Lampe an, und o Himmel! was sah er?  Die wunderschoenste Jungfrau, welche jemals gelebt,
im Antlitz wie der klare Mond so mild und rein, Locken wie Gold um die Stirne spielend und
auf dem Haupt ein Myrtenkroenchen; sie hatte ein gruenes Gewand an, mit Silber gestickt, und
ihre Haende gefaltet wie ein Engelchen.  Lange betrachtete er seine Freundin und Lehrerin mit
stummen Erstaunen, dann konnte er seine Freude nicht mehr fassen, er brach in lautem Jubel
aus und rief: "O Tugend! o Weisheit! wie schoen ist deine Gestalt; wer kann leben ohne dich,
wenn er dich einmal erblickte."  Dann ergriff er ihre Hand und steckte ihr seinen Siegelring
an den Finger und sprach: "Erwache, o meine holdselige Freundin! nimm meinen Thron und meine
Hand und verlasse mich nie wieder."  Da erwachte das Myrtenfraeulein, und als es das Licht
erblickte, erroetete es ueber und ueber, und blies die Lampe aus.  Dann klagte sie, dass er
sie gefangen habe, und sagte, daraus wird gewiss Unglueck kommen; aber der Prinz bat sie so
sehr um Vergebung, bis sie ihm verzieh und versprach, die Fuerstin seines Landes zu werden,
wenn ihre Eltern es erlaubten, er sollte nur alle Anstalten zur Hochzeit machen und dann ihre
Eltern fragen; bis dahin sollte er sie aber nicht wiedersehen.  Der Prinz willigte in alles
ein und fragte sie, wie er sie rufen solle, wenn er alle Anstalten getroffen habe, und sie
sagte: "Befestige eine kleine Silberglocke an die Spitze meines Baeumchens, und sobald du klingelst,
werde ich erscheinen."  Nun zerriss sie das Netz, der Baum rauschte, und fort war das Myrtenfraeulein.

Der Tag war kaum angebrochen, als der Prinz auch schon alle seine Minister und Raete zusammenberief
und ihnen bekannt machte, dass er sich naechstens zu vermaehlen gedenke und dass sie alle Anstalten
zu dem praechtigsten Hochzeitsfeste treffen sollten, das jemals im Land gewesen.  Die Raete
waren sehr erfreut darueber und fragten ihn untertaenigst um den Namen der Braut, damit sie
ihren Namenszug bei der Illumination anbringen koennten.  Da sagte der Prinz: "Der erste Buchstabe
ihres Namens ist M und es sollen beim Feste ueberall Myrtenzweige hingemalt werden, wo es sich
schickt."  Da wollten die Herren ihn schon verlassen, als ploetzlich eine Botschaft kam, dass
ein wildes Schwein in dem fuerstlichen Tiergarten toll geworden waere und in dem darin befindlichen
glaesernen Lusthause alles chinesische Porzellan zertruemmert habe; es sei aeusserst noetig,
es sogleich zu erlegen, damit es nicht andere Schweine beisse und auch toll mache, welche dann
leicht die ganze Stadt Porzellania ueber den Haufen werfen koennten.  Da durfte der Prinz nicht
laenger zaudern; er befahl seinen Raeten, einstweilen die Hochzeit zuzubereiten, und zog mit
seinen Jaegern hinaus auf die Jagd.

Als der Prinz aus dem Schloss ritt, lagen die neun boesen Fraeulein, welche sich nicht mit
gefreut hatten, als Myrte so feierlich in die Stadt gebracht wurde, sehr schoen geputzt am
Fenster, in der Hoffnung, der Prinz werde sie bemerken und gruessen; aber vergebens, wenn sie
sich gleich so weit herauslegten, dass sie leicht haetten auf die Strasse fallen koennen: der
Prinz tat nicht, als wenn er sie bemerkte. Hierueber aufgebracht, kamen sie zusammen und fassten
den Entschluss, sich zu raechen.  Die Geschichte mit dem tollgewordenen wilden Schwein war
auch nur von ihnen ausgesprengt, damit der Prinz, der sich gar nicht mehr sehen liess, ueber
die Strasse reiten sollte: sie hatten das chinesische Porzellan in dem Lusthaus durch ihre
Diener zerschlagen lassen.  Als sie eben versammelt waren, trat der Vater der AEltesten, der
einer der Minister war, herein, und machte den Damen bekannt, sie moechten sich zum Hochzeitsfest
des Prinzen vorbereiten; der Prinz werde eine Prinzessin M. heiraten, auch sei von vielen Myrtenverzierungen
bei der Illumination die Rede.  Kaum waren sie wieder allein, als sie ihrem ganzen Zorn den
Lauf liessen; denn sie hatten sich alle neun eingebildet, den porzellanenen Thron zu besteigen.
Sie liessen sich einen Maurer kommen, der musste ihnen einen unterirdischen Gang bis in die
Stube des Prinzen machen; denn sie wollten sehen, wen er dort versperrt habe.  Als der Gang
fertig war, beredeten sie noch ein zehntes junges Fraeulein, der sie jedoch ihr Vorhaben verschwiegen,
mitzugehen, welche es auch tat, doch nur aus Neugier und nicht aus boesem Willen; sie nahmen
sie aber nur mit, um sie dort zurueckzulassen, als habe sie alles getan.  Hierauf begaben sie
sich in einer Nacht mit Laternen versehen durch den Gang in die Stube des Prinzen und suchten
alles durch, sehr verwundert, nichts Besonderes darin zu finden ausser der Myrte.  An dieser
liessen sie nun allen ihren Grimm aus, rissen ihr Zweige und Blaetter ab, und als sie auch
den Wipfel herunterrissen, klingelte das Gloeckchen, und das Myrtenfraeulein, welches glaubte,
es sei dies das Zeichen zu ihrer Hochzeit, trat ploetzlich in dem schoensten Brautkleide aus
der Myrte. Anfangs verwunderten sich die boesen Geschoepfe, aber bald waren sie einig, dieses
muesste die kuenftige Fuerstin sein, und somit fielen sie ueber sie her und ermordeten sie
auf die unbarmherzigste Weise, indem sie das arme Myrtenfraeulein mit ihren Messern in viele
kleine Stuecke zerhackten; jede nahm sich einen Finger von dem armen Myrtenfraeulein mit; nur
das zehnte Fraeulein hatte nicht mitgeholfen und nur immer gejammert und geweint, wofuer sie
sie dann einsperrten und nun auf demselben Wege entwichen.

Als der Kammerdiener des Prinzen, welchem dieser bei Lebensstrafe befohlen hatte, die Myrte
taeglich zu begiessen und taeglich die Stube aufzuraeumen, als wenn der Prinz da waere, zu
seiner Verrichtung hereintrat, war sein Entsetzen unbeschreiblich, da er das zerfleischte Myrtenfraeulein
in dem Blute an der Erde herumliegen und den Myrtenbaum zerknickt und entblaettert sah.  Er
wusste nicht, was dies sein konnte, denn er wusste von dem Myrtenfraeulein nichts; da erzaehlte
ihm das junge Fraeulein, welches weinend in einer Ecke sass, alles.  Sie nahmen unter bittern
Traenen alle Glieder und Knochen der Ungluecklichen zusammen und begruben sie unter dem zerstoerten
Myrtenbaum in das Gefaess, so dass alles einen kleinen Grabhuegel bildete; sodann wuschen sie
den Boden so rein sie konnten, und begossen den Baum mit dem blutverschmierten Wasser, raeumten
die Stube auf, schlossen sie zu, und flohen in grosser Angst miteinander; doch nahm das Fraeulein
eine Locke der ungluecklichen Gemordeten zum Andenken mit.

Unterdessen waren die Vorbereitungen zu der Hochzeit beinahe fertig, und der Prinz, der das
wilde Schwein vergebens aufgesucht hatte, kehrte nach der Stadt zurueck.  Sein erster Gang
war zu dem guten Toepfer und seiner Frau, welchen er seine Geschichte mit dem Myrtenfraeulein
erzaehlte und sie um die Hand ihrer Tochter bat.  Die guten Leute waren vor Entzuecken fast
ausser sich, als sie vernahmen, dass in ihrem Myrtenbaum ihnen eine Tochter erwachsen sei,
und wussten nun, warum sie denselben so ungemein liebgehabt hatten.  Freudig willigten sie
in die Bitte des Prinzen ein und begleiteten ihn in das Schloss, um ihre wunderbare Tochter
zu sehen.  Als sie nun zusammen in das Zimmer traten, wo die Myrte stand, sahen ihre Augen
ein trauriges Schauspiel:--am Boden noch viele blutige Spuren, und der geliebte Baum entblaettert
und verletzt, neben ihm aber ein Grabhuegel.  Der Prinz rief, der Toepfer rief, die Toepferin
rief: "O meine geliebte Braut! o mein teures Kind! mein einziges liebes Toechterchen! o wo
bist du, lass dich sehen vor deinen ungluecklichen Eltern!"  Aber nichts ruehrte sich, und
ihre Verzweiflung war unbegrenzt.  Die drei armen Ungluecklichen sassen nun ganze Tage und
begossen den Myrtenbaum mit ihren Traenen, und das ganze Land war bestuerzt und traurig.

Unter solchen Schmerzen pflegten und warteten der Prinz und der Toepfer nebst seiner Frau den
kranken Myrtenbaum aufs zaertlichste, und er begann wieder Zweige zu treiben, worueber sie
sehr erfreut wurden, und er war schon wieder ganz hergestellt, nur fehlten ihm an dem Wipfel
einige Blaetter und an einem seiner beiden Hauptaeste die aeussersten fuenf Sprossen und an
dem andern vier, neben welchen der fuenfte zu keimen anfing.  Diesen fuenften Spross beobachtete
der Prinz alle Tage, und wie entzueckt war er nicht, als er eines Morgens diesen Spross ganz
erwachsen und den Ring, den er dem Myrtenfraeulein gegeben, an demselben wie an einem Finger
befestigt sah.  Sein Entzuecken war unbeschreiblich; denn er glaubte nun, das Myrtenfraeulein
muesse noch leben.  In der naechsten Nacht sass er mit dem Toepfer und der Toepferin bei dem
Baum, und sie flehten die Myrte so zaertlich um ein Lebenszeichen an, dass der Baum endlich
zu saeuseln begann und folgende Worte sang:

Habt Erbarmen, An zwei Armen Fehlen mir neun Fingerlein. Lieber Prinz! in deinem Reiche Wachsen
jetzt neun Myrtenzweige, Und sie sind mein Fleisch und Bein. Habt Erbarmen, Schafft mir Armen
Wieder die neun Fingerlein.

Der Prinz und die Eltern waren durch dies traurige Lied sehr geruehrt, und der Prinz liess
den andern Tag im ganzen Lande bekanntmachen, wer ihm die schoensten Myrtenzweige bringe, den
wolle er mit seiner koeniglichen Hand belohnen.  Dieses kaum auch zu den Ohren der Mordfraeulein,
welche die arme Myrte so schrecklich gemartert hatten, und sie waren sehr froh darueber: denn
sie hatten die neun Finger des Myrtenfraeuleins, jede den ihren, in einen Topf mit Erde vergraben,
und es waren kleine Myrtensprosse daraus erwachsen.  Sie putzten sich gleich schoen an und
kamen eine nach der andern mit ihren Myrtenzweigen ins Schloss; denn sie glaubten, die Worte
des Prinzen wollten soviel sagen, als wolle er die UEberbringerin der schoensten Myrte heiraten.
Der Prinz liess ihnen die Myrtenzweige abnehmen und versprach ihnen seiner Zeit Antwort sagen
zu lassen; sie moechten sich nur zum Feste vorbereiten.  Als er nun alle die neun Zweige neben
den grossen Baum gestellt hatte, sprach die Stimme aus dem Baum:

Willkomm, willkomm, neun Zweigelein! Willkomm, willkomm, neun Fingerlein! Willkomm, willkomm,
mein Fleisch und Bein! Willkomm, willkomm, zum Topf herein!

Da begrub der Prinz die neun Zweige und die neun Finger unter die Myrte, welche noch denselben
Tag die neun fehlenden Sprossen trieb. Nun aber kam noch das juengste Fraeulein, welche nur
die Haarlocke genommen und ihr den Ringfinger gelassen hatte, und warf sich dem Prinzen zu
Fuessen und sagte: "Herr! ich habe keine Myrte und habe auch keine haben wollen; aber diese
Locke gebe ich in deine Hand und bitte dich um eine Gnade."  Der Prinz versprach sie ihr, und
sie erzaehlte ihm, wie die ganze Mordtat geschehen sei, und bat ihn, er moege seinem entflohenen
Kammerherrn verzeihen und sie mit demselben vermaehlen.  Da gab ihr der Prinz einen Gnadenbrief
fuer denselben, und sie lief zu ihm in den Wald, wo er sich in einem hohlen Baum versteckt
hatte, in den sie ihm taeglich zu essen gebracht.  Der Kammerherr erfreute sich sehr ueber
sein Glueck und kam mit ihr wieder in die Stadt.  Als aber der Prinz die Haarlocke auch vergraben
hatte, sprach die Myrte:

Nun bin ich ganz Im alten Glanz, Bring mir den Kranz Und fuehre mich zum Hochzeitstanz

Da liess der Prinz ein grosses Fest vor allem Volke im Schlossgarten ansagen; da alles versammelt
war, ward die Myrte unter einen Thronhimmel gestellt, und der schoenste Blumenkranz, mit Gold
durchwunden, ward ihr von dem Toepfer und der Toepferin aufgesetzt, und als dies kaum geschehen
war, trat das Myrtenfraeulein, wie die schoenste Braut geschmueckt, aus dem Baum hervor und
ward von ihren Eltern, welche sie noch nie gesehen hatten, unter Freudentraenen und dann von
dem gluecklichen Prinzen als seine Braut herzlich umarmt.  Da standen die neun Mordfraeulein
wie auf heissen Kohlen; der Prinz aber sprach: "Was verdient der, welche diesem Myrtenfraeulein
etwas zu Leide tut?" Und einer sagte da nach dem andern irgendeine harte Strafe her, und als
die Frage an die neun Fraeulein kam, sagten sie alle zusammen: "Dass ihn die Erde verschlinge
und seine Hand aus der Erde wachse"; und kaum hatten sie es gesagt, als die Erde sie auch verschlang
und ueber ihnen Fuenffingerkraut hervorwuchs.  Nun wurde die Hochzeit gehalten, und der Kammerherr
hielt mit dem juengsten Fraeulein auch Hochzeit.  Es schenkte dem Prinzen der Himmel auch bald
ein kleines Myrtenprinzchen, das ward in der schoenen Wiege des alten Toepfers gewiegt, und
das ganze Land war froh und gluecklich.

Der Myrtenbaum aber ward bald so stark und gross, dass man ihn ins Freie setzen musste.  Da
begehrte die Prinzessin Myrte, dass er neben die ehemalige Huette ihrer Eltern gesetzt werde;
das geschah auch, und die Huette ward zu einem schoenen Landhaus veraendert, und endlich ward
aus dem Myrtenbaum ein Myrtenwald, und die Enkel des Toepfers und seiner Frau spielten darin,
und die beiden guten Leute wurden dort, wie sie gewuenscht hatten, unter dem Myrtenbaum begraben.
Der Prinz und das Myrtenfraeulein ruhen wohl auch schon dort, wenn sie nicht mehr leben sollten,
woran ich fast zweifle; denn es ist schon sehr lange her.

