Así, puede decirse que la historia de Suiza se resume en tres grandes épocas. La primera fué
de barbarie, de tribus libres que se llamaron Ambronos, Tigurios, Tuginios y Verbigenos, en
el centro, el oeste y el norte; Allobroges del lado de Ginebra; Rhetianos en los Alpes orientales,
etc. La segunda época, que César inauguró con la gran batalla de Autun (ó Bibracte), fué de
conquista, romana durante cinco siglos, continuada luego por los Francos y Germanos durante
siete y medio siglos mas. El país se llama entónces Helvecia y recibe poderosamente la infusion
del feudalismo. La tercera fué la época federal y de independencia, inaugurada por Guillermo
Tell y los cantones de Urí, Schwyz y Unterwalden, coligados para sacudir la dominacion de los
Habsbourg representada por el odioso Gessler. Es entónces que el país toma el nombre de Suiza
(Schweiz), derivado del de los Schweizer ó habitantes del canton de Schwyz.

En la primera época falta todo lazo de union entre las tribus. En la segunda, despues de los
progresos introducidos por la civilizacion romana, el feudalismo hace surgir por todas partes
obispos, abades, condes, bailios y señores que dominan porciones de territorio y ciudades libres
importantes y privilegiadas. Todas esas porciones rinden vasallaje sucesivamente á los emperadores
francos y soberanos alemanes, y la política de los grandes vasallos consiste solo en atacarse
mutuamente para engrandecerse unos á expensas de otros; sin perjuicio de las luchas sociales
entre los señores y sus siervos y los ciudadanos y paisanos. Así, la verdadera historia nacional
de los Suizos no comienza sino en el siglo XIV.

La batalla sangrienta de Morgarten, ganada contra el duque Leopoldo de Austria, descendiente
de Rodolfo de Habsbourg, y contra la nobleza del país coligada para oprimir á los pueblos,
aseguró la independencia de los tres cantones que fueron el núcleo de la Confederacion. Desde
1308 hasta 1848 Suiza ha pasado por una serie de cruentas luchas y de los mas extraños episodios,
peleando unas veces por su libertad doméstica, otras rechazando las invasiones extranjeras,
no pocas veces atacándose entre sí los cantones para disputarse territorios contiguos. Durante
algunos siglos ese pueblo ha ofrecido al mundo un extraño contraste: miéntras que defendia
con ardor su libertad é independencia, daba el escándalo infamante de sus capitulaciones y
enganches para suministrar regimientos de mercenarios á casi todos los tiranos ó déspotas de
Europa. Hoy, gracias a la energía del gobierno federal y sobre todo á la revolucion italiana,
esa ignominia de la civilizacion desaparece, y Suiza no verá en sus hijos sino soldados de
su propia causa.

Prescindiendo de los acontecimientos que no se han relacionado directamente con la formacion
de la liga federal, los mas notables episodios de la historia de los Suizos se pueden resumir así:

El ejemplo de la fuerza adquirida para la defensa por los tres cantones coligados en 1308 hace
entrar sucesivamente en la Confederacion, durante medio siglo, á otros cinco cantones ó Estados
independientes: Lucerna, Zuric, Glaris, Zug y Berna,--el primero adherido en 1332 y los demas
de 1351 á 1353. Desde entónces la nacion se hace respetable, y uniendo sus fuerzas obtiene
conquistas en los territorios aledaños. La lucha contra la nobleza y la casa de Austria continúa
con ventaja creciente para los pueblos, y su prosperidad es muy notable.

Hácia fines del siglo XV los Grisones, que habian formado su liga separada, se constituyen
en canton independiente. Cárlos el Temerario, duque de Borgoña, ha sido batido por los Confederados
en las memorables batallas de Grandson y Morat. La dieta federal de Stans admite en la Confederacion,
en 1481, á los cantones de Friburgo y Solera.

Las guerras civiles y exteriores renacen poco despues, y la Confederacion, triunfante una vez
mas de los Austríacos en 1499, se acrecienta, de 1501 á 1513, con los nuevos cantones independientes
de Appenzell, Basilea y Schaffhouse. Otros cantones libres existian entónces, tales como Neuchâtel,
San-Gall, Grisones y Valles, pero no figuraban respecto de la Confederacion sino como simples
aliados para la defensa comun.

La reforma religiosa dividió profundamente á los Suizos en guerras civiles muy cruentas y tenaces,
complicadas con las cuestiones político-sociales entre la nobleza y los ciudadanos y paisanos,
y entre los cantones aristocráticos y católicos y los de organizacion democrática y religion
protestante ó reformada.

Fué en 1553 que los cantones católicos dieron el ejemplo del mercenarismo, celebrando la primera
capitulacion que puso un regimiento suizo al servicio del rey de Francia Enrique II. Los partidos
ó cantones católicos y reformados tuvieron alternativamente la victoria y la preponderancia,
y la nacion se vió hasta fines del siglo XVIII envuelta en mil dificultades y aun á punto de
disolverse.

La revolucion francesa de 1789 conmovió profundamente los espíritus en Suiza y produjo cambios
y episodios muy importantes. Los Franceses invaden el país y los pueblos oprimidos se agitan
y levantan donde quiera contra los obispos ó abades soberanos y los señores ó nobles. En unas
partes reclaman libertades y garantías, como en Basilea (ó Basel) y los cantones de Vaud, del
Tesino, los Grisones, San-Gall, Schaffhouse, Solera y Friburgo; en otras cambian su gobierno,
como la república independiente de Ginebra. El general frances Brune se apodera de Berna; la
Confederacion queda disuelta y recibe una reorganizacion impuesta por las armas francesas y
la revolucion.

Suiza es entónces República una é indivisible, basada en el principio democrático y compuesta
de 18 cantones. El de los Grisones queda como aliado; la república de Ginebra y varios territorios
del Jura son usurpados por Francia. Algunos cantones alemanes, los mas antiguos, resistieron;
pero en breve fueron sometidos. Así, la Confederacion iniciada por Guillermo Tell habia durado
490 años, Nacida del triunfo sobre una dominacion venida del lado de los Alpes, sucumbia bajo
el peso de otra invasion procedente del lado del Jura.

Suiza fué entónces un vasto campo de batalla entre los grandes beligerantes europeos, donde
Massena y Korsakof se disputaron el terreno palmo á palmo. La paz de Amiens habia suspendido
la lucha, que fué reemplazada por la guerra civil. El partido federalista destruyó el gobierno
unitario, y Napoleon intervino violentamente, imponiéndole al país la célebre Acta de mediacion
que reconstituyó la Confederacion y provocó la nueva guerra europea. Desde 1803, el número
de cantones se elevó de 13 á 19, por el ingreso de los de Argovia, Grisones (desmembrado),
San-Gall, Tesino, Turgovia y Vaud. Ginebra continuó anexada á Francia, lo mismo que Mulhouse
y otros territorios del Jura. Esa Constitucion establecia la igualdad social y cantonal, suprimiendo
las prerogativas aristocráticas y todo vasallaje, y asegurando á los Suizos libertades bien
importantes.

Vencido Napoleon, todas sus obras de artificio político se fueron á tierra. Los coligados invadieron
á Suiza para penetrar á Francia; el acta de mediacion fué abolida, y el partido aristocrático
quiso recuperar su antigua posicion. Al cabo de dos años de agitaciones é incertidumbre la
Dieta de Zuric expidió la constitucion del 7 de agosto de 1815, llamada Pacto federal, que
restableció la vieja nacionalidad suiza. Entretanto, el Congreso europeo de Viena habia acordado
resoluciones muy importantes respecto de la Confederacion, entre otras la de hacer ingresar
como cantones federales los de Ginebra, Neuchâtel y Valais (ó Valles), poco ántes dominados
por Napoleon. Así, Suiza quedó compuesta definitivamente de 22 cantones, formando un cuerpo
de nacion cuya inviolabilidad y neutralidad fueron por primera vez solemnemente reconocidas
por las potencias europeas en el Congreso de Paris.

Si bien los cantones reformaron, en su mayor número, sus constituciones particulares, en 1830,
bajo el influjo de la segunda revolucion francesa, la Constitucion federal no sufrió alteracion
ninguna hasta setiembre de 1848, á virtud del triunfo de la revolucion radical sobre la liga
del Sonderbund. Los 22 cantones, aunque ligados por el pacto federal, se hallaban profundamente
divididos por cuestiones políticas y sociales, económicas y religiosas. No solo habia tres
ó cuatro razas en antagonismo, sino tambien dos religiones y sobre todo dos principios que
se excluian: el democrático y el aristocrático. El catolicismo aristocrático era preponderante
ó absoluto en casi todos los cantones de raza alemana; miéntras que el liberalismo protestante
predominaba en los de raza ó infusion latina: contraste singular y curioso, que tuvo sinembargo
sus excepciones.

En 1841 Ginebra realizaba su revolucion radical ó democrática, que se reprodujo en 46. En 1844
el canton de Valles respondia con una reaccion aristocrática, y luego la guerra civil se hizo
general. Ella habia sido provocada por la liga separada (Sonderbund), verdadera confederacion
dentro de la Confederacion, que tomó por pretexto la expulsion de los Jesuitas y otras medidas
liberales de la Dieta nacional. Los cantones de Friburgo, Lucerna, Schwyz, Urí, Unterwalden,
Valles y Zug hicieron esa liga particular para defenderse mutuamente y resistir á la autoridad
y las reformas de la Confederacion, y esta tuvo que apelar á la fuerza para disolver el Sonderbund
en 1847.

En breve Friburgo se rindió al general Dufour, sin combatir; Lucerna capítulo despues de dos
dias de pelea, y los demas cantones disidentes se sometieron bajo condiciones. El triunfo de
la revolucion radical, sostenida principalmente por los cantones de Ginebra, Vaud, Berna, Zuric
y Tesino, hizo necesaria una reforma definitiva. La Constitucion federal del 12 de setiembre
de 1848, aceptada desde su sancion por quince y medio cantones, lo fué poco despues por los
seis y medio restantes. Las reformas interiores y liberales de los que habian hecho la revolucion
fueron seguidas de las que hicieron en sus constituciones, de 1848 á 1850, diez de los otros
cantones. Las últimas reformas en sentido liberal han tenido lugar en Neuchâtel, Tesino y Vaud,
en 1858, 59 y 61.

       *       *       *       *       *

Si las constituciones cantonales son en su gran mayoría muy liberales, la de la Confederacion
nada ó poco deja que desear, en punto á libertades políticas y personales, igualdad y elementos
de fuerza y armonía. Gracias á ella el país ha hecho grandes progresos en los doce últimos
años, consolidando sus instituciones de todo género y adquiriendo respetabilidad en el mundo,
apesar de su pequeñez como territorio y poblacion.

La Constitucion garantiza á todos los Suizos la igualdad de derechos y deberes, la libertad
de la prensa, de la industria, del tránsito, del domicilio, de asociacion y del ejercicio de
todo culto cristiano; manteniendo así vínculos estrechos de union y comunidad, sin perjuicio
de la autonomía comunal y cantonal. Los cantones tienen el deber de ajustar sus constituciones
al principio republicano, representativo ú democrático, y respetar el derecho público de la
Confederacion. El ejército es federal, como el sistema monetario y de pesas y medidas, los
correos y las relaciones exteriores que afectan á la nacionalidad entera; de modo que las facultades
reservadas al gobierno federal en nada vulneran la autonomía de los Estados ó cantones.

Ningún país en el mundo tiene una organizacion tan natural y lógica como la de Suiza. Allí
la nacionalidad no es mas que una síntesis, un elemento de fuerza comun respecto del extranjero.
El distrito es la verdadera forma social de los Suizos, la forma íntima y elemental. Cada distrito
tiene su autonomía, sus bienes propios, sus ciudadanos o vecinos y su régimen de vida fraternal.
La sociedad suiza no está realmente sino en la entidad comunal. Lo demas es accesorio ó de
interes secundario. Es para atender á los intereses secundarios, que requieren cierta fuerza
y respetabilidad, que los distritos se han aglomerado en cantones. Es para alcanzar la fuerza
puramente internacional que los cantones se han confederado como potencia europea.

Al hablar de cada canton indicaré los rasgos particulares que los distinguen. En cuanto á la
Confederacion, su gobierno es ejercido por tres divisiones del poder, de las cuales la fundamental
emana, en parte, del sufragio universal. El poder legislativo está á cargo de una Asamblea
federal compuesta de dos Cámaras: el Consejo de los Estados, especie de Senado, cuyos 44 miembros
representan á los cantones en razón de 2 por cada canton, y uno por cada medio canton; y el
Consejo nacional ó Cámara de Diputados, elegidos por los cantones en razón igual de su poblacion.
El poder Ejecutivo lo ejerce un Consejo federal compuesto de siete miembros elegidos cada tres
años por las Cámaras reunidas, uno por un canton á lo mas. De su seno sale el presidente de
la Confederacion, nombrado anualmente por la misma Asamblea nacional. En fin, el poder Judicial
es ejercido por un Tribunal federal, tambien de orígen parlamentario, asociado en ciertas ocasiones
á un jurado.

La Confederacion se compone de 22 cantones, de los cuales dos están divididos en medios cantones
con administracion y representacion distinta. La mayor parte tienen el mismo nombre que sus
capitales respectivas. Su rango, en el órden en que han entrado á la Confederacion, en el siguiente:

1° Urí (capital Altorf)--2° Schwyz--3° Unterwalden, dividido en los medio-cantones de Obwalden
(c. Sarnen) y Nidwalden (c. Stans)--4° Lucerna--5° Zuric--6° Zug--7º Glaris--8º Berna--9º Solera--10
Friburgo--11 Basilea, dividido en los medio-cantones de Basilea-ciudad y Basilea-campaña (c.
Liesthal)--12 Schaffhouse--13 Appenzell--14 San-Gall--15 Grisones (c. Coira ó Coire)--16 Argovia
(c. Aarau)--17 Turgovia (c. Frauenfeld)--18 Tesino (capitales Bellinzona, Locarno y Lugano)--19
Vaud (c. Losana)--20 Valais ó Valles (c. Sion)--21 Neuchâtel--22 Ginebra.

Al terminar esta narracion presentaré á los lectores un cuadro comparativo de los cantones,
según su extension territorial, poblacion, razas y religiones, naturaleza de industrias é instituciones.
Por ahora, lo expuesto basta para tener una idea general.

       *       *       *       *       *

CAPITULO III.

GINEBRA.

No sin razón decia Voltaire, haciendo resaltar la pequeñez física de Ginebra en contraste con
su alto valor social, que «cuando él sacudia su peluca en aquella ciudad, cubria de polvo á
todo el canton.» Jamas un puñado de tierra encerrado en tan estrechos horizontes fué mas encantador
por su aspecto, ni mas ampliamente fecundo para la civilizacion, por sus genios eminentes y
sus esfuerzos seculares en servicio de la libertad. En mis excursiones en Europa no he visitado
pueblos que me hayan inspirado tantas simpatías como el ginebrino en Suiza y el vascongado
en España. Es realmente extraordinario ese fenómeno social de tanta grandeza moral relativa,
contenida en un recinto, tan estrecho, casi microscópico, cual es el canton ó Estado federal
de Ginebra.

A virtud de la reciente anexion de Saboya á Francia (que ha sido uno de esos actos de justicia
y progreso que la diplomacia suele consumar por medios disputables) el canton de Ginebra se
halla hoy completamente enclavado entre una curva de fronteras francesas, cuyo círculo no es
interrumpido sino por las aguas del lago Leman y el extremo meridional del canton de Vaud,
uno de los mas extensos y prósperos de la Confederacion. Mide el territorio ginebrino unos
33 kilómetros en su mayor longitud, de oriente á poniente, por 15 kilómetros de anchura, de
sur á norte, conteniendo la superficie total de 242 kilómetros cuadrados. Su clima es generalmente
suave y apacible, habida consideracion á la latitud y á la orografía del país circunvecino;
sus terrenos son poco fértiles, pero hábil y totalmente cultivados; sus horizontes reducidos,
pero admirablemente bellos y seductores. La ciudad de Ginebra tiene apénas una elevacion máxima
de 375 metros sobre el nivel del mar, lo que le permite no solo poblar sus términos de mieses,
frutas y legumbres, sino tambien cultivar sus graciosos viñedos, que le dan al panorama en
las riberas del lago, en las colinas cercanas y en los valles del Ródano y el Arve, una melancolía
que seduce y cautiva, al lado de los mas alegres paisajes campestres.

Desde la ciudad misma, subiendo á las torres de su catedral, que desde lo alto de su colina
domina todo el paisaje como el atalaya del lago, se registra con la mirada todo el territorio
del Canton, así como las faldas y los contrafuertes mas ó ménos distantes de las montañas de
la Saboya setentrional (Faucigny) y del Jura. Al sur se ven los valles del Ródano y el Arve,
que se confunden á corta distancia de Ginebra, girando en direccion á la baja Saboya ó las
provincias de Annecy y Chambery, y dominados por los contrafuertes alpinos y jurásicos, ostentándose
en sus hoyas las gracias de la vegetacion artificial y las praderas, las altas curvas de los
bosques de pinos y los grupos de algunas poblaciones. Al oriente, una sucesion de suaves faldas
y colinas arranca desde la ribera misma del lago para irse levantando y detenerse á bastante
distancia al pié de la cadena de Voirons, ondulosa y cubierta de praderas que han reemplazado
los antiguos bosques del lado occidental, pero abruptas y severas por su vegetacion salvaje
en el costado opuesto. Esa cadena es el término del encrespado y áspero sistema orográfico
de las antiguas provincias de Chablais y Faucigny, comprendidas entre la hoya del Arve y el
lago Leman.

Al poniente, los planos inclinados, sus estrechos vallecitos, las colinas, las faldas empinadas
y al fin los altísimos cerros se van sucediendo en bellos y entrecortados anfiteatros, desde
las ondas del lago basta las crestas culminantes del Jura. Todo ese panorama topo-orográfico
es de un efecto maravilloso, en contraste, ó mejor dicho, haciendo juego con el lago; pues
si en el fondo se ve la angosta y larga superficie azul, mas arriba se ostenta la faja de viñedos,
de alegres huertos, graciosas quintas y caprichosas sementeras; faja de mil colores que sube
basta encuadrarse en el marco sombrío, soberbiamente majestuoso de la alta vegetacion jurásica
(los bosques de pinos y abetos) y de las rocas de composicion caliza que descuellan en algunos
picos. Por último, al norte se dilatan, entre líneas de irregulares contornos, las ondas luminosas,
prodigiosamente azules y trasparentes del lago, unas veces violentamente sacudidas por los
huracanes que soplan de los Alpes, otras dormidas y murmurantes, gimiendo frecuentemente bajo
la quilla de algun vapor ó bergantin, inmóbiles como un inmenso espejo en que se refleja todo
el esplendor de los azules é infinitos abismos del cielo. Y esas ondas, que siempre arrebatan
ó cautivan, van á detenerse en el marco pintoresco de las riberas y colinas del canton de Vaud,
ondas terrestres de luciente verdura.

El lago de Ginebra ó Leman es, sin disputa, el mas hermoso y útil de los que contiene Suiza,
rivalizado apénas por el de Constanza bajo el punto de vista comercial. Teniendo en su totalidad
la forma de un arco ó media luna, cuyas extremidades inclinadas al E. y al S. O. se hallan
en Villa-nueva (Villeneuve) y Ginebra, es decir hácia la entrada y la salida del Ródano, sus
riberas se estrechan entre Ivoire (Saboya setentrional) y el cabo que determina el pequeño
golfo largo y angosto. La parte superior se llama el «gran lago»; la inferior el «pequeño lago»
ó el de Ginebra propiamente dicho. Su mayor longitud es de 71 kilómetros, y su anchura máxima
de 14--4 kilómetros, entre Evian (puerto y pequeña villa de Saboya) y Morges, villa del canton
de Vaud; conteniendo una superficie total de 1,430 kilómetros cuadrados. La profundidad varía
mucho, pues llega en el centro del lago hasta 350 metros (prodigiosa en un lago cuyas montañas
mas vecinas son poco elevadas en lo general), miéntras que entre Nion y Ginebra nunca excede
de 97 metros.

Abunda todo el lago en peces (como 30 especies) y en pájaros de especies mucho mas numerosas;
ofreciendo la pesca ocupacion lucrativa á muchas gentes. Las aguas son de un azul turquí admirable,
sin igual tal vez, y de tal trasparencia que se alcanza á ver perfectamente el fondo á muchos
metros de profundidad. Esta profundidad enorme, los fenómenos singulares de las corrientes
interiores, y la accion de los contrarios vientos que dominan el lago, impiden que sus aguas
se congelen nunca, aun en los inviernos mas rigorosos, excepto en las orillas, donde se acumulan
escarchas. No se tiene memoria de que la congelacion total haya tenido lugar sino dos veces,
en los siglos VIII y IX.

Las tempestades del lago son muy terribles y funestas á veces; pero los fenómenos de calma
y violencia, de crecidas y disminuciones de volúmen, se producen y suceden con extraordinaria
rapidez. Cuarenta y dos rios afluyen á las riberas del Leman, suaves y arenosas del lado setentrional,
rocallosas, abruptas y fuertemente empinadas del lado de Saboya. De esos rios los mas considerables
son: el Ródano, desde luego, que por sí solo equivale al mayor número de los otros, y el Dranza
(que no se debe confundir con el Dranza afluente del Ródano), rio que despues de surcar las
rudas montañas de Chablais, desemboca entre Thonon y Evian. El mismo Ródano es el único desaguadero
del lago, escapándose como una ancha cinta de lázuli, á la altura de 368 metros sobre el nivel
del mar, al traves de Ginebra, de cuya circunstancia deriva su nombre la ciudad, según la etimología
céltica de gin, salida, y av, rio.

Es tan enorme la masa de arenas graníticas y calizas y limo que el Ródano acumula en el Leman,
hácia su entrada y su salida, que cada dia crecen los bancos peligrosos en las cercanías de
Ginebra, y las aguas se retiran de Villa-nueva, surgiendo una llanura de aluviones en el extremo
superior; al mismo tiempo que las ondas invaden la ribera setentrional ó del canton de Vaud.
Es curioso el contraste del Ródano superior é inferior: el primero, vomitando sobre la cuenca
del lago sus turbiones de lodo ceniciento; el segundo, saliendo del lago purificado y límpido,
como si hubiese de simbolizar la pureza de las costumbres y claridad de las libres instituciones
de Ginebra y Vaud. Esa circunstancia, que tambien se nota en otros lagos, como los de Brienz
y Thun, se explica por la existencia, en el fondo, de una sustancia purificante y colorante
que obra como reactivo poderoso.

La navegacion del Leman es activa, extensa y muy valiosa. A parte de las innumerables góndolas
ó faluchos que pueblan todos los puertos concurridos, y particularmente el de Vevey y la dársena
extensa de Ginebra, navegan en todas direcciones buques de vapor, cuyo movimiento es incesante,
para el solo trasporte de pasajeros[2]. En cuanto al tráfico de mercancías (prescindiendo de
las numerosísimas barcas pescadoras) se hace por tres clases de buques de vela: bergantines,
barcas de puente completo, y cocheras, ó barcas de una forma singular, descubiertas en gran
parte y destinadas al trasporte de maderas, combustible y materiales de construccion.

[2] El primer vapor, con el nombre glorioso de Guillermo Tell, fué echado al agua en Ginebra
en 1823. La fecha es significativa.

La República de Ginebra, que durante siglos estuvo reducida á la ciudad de ese nombre, se acrecentó
en 1816, á virtud de los tratados de Viena y Paris que le anexaron quince distritos saboyardos
y seis franceses. La poblacion del canton ha subido (en 1860) á 83,345 habitantes, de los cuales
mas de 9,000 son ciudadanos de otros Estados de la Confederacion, y unos 12,000 extranjeros,--franceses
hoy en su mayor número. La sola capital contiene 41,415 habitantes, que hacen de Ginebra la
primera ciudad de la Confederacion. Aunque en el Estado dos tercios de los habitantes profesan
la religion reformada ó del rito llamado calvinista, y los católico-romanos componen, con unos
1,000 judíos, el otro tercio, en la capital la mayoría de reformados no está en la misma proporcion.
Por lo demas, si bien á cada paso se oye en las conversaciones el acento aleman-suizo, italiano,
inglés (por la abundancia de viajeros), y aun el roman mismo, dialecto que se habla en los
Grisones, la lengua francesa es la oficial y comun para todos los habitantes.

Ginebra ha tenido una historia tan tormentosa y difícil como fecunda, sufriendo, como todos
los pueblos de la raza de los Alobroges, las invasiones y dominaciones sucesivas de los Romanos,
los Bárbaros del siglo V, los Burguiñones, Ostrogodos y Francos, los Suizos y Saboyardos mismos
y últimamente los Franceses republicanos en 1798. Dominada por los Romanos hasta el año de
426, fué alternativamente una de las capitales de los Burguiñones, luego capital del reino
de los Francos hasta mediados del siglo IX, y del segundo reino de Borgoña hasta casi mediados
del XI, poseída por los sucesores de Carlomagno; cayendo despues bajo la autoridad mas alternativa
aún de sus obispos soberanos y de los condes y duques de Saboya, que se la disputaron entre
sí con tenacidad, no ménos que á los Ginebrinos mismos.

Si desde el principio del siglo XVI el pueblo comenzó á luchar por su independencia contra
obispos y condes, la reforma religiosa fué la que le aseguró su autonomía civil, lo mismo que
su emancipacion respecto de Roma. Gracias á Calvino, que regularizó el movimiento y consolidó
sus resultados, Ginebra se hizo la metrópoli del protestantismo reformado y la base de la organizacion
republicana en el sur de Suiza[3]. Admira la energía con que esa pequeña ciudad, rodeada de
enemigos y aislada entre sus fortificaciones, pudo hacer respetar su nacionalidad hasta 1798,
servir de asilo seguro á todos los proscritos y perseguidos en el continente, aun en presencia
del poderoso Luis XIV, y glorificarse como centro fecundo de civilizacion, actividad económica
y propaganda literaria, política y religiosa. Al poner el pié en Ginebra, sobre la ribera de
su lago, no se puede ménos que contemplar alternativamente la isla microscópica contigua al
gran puente, llamada de Juan Jacobo Rousseau, el punto no lejano que indica la situacion de
Ferney, en uno de los planos inclinados que remontan hácia el Jura, y las altas eminencias
que escalara Saussure con el barómetro en la mano;--objetos que hacen evocar las glorias mas
conspicuas de la literatura, la filosofía y la ciencia, en que Ginebra ha tenido tan envidiable
parte.

[3] Con todo, las luchas continuaron hasta 1602, época en que el duque de Saboya perdió toda
esperanza de recuperar á Ginebra. Llamábanse entónces Mamelucos los partidarios de los obispos
y condes, y Eigenossen ó aliados por juramento, los defensores de la independencia. Ese nombre
aleman, pronunciado Higenós, dió orígen al de Huguenots, con que se llamó á los calvinistas
ó reformados.

Desde mediados del siglo XVI hasta 1816 Ginebra no careció de su independencia sino durante
los diez y seis ó diez y siete años de la dominacion francesa, á cuyo torrente no pudieron
resistir ni los mas grandes imperios. Incorporada á la Confederacion suiza al caer Napoleon,
la república ginebrina continuó su antigua marcha, regida por instituciones que se alejaban
bastante de la democracia y de la tolerancia religiosa. La huella de Calvino habia quedado
profundamente marcada en la Aténas del protestantismo reformado. Andando los tiempos, la clase
mas alta del país habia constituido una aristocracia ú oligarquía intolerante y privilegiada,
y para destruir su poder el pueblo emprendió una lucha tenaz, que se manifestó por revoluciones
mas ó ménos incompletas y poco fecundas en 1830, 41 y 43, hasta triunfar definitivamente en
46. La organizacion radical data de 47, y en los trece años de gobierno popular y libre que
desde entónces ha tenido Ginebra ha hecho las mas bellas conquistas en la via del progreso.

El gobierno de ese Estado es democrático-representativo. Todo ciudadano mayor de 21 años es
elector y elegible. La Constitucion garantiza á todos los habitantes la plena libertad de religion
y culto[4], así como la de la prensa, del tránsito, de la industria, la enseñanza, la peticion
y asociacion, la inviolabilidad del domicilio y la correspondencia. Allí la autoridad no invade
con sus reglamentos la esfera de la actividad y del derecho individual; sin que por eso les
falte una proteccion eficaz á la instruccion primaria y profesional, la beneficencia pública,
las vias de comunicacion y algunos otros objetos de primer interes. Como los ciudadanos saben
que el poder reside en sus manos, en su opinion, la prensa tiene la mas notable actividad y
variedad para servir todos los intereses, y las juntas y sociedades de todo género son muy
numerosas y frecuentes. El principio de asociacion tiene las mas fecundas aplicaciones en la
política, como en las letras, el comercio, la industria, etc. Acaso, con excepcion de Stuttgard
y Leipzic, ciudades alemanas cuyo movimiento de publicidad es vastísimo, no hay en Europa ninguna
ciudad que, relativamente á sus proporciones, haga un uso tan extenso, variado y fecundo de
la prensa, como Ginebra.

[4] Excepto, por desgracia, á los judíos.

El Canton es gobernado conforme al principio de la separacion completa de los poderes, aunque
todos emanan del voto popular, directa ó indirectamente; y el régimen municipal es muy libre.
El poder legislativo lo ejerce en todo el Canton una Asamblea ó Gran Consejo de eleccion bienal
y popular, que se compone de 93 miembros. El ejecutivo está á cargo de un Consejo de Estado,
cuyos miembros, de igual duracion, son nombrados por el Gran Consejo. En Ginebra no hay tropa
permanente ni jerarquías militares. Todos los ciudadanos de 20 á 50 años son miembros de la
milicia del Estado, que presta su servicio cuando la autoridad la llama, y de cuyo seno sale
un contingente anual para el modesto ejército federal. No hay gendarmería: la policía es invisible,
porque no tiene distintivo ninguno, ni incomoda á quien hace uso de su derecho, ni se hace
sentir sino por los servicios eficaces que presta. Si se comete algun delito en la calle, todo
el mundo le presta su concurso voluntario á la autoridad para reprimirlo y aprehender al culpable.
En realidad, la policía en Ginebra es obra de los ciudadanos, y son ellos los que, guiados
por el interes comun de la libertad y del honor del Estado, mantienen el órden mas perfecto,
en armonía con la mas completa libertad personal en cuanto puede ser inocente y lógica. En
todos los lugares públicos de Ginebra se ve una tabla ó cartulon con esta leyenda: «Estando
los paseos públicos destinados á la utilidad y el placer de todos, el Consejo administrativo
(el de la ciudad) los pone bajo la salvaguardia de los ciudadanos.» Hay en esas palabras de
admirable simplicidad, de las cuales los Ginebrinos se muestran muy dignos, toda una teoría
ó enseñanza profunda y universal de moral y política, de economía social y legislacion y de
filosofía histórica.

Si la etnografía del pueblo ginebrino explica el predominio en él y en todas sus manifestaciones
literarias, de la lengua francesa, su genio político, industrial y social y sus instituciones
corresponden á un curioso amalgama de elementos diversos. Las emigraciones europeas de gentes
superiores, atraidas á Ginebra por la libertad que esa república garantizaba en tiempos de
despotismo universal (no obstante la antigua distincion de cinco clases de ginebrinos) han
introducido allí la sangre y el genio de otros pueblos, de tal modo que abundan mucho los apellidos
alemanes, italianos, ingleses y aun españoles, y los tipos de diversas razas, mas ó ménos confundidos.
Esto le da á Ginebra un notable carácter de cosmopolitismo. En ninguna parte mas que allí es
tan manifiesto ese fenómeno de fisiología social,--tan frecuente en el mundo y sinembargo casi
siempre olvidado por la historia,--de la trasformacion moral de una raza casi por la sola virtud
de sus instituciones.

Ciudad en otro tiempo reducida, por las necesidades de la defensa, al aislamiento material
dentro de sus bastiones y fortalezas, Ginebra se ha hecho luego cosmopolita,--refugio de todo
idea proscrita y de todo hombre perseguido,--acogiendo todo lo bueno de la civilizacion, practicando
resueltamente la democracia, penetrando en todas las esferas de la actividad intelectual, yendo
á buscar hasta en el Nuevo Mundo la fórmula moderna de la filosofía penal. Raza esencialmente
francesa por su orígen, su lengua y sus tradiciones, el pueblo ginebrino tiene las cualidades
sin los defectos del genio frances. Posee el espíritu de investigacion, simultáneamente analítico
y generalizador, la tendencia cosmopolita en las aspiraciones, el sentimiento artístico, literario
y generoso en alto grado, y no poco de esa jovialidad expansiva y elástica, de esa facultad
de asimilacion, que distinguen al Frances. Pero carece de ese instinto funesto de centralizacion,
de esa idolatría respecto de la autoridad,--servilismo que abdica la iniciativa individual
ante la del gobierno,--de esa ligereza en las costumbres é indiferencia para con las convicciones
tenaces, que han contrariado la adquisicion de la libertad en el seno de la sociedad francesa.
El Ginebrino cultiva con esmero todo lo que tiene algo de artístico y delicado: la pintura,
la escultura, la música, el grabado, la relojería, la joyería y hasta la disecacion de vegetales
y animales curiosos. Pero ha sabido aliar el arte con la industria, sus disposiciones poéticas
y altamente francesas, con la seriedad y profundidad de investigacion y el sentimiento severo
de la personalidad ó del derecho individual, característico de las razas germánicas[5].

[5] Es tan inseparable de esas razas el espíritu de independencia personal, que siempre me
ha parecido que un Aleman (ó sus asimilables) que no profesa en religion la doctrina del libre
exámen, es un hombre incompleto y contradictorio.

¿De donde proviene ese feliz amalgama? Evidentemente de la accion del protestantismo reformado
(cuyos abusos é intolerancia de otros tiempos estoy muy léjos de aprobar) el cual, creando
la nocion y el hábito del libre exámen, de la creencia razonada y profunda (sin materialismo
pagano) y de la autonomía personal, ha modificado fuertemente los instintos latinos y franceses
de la raza, sostenidos por las tradiciones y la lengua.

En Ginebra todas las manifestaciones sociales armonizan, haciendo un juego seductor: las poéticas
perspectivas del territorio y el lago; los caprichos de las antiguas construcciones feudales;
la elegancia suntuosa de la arquitectura moderna; los bellos museos y bibliotecas abundantemente
provistas; las casas de correccion y penalidad; las fábricas y los vapores, cuyas chimeneas
humeantes contrastan con las lindas fachadas, los templetes y jardines de las innumerables
quintas situadas entre parques magníficos en las cercanías del lago; el movimiento mercantil
de las calles y los muelles; las pacientes labores de 8 ú 9,000 artistas, que trabajan en la
fabricacion de 150,000 relojes de oro por año, en muchos grabados excelentes (en piedra, madera
y metal), en la elegante y delicada joyería, las esculturas y pinturas, y en la preparacion
de muchos instrumentos científicos, musicales, industriales, etc. Todo ese conjunto de manifestaciones
de actividad agrada en esa ciudad de estructura semi-feudal y semi-moderna, cuyos habitantes,
al eco de los silbidos de las locomotivas en los vapores del lago y en dos ferrocarriles, trabajan
con empeño por demoler todas las fortificaciones y reemplazarlas con monumentos, jardines,
fábricas, arboledas, muelles y barrios enteros elegantes y pulcros. Eso llama la atencion del
viajero, cautiva sus miradas y le hace respetar una civilizacion que, desarrollándose bajo
la influencia de la libertad, demuestra que la grandeza de un pueblo no consiste en la masa
de su poblacion nativa y la extension de su territorio, sino en la fecunda energía y la armonía
de sus progresos.

Ginebra está dividida por el Ródano en dos partes desiguales. En el vértice del lago, á los
dos lados de la islita sombreada por hermosos árboles en que se destaca la estatua de Rousseau,
se escapa el Ródano en dos brazos bajo de un extenso puente de madera, produciendo un islote
cubierto de casas y molinos, baños de natacion, etc., que reposan sobre estacadas. A la márgen
derecha se extiende el barrio de San Gervasio, lleno de fábricas, almacenes y relojerías, dominado
por la estacion de los ferrocarriles que giran hácia Francia, Losana y Neuchâtel, y ostentando
en los malecones y muelles, en las riberas del lago y del rio, hileras de casas espléndidas
y hoteles que parecen palacios suntuosos, y mas léjos un enjambre de graciosas ú opulentas
quintas, parques, huertas y jardines. Es en una de las calles antiguas de ese barrio que se
encuentra la sombría casucha de dos pisos donde nació Juan Jacobo.

La ciudad propiamente dicha se extiende á lo largo de la márgen izquierda del lago y del rio,
presentando en gran parte de la línea una vasta fachada de hermosos edificios modernos. Despues
de cubrir la ribera, trepa hasta la cima de una colina casi abrupta, formando un laberinto
de callejuelas, cuestas y graderías rígidas, de antigua y extravagante construccion, en cuyo
centro se levantan la catedral, el palacio del Gobierno, la casa de detencion y otros edificios
públicos, y gira un extenso paseo sobre las murallas de las antiguas fortificaciones. Por último
desciende hácia el sud-este, y se dilata en una planicie ligeramente accidentada, entre el
Ródano, el valle del Arve y las colinas del oriente que se desprenden de los contrafuertes
saboyardos. Es allí donde, al derredor de la Puerta-Nueva, se encuentran los jardines públicos,
el teatro, el conservatorio de música, el museo Rath, el palacio electoral y las construcciones
mas recientes, y donde va surgiendo la nueva Ginebra que, libre del obstáculo de las fortificaciones,
se extenderá indefinidamente hasta ligarse con Carouge, villa de 4,500 habitantes situada sobre
la márgen izquierda del Arve.

Nada mas delicioso que un paseo en coche por la ribera izquierda del lago, en direccion á Collonge,
al traves de quintas y parques bellísimos, huertos, jardines y viñedos, y dominando con la
vista el soberbio panorama del lago y las montañas del Jura; ó bien, mecido suavemente en una
góndola por el vaiven de las azules ondas del lago, surcar su superficie á las nueve de la
noche, cuando las estrellas fulguran en el fondo de un magnífico cielo, se despiertan las brisas
nocturnas cargadas de perfumes, y se ve á lo léjos en la ribera el vasto semicírculo de luz
que producen las hileras de faroles en todos los muelles, á cuya línea se sobreponen las mil
luces caprichosas de la parte antigua de la ciudad que se levanta en anfiteatros irregulares
sobre la colina. Ginebra tiene entónces tanta poesía y su lago tan arrobadora seduccion en
sus reflejos múltiples, sus rumores vagos, su trasparencia deslumbradora y sus ondulaciones
suavísimas, que uno se siente como encantado por un sueño y trasportado á regiones muy lejanas
de los Alpes y el Jura.

Si el Ginebrino se distingue del Frances por la seriedad y circunspeccion, careciendo de esa
viveza retozona y esa agudeza de chiste que llaman esprit; si su acento es duro y su frances
muy defectuoso (en la generalidad de la clase media y las masas); y si los tipos fisonómicos,
aunque revelando mucha inteligencia, son apacibles y carecen de la energía de líneas propia
de las razas puras, posee tambien cualidades muy estimables. Entusiasta por los intereses públicos
y las bellas causas; sobrio de palabras y grave en sus convicciones; laborioso y persuadido
de la nobleza del trabajo, sus costumbres son puras, sin gazmoñería ninguna, y en todos sus
actos manifiesta tener la conciencia igual del derecho y del deber. En Ginebra no se ve un
solo mendigo ni un hombre ebrio, y á excepcion de los que viajan por recreo ninguno está desocupado
allí. El verbo frances flaner[6] tan característico de Paris, no tiene significacion en Ginebra.

[6] Pasar el tiempo como un gandul, paseándose por los lugares públicos sin objeto y con curiosidad
insustancial.

Como obras de arte, los monumentos de esa ciudad no son de mucho interes. Si los modernos de
la Puerta-Nueva y algunos otros son elegantes y bien adecuados á sus objetos, los antiguos
son de una arquitectura sólida, pesada y fría. El jardin botánico, aunque pequeño y relativamente
nuevo, es gracioso y está bien provisto y mantenido. Las colecciones del Museo académico son
abundantes y valiosas. Ademas de la Biblioteca pública, que contiene mas de 40,000 volúmenes
impresos y 500 manuscritos, algunos de estos muy interesantes ó curiosos[7], la Sociedad de
lectura posee un gabinete superior en que hay 35,000 volúmenes impresos y un surtido de 140
periódicos de todas clases. El museo Rath, fundado por el general de este nombre, contiene
una notable coleccion de obras de escultura y pintura, antiguas y modernas. La Academia ó universidad
es digna de toda estimacion. Ginebra, siendo tan pequeña, posee ademas: un observatorio astronómico,
un conservatorio de música, varios colegios secundarios, un arsenal, una excelente máquina
hidráulica que funciona en el Ródano para el servicio de la ciudad, y numerosos establecimientos
de enseñanza primaria, beneficencia, crédito y economía. El Canton tiene el mérito de contar
en sus escuelas primarias de 7,000 alumnos que reciben anualmente la instruccion elemental.

[7] Por ejemplo: un manuscrito de Ciceron, iluminado, las homilías de San Agustin, escritas
en el siglo VI, y algunos volúmenes de cartas autógrafas, sermones y manuscritos de Calvino.

Como era natural, nada me llamó tanto la atencion en Ginebra como las casas de correccion ó
penalidad. La pena de muerte está abolida allí desde hace muchos años, y Ginebra es tal vez
el segundo Estado europeo que ha adoptado el régimen penitenciario de los Estados Unidos. Aunque
hay algunas diferencias entre las dos penitenciarias de Ginebra, su sistema de administracion
se basa en los principios de la legislacion penal filosófica: el aislamiento, el trabajo, la
vigilancia, la economía y el estímulo ofrecido á la enmienda del culpable, Ensayaré describirlos,
según las observaciones que pude hacer en una visita á cada establecimiento.

La casa de Detencion tiene un doble objeto: es penitenciaria para las mujeres, cuya reclusion
puede durar hasta por largos años, según la gravedad del delito, y es lugar de simple correccion
para los varones que, desde la edad de diez años, son condenados á detencion celular hasta
por un año, por delitos, si son mayores de edad, ó por crímenes, si el reo es un menor. El
edificio, construido en 1842, tiene la forma de un cuadrilongo regular, dividido en tres compartimientos
de cuatro pisos, inclusive el del nivel de la calle. En el centro están la entrada, la sala
de recibo, la oficina del director, las habitaciones de este y los demas empleados, y la cocina
y demas piezas del servicio doméstico. A la derecha está el departamento de los hombres, que
puede contener hasta 120 detenidos, y á la izquierda el de las mujeres, capaz para 112[8],
análogos en todo, separados y simultáneamente vigilados. El local de los hombres que visité,
es un salon de altísimo techo, cuyas celdas ocupan solo una ala, superpuestas en cuatro hileras
ó pisos que se comunican por escaleras y corredores angostos, girando en el interior del salon
como en un teatro. De este modo, situándose en cualquier punto se registran todos los corredores
y las puertas de las celdas. Ademas de esos cuatro pisos hay otro subterráneo en que se hallan
los calabozos para el encierro de los que, por una conducta en extremo rebelde y reprensible,
merecen el castigo adicional y transitorio de una reclusion mas severa. Esos calabozos son
completamente oscuros y carecen de ventilacion. Detras del edificio están cercados por altas
y sólidas murallas los patios á donde salen los reclusos, de uno en uno y por turno, á descansar
y gozar del sol, del aire puro y algun ejercicio.

[8] Cuando estuve allí habia 80 reclusos, número que es el ordinario, y 30 reclusas solamente.

Cada detenido se encuentra en su celda trabajando, obligado á una tarea de mínimum fijo, y
constantemente vigilado. Frecuentemente, cuando la conducta de algunos detenidos es muy buena
y se considera necesario asociarlos, dos ó tres trabajan juntos en una celda, sin perjuicio
de dormir siempre separados. Las celdas tienen bastante luz y reciben aire puro por ventanas
de fierro altas y muy sólidas. Cada detenido tiene, ademas de los materiales y útiles de trabajo,
su cama, una silla y algunos muebles indispensables que le permiten comer, dormir, etc., en
aislamiento absoluto. Cada puerta de celda tiene practicado un pequeño y sencillo aparato que
permite vigilar al detenido sin que este se aperciba de ello. El director y tres empleados
subalternos bastan para la administracion puntual y rigorosa del establecimiento. Los detenidos
se ocupan en la fabricacion de zapatos, esteras y otros objetos sencillos y de consumo popular,
y los productos son destinados á cubrir los gastos del establecimiento y formar un fondo de
economías para cada detenido, según el valor de su trabajo. La predicacion y enseñanza religiosa
que se da á los reclusos es austera, inteligente y afable.

Si el encierro en el calabozo, la privacion transitoria de alimentos, del paseo en los patios,
etc. son medios de coercision ó represion adicional, tambien tiene el recluso estímulos poderosos
para meditar en su delito, arrepentirse y moralizarse. En caso de buena conducta, dando pruebas
de arrepentimiento, obtiene mayor participacion en el fruto de su trabajo, permiso para trabajar
en compañía de uno ó dos mas, pero siempre en silencio, y una reduccion de pena que puede llegar
hasta la mitad de su duracion legal. Nótase que las reincidencias son rarísimas entre los varones
adultos, y algo frecuentes entre las mujeres y los púberes ó impúberes cuando no obtienen ocupacion
segura al salir de la prision. Por lo demas, en el establecimiento reinan el órden, el silencio,
la pulcritud y la economía. El director y uno de los celadores me manifestaron la conviccion
profunda de la eficacia del sistema en todos sentidos; aunque reconocían, como otras personas,
la necesidad de que el régimen celular tenga su complemento en una institucion social que permita
ofrecerle instruccion y trabajo por algun tiempo al recluso libertado, á fin de que, siéndole
suave la transicion del encierro y el trabajo forzado á la libertad con el trabajo libre pero
inseguro, se conjuren los peligros de la reincidencia. Llegará un dia, no lo dudo, en que las
sociedades civilizadas reconocerán que la fecunda correccion del culpable y el deber supremo
de la justicia exigen la íntima correlacion de tres instituciones: el lugar de castigo, la
escuela, y el taller ó cosa parecida; y que el poder social no tiene plena autoridad para castigar,
sino á condicion de instruir y moralizar al culpable, y abrirle, una vez arrepentido, la via
infinita de toda rehabilitacion: la del trabajo, y la independencia personal.

La Casa Penitenciaria tiene formas y condiciones distintas, no obstante la comunidad del sistema.
El edificio tiene la forma exterior de una media rueda de carro de tres radios y horizontal.
En el centro está la fachada, que da sobre un vestíbulo de tres pisos correspondientes á los
del interior. La parte interna y baja del vestíbulo es semicircular, y paralela á la gran semicircunferencia
descrita por dos altos murallones igualmente paralelos entre sí que, separados por una callejuela,
encierran toda la fortaleza. Del centro á la circunferencia se extienden como radios dos edificios
iguales y cuadrilongos y otra construccion intermedia coronada por una cúpula, separados por
muros que encierran cuatro patios. Todos ellos y las murallas del contorno están á cubierto
de las miradas exteriores y dominados por la cúpula y algunas ventanas para ejercer la vigilancia.
La oficina del director y de su ayudante se halla en el interior del peristilo, y en el centro
del arranque de los radios están los intersticios que permiten observar á los presos y comunicar
órdenes al traves de los muros, sin ser visto. De los tres pisos de esos radios el inferior
contiene los talleres de trabajo, y los dos superiores las celdas de habitacion de los reos,
miéntras que en la parte central se hallan los locales destinados al servicio de los empleados.
Debajo del despacho, al nivel de los patios, están el locutorio para las visitas á los reos,
la oficina y otras piezas de menaje.

El edificio entero, al parecer complicado, pero en realidad muy sencillo, costó apénas 30,000
pesos y solo exige un gasto anual de 5,000, á lo sumo, como déficit del producto que deja,
respecto de los gastos, el trabajo de los reclusos. Puede contener 56 reos, á juzgar por el
número de celdas; pero jamas se ha colmado y ordinariamente no tiene sino unos 46. De este
número que habia cuando visité la Penitenciaria, 12 eran reincidentes: solo 7 pertenecian al
canton de Ginebra (donde hay libertad, instruccion y actividad industrial) y la mayoría de
reclusos se componia de saboyardos, pertenecientes á una poblacion excesivamente pobre, ignorante,
sin industria, comercio ni comunicaciones, encerrada entre los Alpes y las líneas de aduanas.
El gran número de los reclusos representaba los crímenes de hurto y robo, crímenes que, en
la generalidad de los casos, no indican perversion, sino miseria y falta de instruccion y trabajo.
El número de protestantes y católico-romanos del Canton se equilibra en la Penitenciaria, aunque
en la totalidad hay gran mayoría de católicos.

Cada reo duerme en su celda en absoluto aislamiento. Las celdas son pequeñas pero suficientes,
muy limpias y bien ventiladas, alumbradas por la luz natural, y provistas de los modestos muebles
necesarios. Los reclusos trabajan y toman los alimentos en comun guardando silencio absoluto,
y divididos en secciones según su criminalidad. Hacen tres comidas por dia, abundantes, sencillas
y sanas, y despues de cada una de ellas salen por turno a pasar media hora al aire libre en
alguno de los patios. Solo un caso de evasion ha ocurrido hasta ahora, y eso por negligencia
de un celador. Jamas recluso alguno ha perdido la razon ni atentado contra los guardianes.
El encierro total sin trabajo ni luz, y la privacion temporal de alimentos ó cama en que dormir,
son los medios coercitivos ó de represion. El trabajo de los reclusos consiste en fabricar
zapatos y esteras ó pilar granos. Cada uno de los talleres comunes es vigilado interiormente
por un celador que gana, ademas de la manutencion y el alojamiento, tres francos diarios. El
director, un ayudante ó secretario y esos celadores son los únicos empleados activos del establecimiento,
y lo sirven muy bien. Los capellanes concurren los domingos á hacer los oficios religiosos
y morales, sin perjuicio de su concurso accidental.

Cuando un recluso se hace merecedor de consideraciones, se le permite recibir de tiempo en
tiempo la corta visita de algun deudo. Esta se verifica en un locutorio, al traves de una reja
de alambre fino, que permite la conversacion y el cambio de miradas, bajo la vigilancia del
celador presente, pero que impide todo contacto y comunicacion de cartas, dinero, armas, etc.
Se llevan libros que hacen constar escrupulosamente todos los hechos de la economía interior
y las observaciones sobre la estadística y moralidad de los reclusos. Según esos documentos,
si la conducta de un reo es irreprensible obtiene un tratamiento menos rigoroso y una rebaja
de condena, que llega hasta la mitad. Esas rebajas son muy frecuentes. En cuanto al producto
del trabajo, el sistema es análogo al de la Casa de Detencion, pero una parte se destina á
socorrer, si son pobres, á los hijos, padres, ó consorte del recluso. La Penitenciaria sirve
solo para los condenados, por crímenes ó delitos graves, á mas de un año de reclusion celular.
El máximum de la duracion es de 20 años, aplicado solo en casos de reincidencia en crímenes
muy graves.

Lo que mas me llamó la atencion en la Penitenciaria fué la capilla, local de extrema sencillez,
sin adornos ningunos y provisto de bancas en anfiteatro. Allí los reclusos son divididos en
secciones, según su criminalidad. En el fondo, junto á la modesta cátedra del capellan, está
un pequeño altar reducido á un Cristo, la imágen de la Vírgen y los vasos y objetos necesarios
para el culto romano. Ese altar está provisto de un cortinaje oscuro y espeso. Cuando los reclusos
católico-romanos están en la capilla, el altar está descubierto y funciona el sacerdote respectivo.
Cuando á su turno asisten los protestantes, se cubre el altar y no queda á la vista sino la
Biblia sobre la mesa. Así, el mismo púlpito y local sirven al sacerdote y al pastor. Jamas
en mi vida habia encontrado un espectáculo social tan sublime como el de esa humilde capilla,
igualmente consagrada al servicio de dos comuniones religiosas que han ensangrentado la tierra
con sus luchas impías. ¡Qué profunda enseñanza de espiritualismo en la religion, de noble sencillez
en el culto, de fraternidad y tolerancia, de universalidad en la idea religiosa,--sin parar
mientes en las diferencias de símbolos y formas,--de verdadero cristianismo, en fin! Enseñanza
escondida en el fondo de una prision,--símbolo de la igualdad de la conciencia ante el deber
y la justicia,--para inculcarle al culpable la nocion de la fraternidad en Dios y en el hombre,
del derecho igual de todos, cuya violacion constituye precisamente lo que se llama falta, delito
ú crímen!

Al dejar á Ginebra, llevaba no solo una impresion de profundo respeto por ese pequeño Estado
de filósofos, artistas y hombres libres é industriosos, sino tambien una especie de consuelo
y confianza en el porvenir de la humanidad. ¡Qué de grandes ejemplos y altísimas inspiraciones
le debe la civilizacion europea a ese pequeñisimo pueblo que, habituado á fabricar relojes
y ejercitar el libre exámen, parece tener en su genio la regularidad severa del cronómetro
y la expansion independiente de las organizaciones libres! Allí han nacido, para gloria de
las letras y de las ciencias de todo género, naturalistas audaces y pacientes como Saussure
y Candolle; jurisconsultos como Burlamaqui; historiadores como Sismondi y Mallet; economistas
como Juan B. Say y el mismo Sismondi; hombres de Estado como Necker; literatos como madama
Necker, Topffer y Cherbuliez; artistas distinguidos, pensadores filósofos como el inmortal
Rousseau!

Un enorme carruaje abierto, dividido en tres compartimientos y conteniendo unas 23 personas,
aparte de los equipajes, debia conducirnos por el valle del Arve hácia Chamonix, al pié del
grupo colosal de montañas en cuyo centro se ostenta la admirable cúpula del Monte-Blanco. Los
ingleses, como sucede en todos los sitios, vehículos y líneas de excursion, estaban en mayoría,
representados principalmente por una media docena de young ladies robustas, rubias, rosadas
y vestidas caprichosamente.

Soberanamente fastidiado siempre con las espesas brumas, la vida uniforme y el aislamiento
geográfico de su opulenta isla, el Inglés es eminentemente cosmopolita, por razon higiénica,
por genio y tradicion, y por curiosidad, frecuentemente pueril. Hasta en el último rincon del
mundo y sobre las mas altas cimas se le encuentra,--imperioso, exigente, intratable, cuando
no necesita de los demas, lacónico, frio, cargado de bastones, paraguas y mil enseres, impasible
cuando los demas se conmueven, afeitado y perfumado en regla aun en el fondo de los precipicios
y las neveras, y ataviado con su singular vestido de un solo color y un solo corte, que á fuerza
de ser uniforme toca en la extravagancia. Fino, caballeroso, hospitalario y cumplido en su
isla (at home), el Inglés se hace duro en país extranjero, medio salvaje á veces, porque el
orgullo de su raza y su nacionalidad le da la conciencia de que á todas partes lleva su patria
consigo, es decir con su derecho individual, su nombre y su bolsa. De ahí su carencia absoluta
de elasticidad y tolerancia para acomodarse en país extranjero á los usos de los demas pueblos
y á las necesidades de las circunstancias. Es ciertamente curioso ese fenómeno de trasformacion
moral que se verifica en el Inglés, viajero tan apegado á la idea de la patria, y al mismo
tiempo tan adicto á los viajes que le alejan del suelo patrio.

El Frances, al contrario, hombre de espíritu mas bien que de convicciones, de expansion indefinida
mas que de hábitos, socialista por excelencia, deja la patria al cruzar la frontera de Francia,
y encuentra una adoptiva, provisoria y ad hoc donde quiera que se le presenta un medio de sociabilidad,
un círculo de ideas. De ese modo, se asimila con admirable facilidad todas las condiciones
de vida, y acepta con el mejor humor todas las situaciones posibles, lo mismo en los Campos
Eliseos de Paris que en el fondo de una selva americana, ó de un desierto de Africa. Es por
eso que, cuando se viaja en Europa entre ingleses y franceses, se ve siempre á los primeros
silenciosos, esquivos, encerrándose en su personalidad rigorosa; miéntras que los otros entran
desde luego en el amplio carril de la conversacion desembarazada y múltiple, llegando fácilmente
hasta la jovialidad.

Estas observaciones, que por ser personales nada tienen de nuevas ú originales sinembargo,
y que he confirmado en todas mis excursiones, me vinieron desde luego á las mientes al seguir,
en la diligencia de Ginebra, la carretera que conduce á Chamonix. La conversacion era tan animada
entre nosotros y dos ó tres franceses y algunos suizos de la misma raza, como notable el silencio
contemplativo de los ingleses. Llamónos la atencion particularmente un ministro ó pastor protestante
del canton de Vaud, que viajaba muy modestamente con su hija,--una inteligente y graciosa señorita
de diez y seis años,--con ánimo de hacer fructuosas excursiones á pié. Era un hombre de modales
finos, lleno de modestia y distincion en su porte, sencillo, tolerante y filósofo, fuertemente
empapado en el sentimiento de la fraternidad y caridad cristianas, amigo de la buena conversacion
y la discusion, observador atento, entusiasta por todas las bellezas naturales, de instruccion
general y sólida y particularmente adicto á la geología, la física, la botánica y la historia
natural. Su hija, tan instruida como amable, tan candorosa como inteligente, le acompañaba
siempre en sus peregrinaciones. A pié, provistos de bastones y de un modestísimo ajuar de viaje,
habian recorrido juntos las mas interesantes regiones de la Suiza central, escalado las alturas
del Jura, las neveras del Oberland bernés, etc., recogiendo plantas curiosas y haciendo atentas
observaciones. Llevaban la intencion de recorrer en parte las neveras del Monte-Blanco y visitar
todas las curiosidades naturales de Chamonix. Raras veces he viajado con un compañero tan instructivo
como ese digno pastor vaudense, que me pareció uno de los mas bellos tipos del sacerdocio moderno.

Doce horas mortales de diligencia y coche debíamos soportar para hacer el trayecto de 90 kilómetros
hasta Chamonix, entre espesas nubes de polvo y bajo los rayos de un sol que parecia tropical.
De otro modo no es posible admirar las bellezas de tan variados paisajes que ofrece la via.
Ella es poco interesante hasta Bonneville, capital que fué de la antigua provincia de Faucigny,
con 1,500 habitantes. Es allí donde, cerca de las montañas de Môle y atravesando por un hermoso
puente el Arve para remontar su márgen izquierda hasta Cluses, el viajero comienza á contemplar
de cerca las hermosuras de los Alpes. El rio corre por el fondo de una hoya profunda formada
por altos contrafuertes ó cordones de montañas ásperas, sobre un lecho pedregoso, llevando
en sus revueltas ondas una espesa disolucion de arenas graníticas y calizas que le dan su tinta
cenicienta.

