WILHELM HAUFF

MITTEILUNGEN AUS DEN MEMOIREN DES SATAN

ERSTER TEIL.

EINLEITUNG.

  Marte, e' rassembra te, qualor dal quinto
  Cielo, di ferro scendi, e d'orror cinto.
               Tasso, befr. Jerusalem, V. 44.

ERSTES KAPITEL

Der Herausgeber macht eine interessante Bekanntschaft.

Wer, wie der Herausgeber und Uebersetzer vorliegender merkwuerdiger Aktenstuecke, in den letzten
Tagen des Septembers 1822 in Mainz war und in dem schoenen Gasthof zu den drei Reichskronen
logierte, wird gewiss diese Tage nicht unter die verlorenen seines Lebens rechnen.

Es vereinigte sich damals alles, um das Gasthofleben, sonst nicht gerade das angenehmste, das
man fuehren kann, angenehm zu machen. Feine Weine, gute Tafel, schoene Zimmer haette man auch
sonst wohl dort gefunden, seltener, gewiss sehr selten so ausgesuchte Gesellschaft. Ich erinnere
mich nicht, jemals in meinem Leben, weder vor noch nachher, einen meiner damaligen Tisch- und
Hausgenossen gesehen zu haben, und dennoch schlang sich in jenen gluecklichen Tagen ein so
zartes, enges Band der Geselligkeit um uns, wie ich es unter Fremden, deren keiner den andern
kannte oder seine naehere Verhaeltnisse zu wissen wuenschte, nie fuer moeglich gehalten haette.

Der schoene Herbst von 1822 mit seiner erfreulichen Aussicht, dieser Herbst, am Rhein genossen,
mag allerdings zu dieser ruhigen Heiterkeit des Gemuets, zu diesem Hingeben jedes einzelnen
fuer die Gesellschaft beigetragen haben. Aber nicht mit Unrecht glaube ich diese Erscheinung
einem sonderbaren, mir nachher hoechst merkwuerdigen Manne zuschreiben zu muessen.

Ich war schon beinahe anderthalb Tage in den drei Reichskronen vor Anker gelegen; haette mich
nicht ein Freund, den ich seit langen Jahren nicht gesehen hatte, auf den fuenfundzwanzigsten
oder dreissigsten bestellt, ich waere nicht mehr laenger geblieben; denn die schrecklichste
Langeweile peinigte mich. Die Gesellschaft im Hause war anstaendig, freundlich sogar, aber
kalt. Man liess einander an der Seite liegen, wenig bekuemmert um das Wohl oder das Weh des
Nachbars. Wie man einander die schoenen geschmorten Fische, den feinen Braten oder die Saladiere
darzubieten habe, wusste jeder, "aber das Genie, ich meine, der Geist" wies sich nicht gehoerig
an der Tafel, noch weniger nachher aus.

Ich sah eines Nachmittags aus meinem Fenster auf den freien Platz vor dem Hotel hinab und dachte
nach ueber meine Forderungen an die Menschen ueberhaupt und an die Gasthofmenschen (worunter
ich nicht Wirt und Kellner allein verstand) insbesondere. Da rasselte ein Reisewagen ueber
das Steinpflaster der engen Seitenstrasse und hielt gerade unter meinem Fenster.

Der geschmackvolle Bau des Wagens liess auf eine elegante Herrschaft schliessen. Sonderbar
war es uebrigens, dass weder auf dem Bock, noch hinten im Kabriolett ein Diener sass, was doch
eigentlich zu den vier Postpferden, mit welchen der Wagen bespannt war, notwendig gepasst haette.

"Vielleicht ein kranker Herr, den sie aus dem Wagen tragen muessen," dachte ich und richtete
die Lorgnette genau auf die Hand des grossen stattlichen Oberkellners, der den Schlag oeffnete.

"Zimmer vakant?" rief eine tiefe, wohltoenende Maennerstimme.

"So viele Euer Gnaden befehlen," war die Antwort des Giganten.

Eine grosse, schlanke Gestalt schluepfte schnell aus dem Wagen und trat in die Halle.

"Nr. 12 und 13," rief die gebietende Stimme des Oberkellners, und Jean und George flogen im
Wettlauf die Treppe hinan.

Die Wagentuere war offen geblieben, aber noch immer wollte kein zweiter heraussteigen.

Der Oberkellner stand verwundert am Wagen, zweimal hatte er hineingesehen und immer dabei mit
dem Kopf geschuettelt.

"Bst, Herr Oberkellner, auf ein Wort," rief ich hinab, "wer war denn--"

"Werde gleich die Ehre haben," antwortete der Gefaellige und trat bald darauf in mein Zimmer.

"Eine sonderbare Erscheinung," sagte ich zu ihm; "ein schwerer Wagen mit vier Pferden, und
nur ein einzelner Herr ohne alle Bedienung."

"Gegen alle Regel und Erfahrung," versicherte jener, "ganz sonderbar, ganz sonderbar. Jedoch
der Postillon versicherte, es sei ein Guter, denn er gab immer zwei Taler schon seit acht Stationen.
Vielleicht ein Englaender von Profession, haben alle etwas Apartes."

"Wissen Sie den Namen nicht?" fragte ich neugieriger, als es sich schickte.

"Wird erst beim Souper auf die Schiefertafel geschrieben," antwortete jener; "haben der Herr
Doktor sonst noch etwas--?"

Ich wusste zu meinem Verdruss im Augenblicke nichts; er ging und liess mich mit meinen Konjekturen
ueber den Einsamen im achtsitzigen Wagen allein.

Als ich abends zur Tafel hinabging, schluepfte der Kellner an mir vorueber, eine ungeheure
Schiefertafel in der Hand. Er wurde mich kaum gewahr, als er, in einer Hand ein Licht, in der
andern die Tafel, vor mich hintrat, mir solche praesentierend.

"v. Natas, Partikulier," stand aufgeschrieben. "Hat er noch keine Bedienung?" fragte ich.

"Nein," war die Antwort, "er hat zwei Lohnlakaien angenommen, die ihn aber weder aus- noch
ankleiden duerfen."

Als ich in den Speisesaal trat, hatte sich die Gesellschaft schon niedergelassen; ich eilte
still an meinen Stuhl, gegenueber sass Herr von Natas.

Hatte dieser Mann schon vorher meine Neugierde erregt, so wurde er mir jetzt um so interessanter,
da ich ihn in der Naehe sah.

Das Gesicht war schoen, aber bleich, Haar, Augen und der volle Bart von glaenzendem Schwarz,
die weissen Zaehne, von den feingespaltenen Lippen oft enthuellt, wetteiferten mit dem Schnee
der blendend weissen Waesche. War er alt? War er jung? Man konnte es nicht bestimmen; denn
halb schien sein Gesicht mit seinem pikanten Laecheln, das ganz leise in dem Mundwinkel anfaengt
und wie ein Woelkchen um die feingebogene Nase zu dem mutwilligen Auge hinaufzieht, frueh gereifte
und unter dem Sturm der Leidenschaften verbluehte Jugend zu verraten; bald glaubte man einen
Mann von schon vorgerueckten Jahren vor sich zu haben, der durch eifriges Studium einer reichen
Toilette sich zu konservieren weiss.

Es gibt Koepfe, Gesichter, die nur zu e i n e r Koerperform passen und sonst zu keiner andern.
Man werfe mir nicht vor, dass es Sinnestaeuschung sei, dass das Auge sich schon zu sehr an
diese Form, wie sie die Natur gegeben, gewoehnt habe, als dass es sich eine andere Mischung
denken koennte. Dieser Kopf konnte nie auf einem untersetzten, wohlbeleibten Koerper sitzen,
er durfte nur die Krone einer hohen, schlanken, zartgebauten Gestalt sein. So war es auch,
und die gedankenschnelle Bewegung der Gesichtsmuskeln, wie sie in leichtem Spott um den Mund,
im tiefen Ernst um die hohe Stirne spielten, drueckte sich auch in dem Koerper durch die wuerdige,
aber bequeme Haltung, durch die schnelle, runde, beinahe zierliche Bewegung der Arme, ueberhaupt
in dem leichten, koeniglichen Anstande des Mannes aus.

So war Herr von Natas, der mir gegenueber an der Abendtafel sass. Ich hatte waehrend der ersten
Gaenge Musse genug, diese Bemerkungen zu machen, ohne dem interessanten vis-a-vis durch neugieriges
Anstarren beschwerlich zu fallen. Der neue Gast schien uebrigens noch mehrere Beobachtungen
zu veranlassen; denn an dem oberen Ende der Tafel waren diesen Abend die Brillen mehrerer Damen
in immerwaehrender Bewegung; mich und meine Nachbarn hatten sie ueber dem Mittagessen hoechstens
mit blossem Auge gemustert.

Das Dessert wurde aufgetragen, der Direktor der vorzueglichen Tafelmusik ging umher, seinen
wohlverdienten Lohn einzusammeln. Er kam an den Fremden. Dieser warf einen Taler unter die
kleine Muenzensammlung und fluesterte dem ueberraschten Sammler etwas ins Ohr. Mit drei tiefen
Buecklingen schien dieser zu bejahen und zu versprechen und schritt eilig zu seiner Kapelle
zurueck. Die Instrumente wurden aufs neue gestimmt.

Ich war gespannt, was jener wohl gewaehlt haben koennte; der Direktor gab das Zeichen, und
gleich in den ersten Takten erkannte ich die herrliche Polonaise von Osinsky. Der Fremde lehnte
sich nachlaessig in seinen Stuhl zurueck, er schien nur der Musik zu gehoeren; aber bald bemerkte
ich, dass das dunkle Auge unter den langen, schwarzen Wimpern rastlos umherlief,--es war offenbar,
er musterte die Gesichter der Anwesenden und den Eindruck, den die herrliche Polonaise auf
sie machte.

Wahrlich! Dieser Zug schien mir einen geuebten Menschenkenner zu verraten. Zwar waere der Schluss
unrichtig, den man sich aus der waermern oder kaeltern Teilnahme an dem Reich der Toene auf
die groebere oder geringere Empfaenglichkeit des Gemuets fuer das Schoene und Edle ziehen wollte;
heult ja doch auch selbst der Hund bei den sanften Toenen der Floete, das Pferd dagegen spitzt
die Ohren bei dem mutigen Schmettern der Trompeten, stolzer hebt es den Nacken, und sein Tritt
ist fester und straffer.

Aber dennoch konnte man nichts Unterhaltenderes sehen als die Gesichter der verschiedenen Personen
bei den schoensten Stellen des Stueckes; ich machte dem Fremden mein Kompliment ueber die glueckliche
Wahl dieser Musik, und schnell hatte sich zwischen uns ein Gespraech ueber die Wirkung der
Musik auf diese oder jene Charaktere entsponnen.

Die uebrigen Gaeste hatten sich indessen verlaufen, nur einige, die in der Ferne auf unser
Gespraech gelauscht hatten, rueckten nach und nach naeher. Mitternacht war herangekommen, ohne
dass ich wusste wie; denn der Fremde hatte uns so tief in alle Verhaeltnisse der Menschen,
in alle ihre Neigungen und Triebe hineinblicken lassen, dass wir uns stille gestehen mussten,
nirgends so tiefgedachte, so ueberraschende Schluesse gehoert oder gelesen zu haben.

Von diesem Abend an ging uns ein neues Leben in den drei Reichskronen auf. Es war, als habe
die Freude selbst ihren Einzug bei uns gehalten und feiere jetzt ihre heiligsten Festtage;
Gaeste, die sich nie haetten einfallen lassen, laenger als eine Nacht hier zu bleiben, schlossen
sich an den immer groesser werdenden Zirkel an und vergassen, dass sie unter Menschen sich
befanden, die der Zufall aus allen Weltgegenden zusammengeschneit hatte. Und Natas, dieses
seltsame Wesen, war die Seele des Ganzen. Er war es, der sich, sobald er sich nur erst mit
seinen naechsten Tischnachbarn bekannt gemacht hatte, zum Maitre de plaisir hergab. Er veranstaltete
Feste, Ausfluege in die herrliche Gegend und erwarb sich den innigen Dank eines jeden. Hatte
er aber schon durch die sinnreiche Auswahl des Vergnuegens sich alle Herzen gewonnen, so war
dies noch mehr der Fall, wenn er die Konversation fuehrte.

Jenes ergoetzliche Maerchen von dem Hoernchen des Oberon schien ins Leben getreten zu sein;
denn Natas durfte nur die Lippen oeffnen, so fuehlte jeder zuerst die lieblichsten Saiten seines
Herzens angeschlagen; auf leichten Schwingen schwirrte dann das Gespraech um die Tafel, mutwilliger
wurden die Scherze, kuehner die Blicke der Maenner, schalkhafter das Kichern der Damen, und
endlich rauschte die Rede in so fessellosen Stroemen, dass man nachher wenig mehr davon wusste,
als dass man sich goettlich amuesiert habe.

Und dennoch war der Zauberer, der diese Lust heraufbeschwor, weit entfernt, je in's Rohe, Gemeine
hinueberzuspielen. Er griff irgend einen Gegenstand, eine Tagesneuigkeit auf, erzaehlte Anekdoten,
spielte das Gespraech geschickt weiter, wusste jedem seine tiefste Eigentuemlichkeit zu entlocken
und ergoetzte durch seinen lebhaften Witz, durch seine warme Darstellung, die durch alle Schattierungen
von dem tiefsten Gefuehl der Wehmut bis hinauf an jene Ausbrueche der Laune streifte, welche
in dem sinnlichsten, reizendsten Kostuem auf der feinen Grenze des Anstandes gaukeln.

Manchmal schien es zwar, es moechte weniger gefaehrlich gewesen sein, wenn er dem Heiligen,
das er antastete, geradezu Hohn gesprochen, das Zarte, das er benagte, geradezu zerrissen haette;
jener zarte, geheimnisvolle Schleier, mit welchem er dies oder jenes verhuellte, reizte nur
zu dem luesternen Gedanken, tiefer zu blicken, und das ueppige Spiel der Phantasie gewann in
manchem Koepfchen unserer schoenen Damen nur noch mehr Raum; aber man konnte ihm nicht zuernen,
nicht widersprechen; seine glaenzenden Eigenschaften rissen unwiderstehlich hin, sie umhuellten
die Vernunft mit suessem Zauber, und seine kuehnen Hypothesen schlichen sich als Wahrheit in
das unbewachte Herz.

*       *       *       *       *

ZWEITES KAPITEL

Der schauerliche Abend.

So hatte der geniale Fremdling mich und zwoelf bis fuenfzehn Herren und Damen in einen tollen
Strudel der Freude gerissen. Beinahe alle waren ohne Zweck in diesem Haus, und doch wagte keiner,
den Gedanken an die Abreise sich auch nur entfernt vorzustellen. Im Gegenteil, wenn wir morgens
lange ausgeschlafen, mittags lange getafelt, abends lange gespielt und nachts lange getrunken,
geschwatzt und gelacht hatten, schien der Zauber, der uns an dieses Haus band, nur eine neue
Kette um den Fuss geschlungen zu haben.

Doch es sollte anders werden, vielleicht zu unserm Heil. An dem sechsten Tage unseres Freudenreiches,
einem Sonntag, war unser Herr von Natas im ganzen Gasthof nicht zu finden. Die Kellner entschuldigten
ihn mit einer kleinen Reise; er werde vor Sonnenuntergang nicht kommen, aber zum Tee, zur Nachttafel
unfehlbar da sein.

Wir waren schon so an den Unentbehrlichen gewoehnt, dass uns diese Nachricht ganz betreten
machte; es war uns, als wuerden uns die Fluegel zusammengebunden und man befehle uns zu fliegen.

Das Gespraech kam, wie natuerlich, auf den Abwesenden und auf seine auffallende, glaenzende
Erscheinung. Sonderbar war es, dass es mir nicht aus dem Sinne kommen wollte, ich habe ihm,
nur unter einer andern Gestalt, schon frueher einmal auf meinem Lebenswege begegnet; so abgeschmackt
auch der Gedanke war, so unwiderstehlich draengte er sich mir immer wieder auf. Aus frueheren
Jahren her erinnerte ich mich naemlich eines Mannes, der in seinem Wesen, in seinem Blicke
hauptsaechlich, grosse Aehnlichkeit mit ihm hatte. Jener war ein fremder Arzt, besuchte nur
hie und da meine Vaterstadt und lebte dort immer von Anfang sehr still, hatte aber bald einen
Kreis von Anbetern um sich versammelt. Die Erinnerung an jenen Menschen war mir uebrigens fatal;
denn man behauptete, dass, so oft er uns besucht habe, immer ein bedeutendes Unglueck erfolgt
sei; aber dennoch konnte ich den Gedanken nicht los werden, Natas habe die groesste Aehnlichkeit
mit ihm, ja, es sei eine und dieselbe Person.

Ich erzaehlte meinen Tischnachbarn den unablaessig mich verfolgenden Gedanken und die unangenehme
Vergleichung eines mir so grausenhaften Wesens, wie der Fremde in meiner Vaterstadt war, mit
unserem Freunde, der so ganz meine Achtung und Liebe sich erworben hatte; aber noch unglaublicher
klingt es vielleicht, wenn ich versichere, dass meine Nachbarn ganz den naemlichen Gedanken
hatten; auch sie glaubten, unter einer ganz andern Gestalt unsern geistreichen Gesellschafter
gesehen zu haben.

"Sie koennten einem ganz bange machen," sagte die Baronin von Thingen, die nicht weit von mir
sass, "Sie wollen unsern guten Natas am Ende zum ewigen Juden oder, Gott weiss, zu was sonst
noch machen!"

Ein kleiner aeltlicher Herr, Professor in T., der seit einigen Tagen sich auch an unsere Gesellschaft
angeschlossen und immer still vergnuegt, hie und da etwas weinselig, mitlebte, hatte waehrend
unserer "vergleichenden Anatomie", wie er es nannte, still vor sich hingelaechelt und mit kunstfertiger
Schnelligkeit seine ovale Dose zwischen den Fingern umgedreht, dass sie wie ein Rad anzusehen war.

"Ich kann mit meiner Bemerkung nicht mehr laenger hinter dem Berge halten," brach er endlich
los, "wenn Sie erlauben, Gnaedigste, so halte ich ihn nicht gerade fuer den ewigen Juden, aber
doch fuer einen ganz absonderlichen Menschen. So lange er zugegen war, wollte wohl hie und
da der Gedanke in mir aufblitzen: 'Den hast du schon gesehen, wo war es doch?' aber wie durch
Zauber krochen diese Erinnerungen zurueck, wenn er mich mit dem schwarzen, umherspringenden
Auge erfasste."

"So war es mir gerade auch,--mir auch,--mir auch," riefen wir alle verwundert.

"Hm! he, hm!" lachte der Professor. "Jetzt faellt es mir aber von den Augen wie Schuppen, dass
es niemand ist als der, den ich schon vor zwoelf Jahren in Stuttgart gesehen habe."

"Wie, Sie haben ihn gesehen und in welchen Verhaeltnissen?" fragte Frau von Thingen eifrig
und erroetete halb ueber den allzugrossen Eifer, den sie verraten hatte.

Der Professor nahm eine Prise, klopfte den Jabot aus und begann: "Es moegen nun ungefaehr zwoelf
Jahre sein, als ich wegen eines Prozesses einige Monate in Stuttgart, zubrachte. Ich wohnte
in einem der ersten Gasthoefe und speiste auch dort gewoehnlich in grosser Gesellschaft an
der Wirtstafel. Einmal kam ich nach einigen Tagen, in welchen ich das Zimmer hatte hueten muessen,
zum erstenmal wieder zu Tisch. Man sprach sehr eifrig ueber einen gewissen Herrn Barighi, der
seit einiger Zeit die Mittagsgaeste durch seinen lebhaften Witz, durch seine Gewandtheit in
allen Sprachen entzuecke; in seinem Lob waren alle einstimmig, nur ueber seinen Charakter war
man nicht recht einig; denn die einen machten ihn zum Diplomaten, die andern zu einem Sprachmeister,
die dritten zu einem hohen Verbannten, wieder andere zu einem Spion. Die Tuere ging auf, man
war still, beinahe verlegen, den Streit so laut gefuehrt zu haben; ich merkte, dass der Besprochene
sich eingefunden habe und sah--"

"Nun, ich bitte Sie! denselben, der uns"--"denselben, der uns seit einigen Tagen so trefflich
unterhaelt. Dies waere uebrigens gerade nichts Uebernatuerliches; aber hoeren Sie weiter: Zwei
Tage schon hatte uns Herr Barighi, so nannte sich der Fremde, durch seine geistreiche Unterhaltung
die Tafel gewuerzt, als uns einmal der Wirt des Gasthofs unterbrach: 'Meine Herren,' sagte
der Hoefliche, 'bereiten Sie sich auf eine koestliche Unterhaltung, die Ihnen morgen zuteil
werden wird, vor; der Herr Oberjustizrat Hasentreffer zog heute aus und zieht morgen ein.'"

"Wir fragten, was dies zu bedeuten habe, und ein alter grauer Hauptmann, der schon seit vielen
Jahren den obersten Platz in diesem Gasthofe behauptete, teilte uns den Schwank mit: 'Gerade
dem Speisesaal gegenueber wohnt ein alter Junggeselle, einsam in einem grossen oeden Haus;
er ist Oberjustizrat ausser Dienst, lebt von einer anstaendigen Pension und soll ueberdies
ein enormes Vermoegen besitzen.'

"'Derselbe ist aber ein kompletter Narr und hat ganz eigene Gewohnheiten, wie z.B., dass er
sich selbst oft grosse Gesellschaft gibt, wobei es immer flott hergeht. Er laesst zwoelf Kuverts
aus dem Wirtshaus kommen, seine Weine hat er im Keller, und einer oder der andere unserer Markoers
hat die Ehre zu servieren. Man denkt vielleicht, er hat allerlei hungrige oder durstige Menschen
bei sich! Mitnichten! alte, gelbe Stammbuchblaetter, auf jedem ein grosses Kreuz, liegen auf
den Stuehlen; dem alten Kauz ist aber so wohl, als wenn er unter den lustigsten Kameraden waere;
er spricht und lacht mit ihnen, und das Ding soll so greulich anzusehen sein, dass man immer
die neuen Kellner dazu braucht, denn wer e i n m a l bei einem solchen Souper war, geht nicht
mehr in das oede Haus.

"'Vorgestern war wieder ein Souper, und unser neuer Franz dort schwoert Himmel und Erde, ihn
bringe keine Seele mehr hinueber. Den andern Tag nach dem Gastmahl kommt dann die zweite Sonderbarkeit
des Oberjustizrats. Er faehrt morgens frueh aus der Stadt und kehrt erst den andern Morgen
zurueck, nicht aber in sein Haus, das um diese Zeit fest verriegelt und verschlossen ist, sondern
hierher ins Wirtshaus.

"Da tut er dann ganz fremd gegen Leute, welche er das ganze Jahr taeglich sieht, speist zu
Mittag und stellt sich nachher an ein Fenster und betrachtet sein Haus gegenueber von oben
bis unten.

"'Wem gehoert das Haus da drueben?` fragt er dann den Wirt.

"Pflichtmaessig bueckt sich dieser jedesmal und antwortet: 'Dem Herrn Oberjustizrat Hasentreffer,
Ew. Exzellenz aufzuwarten.'"

"Aber, Herr Professor, wie haengt denn Ihr toller Hasentreffer mit unserem Natas zusammen?"

"Belieben Sie sich doch zu gedulden, Herr Doktor," antwortete jener, "es wird Ihnen gleich
wie ein Licht aufgehen. Der Hasentreffer beschaut also das Haus und erfaehrt, dass es dem Hasentreffer
gehoere. 'Ach! derselbe, der in Tuebingen zu meiner Zeit studierte?' fragt er dann, reisst
das Fenster auf, streckt den gepuderten Kopf hinaus und schreit: 'Ha--a--asentreffer, Ha--a--asentreffer!'

"Natuerlich antwortete niemand, er aber sagt dann: Der Alte wuerde es mir nie vergessen, wenn
ich nicht bei ihm einkehrte,' nimmt Hut und Stock, schliesst sein eigenes Haus auf, und so
geht es nach wie vor."

"Wir alle," fuhr der Professor in seiner Erzaehlung fort, "waren sehr erstaunt ueber diese
sonderbare Erscheinung und freuten uns koeniglich auf den morgenden Spass. Herr Barighi aber
nahm uns das Versprechen ab, ihn nicht verraten zu wollen, indem er einen koestlichen Scherz
mit dem Oberjustizrat vorhabe.

"Frueher als gewoehnlich versammelten wir uns an der Wirtstafel und belagerten die Fenster.
Eine alte, baufaellige Chaise wurde von zwei alten Kleppern die Strasse herangeschleppt, sie
hielt vor dem Wirtshaus; 'das ist der Hasentreffer, der Hasentreffer,' toente es von aller
Mund, und eine ganz besondere Froehlichkeit bemaechtigte sich unser, als wir das Maennlein
zierlich gepudert, mit einem stahlgrauen Roecklein angetan, ein maechtiges Meerrohr in der
Hand, aussteigen sahen. Ein Schwanz von wenigstens zehn Kellnern schloss sich ihm an; so gelangte
er ins Speisezimmer.

"Man schritt sogleich zur Tafel; ich habe selten so viel gelacht als damals; denn mit der groessten
Kaltbluetigkeit behauptete der Alte, gerades Weges aus Kassel zu kommen und vor sechs Tagen
in Frankfurt im Schwan recht gut logiert zu haben. Schon vor dem Dessert musste Barighi verschwunden
sein; denn als der Oberjustizrat aufstand und sich auch die uebrigen Gaeste erwartungsvoll
erhoben, war er nirgends mehr zu sehen.

"Der Oberjustizrat stellte sich ans Fenster, wir alle folgten seinem Beispiele und beobachteten
ihn. Das Haus gegenueber schien oede und unbewohnt; auf der Tuerschwelle sprosste Gras, die
Jalousien waren geschlossen; zwischen einigen schienen sich Voegel eingebaut zu haben.

"'Ein huebsches Haus da drueben,' begann der Alte zu dem Wirt, der immer in der dritten Stellung
hinter ihm stand. 'Wem gehoert es?'-- 'Dem Oberjustizrat Hasentreffer, Euer Exzellenz aufzuwarten.'

"'Ei, das ist wohl der naemliche, der mit mir studiert hat?' rief er aus. 'Der wuerde es mir
nie verzeihen, wenn ich ihm nicht meine Anwesenheit kund taete.' Er riss das Fenster auf: 'Hasentreffer--
Hasentreffer!' schrie er mit heiserer Stimme hinaus.--Aber wer beschreibt unsern Schrecken,
als gegenueber in dem oeden Haus, das wir wohlverschlossen und verriegelt wussten, ein Fensterladen
langsam sich oeffnete; ein Fenster tat sich auf, und heraus schaute der Oberjustizrat Hasentreffer
im zitzenen Schlafrock und der weissen Muetze, unter welcher wenige graue Loeckchen hervorquollen;
so, gerade so pflegte er sich zu Hause zu tragen. Bis auf das kleinste Faeltchen des bleichen
Gesichts war der gegenueber der naemliche wie der, der bei uns stand. Aber Entsetzen ergriff
uns, als der im Schlafrock mit derselben heiseren Stimme ueber die Strasse herueberrief: 'Was
will man, wen ruft man? he!'

"'Sind Sie der Herr Oberjustizrat Hasentreffer?' rief der auf unserer Seite, bleich wie der
Tod, mit zitternder Stimme, indem er sich bebend am Fenster hielt.

"'Der bin ich,' kreischte jener und nickte freundlich grinsend mit dem Kopfe; 'steht etwas
zu Befehl?'

"'Ich bin er ja auch,' rief der auf unserer Seite wehmuetig, 'wie ist denn dies moeglich?'

"'Sie irren sich, Wertester!' schrie jener herueber. 'Sie sind der Dreizehnte; kommen Sie nur
ein wenig herueber in meine Behausung, dass ich Ihnen den Hals umdrehe; es tut nicht weh.'

"'Kellner, Stock und Hut!' rief der Oberjustizrat, matt bis zum Tod, und die Stimme schlich
ihm in klaeglichen Toenen aus der hohlen Brust herauf. 'In meinem Haus ist der Satan und will
meine Seele;-- vergnuegten Abend, meine Herren!' setzte er hinzu, indem er sich mit einem freundlichen
Bueckling zu uns wandte und dann den Saal verliess.

"'Was war das?' fragten wir uns. 'Sind wir alle wahnsinnig?'--

"Der im Schlafrock schaute noch immer ganz ruhig zum Fenster heraus, waehrend unser gutes altes
Naerrchen in steifen Schritten ueber die Strasse stieg. An der Haustuere zog er einen grossen
Schluesselbund aus der Tasche, riegelte--der im Schlafrock sah ihm ganz gleichgueltig zu--riegelte
die schwere, knarrende Haustuer auf und trat ein.

"Jetzt zog sich auch der andere vom Fenster zurueck; man sah, wie er dem unsrigen an die Zimmertuere
entgegenging.

"Unser Wirt, die zehn Kellner waren alle bleich vor Entsetzen und zitterten. 'Meine Herren,'
sagte jener, 'Gott sei dem armen Hasentreffer gnaedig, denn einer von beiden war der Leibhaftige.'--
Wir lachten den Wirt aus und wollten uns selbst bereden, dass es ein Scherz von Barighi sei;
aber der Wirt versicherte, es habe niemand in das Haus gehen koennen ausser mit den ueberaus
kuenstlichen Schluesseln den Rats; Barighi sei zehn Minuten, ehe das Graessliche geschehen,
noch an der Tafel gesessen; wie haette er denn in so kurzer Zeit die taeuschende Maske anziehen
koennen, auch vorausgesetzt, er haette sich das fremde Haus zu oeffnen gewusst? Die beiden
seien aber einander so greulich aehnlich gewesen, dass er, ein zwanzigjaehriger Nachbar, den
echten nicht haette unterscheiden koennen. Aber um Gottes willen, meine Herren, hoeren Sie
nicht das graessliche Geschrei da drueben?'

"Wir sprangen ans Fenster, schrecklich trauervolle Stimmen toenten aus dem oeden Hause herueber;
einige Male war es uns, als saehen wir unsern alten Oberjustizrat, verfolgt von seinem Ebenbild
im Schlafrock, am Fenster vorbeijagen. Ploetzlich aber war alles still.

"Wir sahen einander an; der Beherzteste machte den Vorschlag hinueberzugehen! Alle stimmten
ueberein. Man zog ueber die Strasse, die grosse Hausglocke an des Alten Haus toente dreimal,
aber es wollte sich niemand hoeren lassen; da fing uns an zu grauen; wir schickten nach der
Polizei und dem Schlosser, man brach die Tuere aus, der ganze Strom der Neugierigen zog die
breite, stille Treppe hinauf, alle Tueren waren verschlossen; eine ging endlich auf; in einem
prachtvollen Zimmer lag der Oberjustizrat im zerrissenen stahlfarbigen Roecklein, die zierliche
Frisur schrecklich verzaust, tot, erwuergt auf dem Sofa.

"Von Barighi hat man seitdem weder in Stuttgart, noch sonst irgendwo jemals eine Spur gesehen."

*       *       *       *       *

DRITTES KAPITEL.

Der schauerliche Abend. (Fortsetzung.)

Der Professor hatte seine Erzaehlung geendet, wir sassen eine gute Weile still und nachdenkend.
Das lange Schweigen ward mir endlich peinlich; ich wollte das Gespraech wieder anfachen oder
auf eine andere Bahn bringen, als mir ein Herr von mittleren Jahren in reicher Jagduniform,
wenn ich nicht irre, ein Oberforstmeister aus dem Nassauischen, zuvorkam.

"Es ist wohl jedem von uns schon begegnet, dass er unzaehlige Male fuer einen andern gehalten
wurde oder auch Fremde fuer ganz Bekannte anredete, und sonderbar ist es, ich habe diese Bemerkung
oft in meinem Leben bestaetigt gefunden, dass die Verwechslung weniger bei jenen platten, alltaeglichen,
nichtssagenden Gesichtern als bei auffallenden, eigentlich interessanten vorkommt."

Wir wollten ihm seine Behauptung als ganz unwahrscheinlich verwerfen; aber er berief sich auf
die wirklich interessante Erscheinung unseres Natas. "Jeder von uns gesteht," sagte er, "dass
er dem Gedanken Raum gegeben, unsern Freund, nur unter anderer Gestalt, hier oder dort gesehen
zu haben, und doch sind seine scharfen Formen, sein gebietender Blick, sein gewinnendes Laecheln
ganz dazu gemacht, auf ewig sich ins Gedaechtnis zu praegen."

"Sie moegen so unrecht nicht haben," entgegnete Flasshof, ein preussischer Hauptmann, der auf
die Strafe des Arrestes hin schon zwei Tage bei uns gezaudert hatte, nach Koblenz in seine
Garnison zurueckzukehren. "Sie moegen recht haben; ich erinnere mich einer Stelle aus den launigen
Memoiren des italienischen Grafen Gozzi, die ganz fuer Ihre Behauptung spricht. Jedermann,
sagt er, hat den Michele d'Agata gekannt und weiss, dass er einen Fuss kleiner und wenigstens
um zwei dicker war als ich, und auch sonst nicht die geringste Aehnlichkeit in Kleidung und
Physiognomie mit mir gehabt hat. Aber lange Jahre hatte ich beinahe taeglich den Verdruss,
von Saengern, Taenzern, Geigern und Lichtputzern als Herr Michele d'Agata angeredet zu werden
und lange Klagen um schlechte Bezahlung, Forderungen usw. anhoeren zu muessen. Selten gingen
sie ueberzeugt von mir, dass ich nicht Michele d'Agata sei. Einst besuchte ich in Verona eine
Dame; das Kammermaedchen meldet mich an: 'Herr Agata.' Ich trat hinein und ward als Michele
d'Agata begruesst und unterhalten, ich ging weg und begegnete einem Arzt, den ich wohl kannte.
'Guten Abend, Herr Agata,' war sein Gruss, indem er vorueberging.--Ich glaubte am Ende beinahe
selbst, ich sei der Michele d'Agata."

Ich wusste dem guten Hauptmann Dank, dass er uns aus den aengstigenden Phantasien, welche die
Erzaehlung des Professors in uns aufgeregt hatte, erloeste. Das Gespraech floss ruhiger fort;
man stritt sich um das Vorrecht ganzer Nationen, einen interessanten Gesichtsschnitt zu haben,
ueber den Einfluss des Geistes auf die Gesichtszuege ueberhaupt und auf das Auge insbesondere;
man kam endlich auf Lavater und Konsorten; Materien, die ich hundertmal besprochen, mochte
ich nicht mehr wiederkaeuen, ich zog mich in ein Fenster zurueck. Bald folgte mir der Professor
dahin nach, um gleich mir die Gesichter der Streitenden zu betrachten.

"Welch ein leichtsinniges Volk," seufzte er, "ich habe sie jetzt soeben gewarnt und die Hoelle
ihnen recht heiss gemacht, ja, sie wagten in keine Ecke mehr zu sehen, aus Furcht, der Leibhaftige
moechte daraus hervorgucken, und jetzt lachen sie wieder und machen tolle Streiche, als ob
der Versucher nicht immer umherschleiche."

Ich musste lachen ueber die Amtsmiene, die sich der Professor gab. "Noch nie habe ich das schoene
Talent eines Vesperpredigers an Ihnen bemerkt," sagte ich; "aber Sie sehen mich in Erstaunen
durch Ihre kuehnen Angriffe auf die boese Welt und auf den Argen selbst. Bilden Sie sich denn
wirklich ein, dieser harmlose Natas...."

"Harmlos nennen Sie ihn?" unterbrach mich der Professor, heftig meine Brust anfassend, "harmlos?
haben Sie denn nicht bemerkt," fluesterte er leiser, "dass alles bei diesem feinen--Herrn berechneter
Plan ist? O, ich kenne meine Leute!"

"Sie setzen mich in Erstaunen, wie meinen Sie denn?"

"Haben Sie nicht bemerkt," fuhr er eifrig fort, "dass der gebildete Herr Oberforstmeister dort
mit Leib und Seele sein ist, weil er ihm fuenf Naechte hindurch alles Geld abjagte und den
Ausgebeutelten gestern nacht noch fuenfzehnhundert Dukaten gewinnen liess? Er nennt den abgefeimten
Spieler einen Mann von den nobelsten Sentiments und schwoert auf Ehre, er muesse ueber die
Haelfte wieder an den Fremden verlieren, sonst habe er keine Ruhe. Haben Sie ferner nicht bemerkt,
wie er den Oekonomierat gekoernt hat?"

"Ich habe wohl gesehen," antwortete ich, "dass der Oekonomierat, sonst so moros und misanthropisch,
jetzt ein wenig aufgewacht ist; aber ich habe es dem allgemeinen Einfluss der Gesellschaft
zugeschrieben."

"Behuete. Er laeuft schon seit zwanzig Jahren in den Gesellschaften umher und wacht doch nicht
auf; auf dem Weg ist er, ein Bruder Liederlich zu werden. Der Esel reist krank im Lande umher,
behauptet, einen grossen Wurm im Leibe zu haben, und macht allen Leuten das Leben sauer mit
seinen exorbitanten Behauptungen, und jetzt? Jetzt hat ihn dieser Wundermann erwischt, gibt
ihm ein Puelverlein und raet ihm, nicht wie ein anderer vernuenftiger Arzt, Diaet und Maessigkeit,
sondern er soll seine Jugend, wie er die fuenfzig Jahre des alten Wurms nennt, geniessen, viel
Wein trinken &c., und das et cetera und den Wein benuetzt er seit vier Tagen aerger als der
verlorene Sohn."

"Und darueber koennen Sie sich aergern, Herr Professor? Der Mann ist sich und dem Leben wieder
geschenkt--"

"Nicht davon spreche ich," entgegnete der Eifrige, "der alte Suender koennte meinetwegen heute
noch abfahren, sondern dass er sich dem naechsten besten Charlatan anvertraut und sich also
ruinieren muss. Ich habe ihn vor acht Jahren in der Kur gehabt, und es besserte sich schon
zusehends."

Der Eifer des Professors war mir nun einigermassen erklaerlich, der Brotneid schaute nicht
undeutlich heraus.--

"Und unsere Damen," fuhr er fort, "die sind nun rein toll. Mich dauert der arme Truebenau,
ich kenne ihn zwar nicht, aber uebermorgen soll er hier ankommen, und wie findet er die gnaedige
Frau? Hat man je gehoert, dass eine junge gebildete Frau in den ersten Jahren einer gluecklichen
Ehe sich in ein solches Verhaeltnis mit einem ganz fremden Menschen einlaesst, und zwar innerhalb
fuenf Tagen!"--

"Wie? die schoene bleiche Frau dort!" rief ich aus.--

"Die naemliche bleiche," antwortete er, "vor vier Tagen war sie noch schoen rot wie eine Zentifolie,
da begegnet ihr der Interessante auf der Strasse, fragt, wohin sie gehe, hoert kaum, dass sie
Rouge fin kaufen wolle (denn solche Toilettengeheimnisse auszuplaudern, heisst Bonton), so
bittet und fleht er, sie solle doch kein Rot auflegen, sie habe ein so interessantes je ne
sais quoi, das zu einem blassen Teint viel besser stehe. Was tut Sie? wahrhaftig, sie geht
in den naechsten Galanterieladen und sucht weisse Schminke; ich war gerade dort, um ein Pfeifenrohr
zu erstehen, da hoerte ich sie mit ihrer suessen Stimme den rauhhaarigen Baeren von einem Ladendiener
fragen, ob man das Weiss nicht noch etwas a e t h e r i s c h e r habe? Hol mich der T------!
hat man je so etwas gehoert?"

Ich bedauerte den Professor aufrichtig; denn, wenn ich nicht irre, so suchte er von Anfang
die Aufmerksamkeit der schoenen Frau auf den schon etwas verschossenen Einband seiner gelehrten
Seele zu ziehen. Dass es aber mit Natas und der Truebenau nicht ganz richtig war, sah ich selbst.
Von der Schminkegeschichte, die jenen so sehr erboste, wusste ich zwar nichts; aber wer sich
auf die Exegese der Augen verstand, hatte keinen weiteren Kommentar noetig, um die gegenseitige
Annaeherung daraus zu erlaeutern.

Der Professor hatte, in tiefe Gedanken versunken, eine Zeitlang geschwiegen; er erhob jetzt
sein Auge durch die Brille an die Decke des Zimmers, wo allerlei Engelein in Gips aufgetragen
waren. "Himmel," seufzte er, "und die Thingen hat er auch. Sie glauben nicht, welcher Reiz
in dem ewig heitern Auge, in diesen Gruebchen auf den bluehenden Wangen, in dem Schmelz ihrer
Zaehne, in diesen frischen, zum Kuss geoeffneten Lippen, in diesen weichen Armen, in diesen
runden, vollen Formen der schwellenden--"

"Herr Professor!" rief ich, erschrocken ueber seine Extase, und schuettelte ihn am Arm ins
Leben zurueck. "Sie geraten ausser sich, Wertester. Belieben Sie nicht eine Prise Spaniol?"

"Er hat sie auch," fuhr er zaehneknirschend fort. "Haben Sie nicht bemerkt, mit welcher Hast
sie vorhin nach seinen Verhaeltnissen fragte? Wie sie rot ward? Jung, schoen, wohlhabend, Witwe,--sie
hat alles, um eine angenehme Partie zu machen. Geistreiche Maenner von Ruf in der literarischen
Welt buhlen um ihre Gunst, sie wirft sich an einen--Landstreicher hin. Ach, wenn Sie wuessten,
bester Doktor, was mir der Oberkellner sagte, aber mit der groessten Diskretion, dass man ihn
vorgestern nachts aus ihrem Zimmer...."

"Ich bitte, verschonen Sie mich," fiel ich ein, "gestehen Sie mir lieber, ob der Wundermensch
Sie selbst noch nicht unter den Pantoffel gebracht hat."

"Das ist es eben," antwortete der Gefragte, verlegen laechelnd, "das ist es, was mir Kummer
macht. Sie wissen, ich lese ueber Chemie; er brachte einmal das Gespraech darauf und entwickelte
so tiefe Kenntnisse, deckte so neue und kuehne Ideen auf, dass mir der Kopf schwindelte. Ich
moechte ihm um den Hals fallen und um seine Hefte und Notizen bitten; es zieht mich mit unwiderstehlicher
Geisterkraft in seine Naehe, und doch koennte ich ihm mit Freuden Gift beibringen."

Wie komisch war die Wut dieses Mannes! Er ballte die Faust und fuhr damit hin und her, seine
gruenen Brillenglaeser funkelten wie Katzenaugen, sein kurzes, schwarzes Haar schien sich in
die Hoehe zu richten.

Ich suchte ihn zu besaenftigen. Ich stellte ihm vor, dass er ja nicht aerger losziehen koennte,
wenn der Fremde der Teufel selbst waere; aber er liess mich nicht zum Worte kommen.

"Er ist es, der Satan selbst logiert hier in den drei Reichskronen," rief er, "um unsere Seelen
zu angeln. Ja, du bist ein guter Fischer und hast eine feine Nase; aber ein ----r Professor
wie ich, der sogar in demagogischen Untersuchungen die Lunte gleich gerochen und eigens deswegen
hierher nach Mainz gereist ist, ein solcher hat noch eine feinere als du."

Ein heiseres Lachen, das gerade hinter meinem Ruecken zu entstehen schien, zog meine Aufmerksamkeit
auf sich. Ich wandte mich um und glaubte Natas hoehnisch durch die Scheiben hereingrinsen zu
sehen. Ich ergriff den Professor am Arm, um ihm die sonderbare Erscheinung zu zeigen, denn
das Zimmer lag einen Stock hoch; dieser aber hatte weder das Lachen gehoert, noch konnte er
meine Erscheinung sehen; denn als er sich umwandte, sah nur die bleiche Scheibe des Mondes
durch die Fenster dort, wo ich vorhin das greulich verzerrte Gesicht des geheimnisvollen Fremdlings
zu sehen geglaubt hatte.

Ehe ich noch recht mit mir einig war, ob das, was ich gesehen, Betrug der Sinne, Ausgeburt
einer aufgeregten Phantasie oder Wirklichkeit war, ward die Tuere aufgerissen und Herr von
Natas trat stolzen Schrittes in das Zimmer. Mit sonderbarem Laecheln mass er die Gesellschaft,
als wisse er ganz gut, was von ihm gesprochen worden sei, und ich glaubte zu bemerken, dass
keiner der Anwesenden seinen forschenden Blick auszuhalten vermochte.

Mit der ihm in eigenen Leichtigkeit hatte er der Truebenau gegenueber, neben der Frau von Thingen,
Platz genommen und die Leitung der Konversation an sich gerissen. Das boese Gewissen liess
den Professor nicht an den Tisch sitzen, mich selbst fesselte das Verlangen, diesen Menschen
einmal aus der Ferne zu beobachten, an meinen Platz am Fenster. Da bemerkten wir denn das Augenspiel
zwischen Frau von Truebenau und dem gewandtesten der Liebhaber, der, indem er der Tochter des
Oekonomierats so viel Verbindlichkeiten zu sagen wusste, dass sie einmal ueber das andere bis
unter die breiten Bruesseler Spitzen ihrer Busenkrause erroetete, das feingeformte Fuesschen
der Frau von Thingen auf seinem blankgewichsten Stiefel tanzen liess.

"Drei Muecken auf einen Schlag, das heisse ich doch--meiner Seel'-- aller Ehre wert," brummte
der zorngluehende Professor, dem jetzt auch seine letzte Ressource, die oekonomische Schoene,
so was man sagt, vor dem Mund weggeschnappt werden sollte. Mit toenenden Schritten ging er
an den Tisch, nahm sich einen Stuhl und setzte sich, breit wie eine Mauer, neben seine Schoene.
Doch diese schien nur Ohren fuer Natas zu haben; denn sie antwortete auf seine Frage, ob sie
sich wohl befinde, "uebermorgen," und als er voll Gram die Anmerkung hinwarf, sie scheine sehr
zerstreut, meinte sie "1 fl. 30 kr. die Elle."

Ich sah jetzt einem unangenehmen Auftritt entgegen. Der Professor, der nicht daran dachte,
dass er durch ein Sonett oder Triolett alles wieder gut machen, ja durch ein Paar ottave rime
sich sogar bei der Truebenau wieder insinuieren koennte, widersprach jetzt geradezu jeder Behauptung,
die Natas vorbrachte. Und ach! nicht zu seinem Vorteil; denn dieser, in der Dialektik dem guten
Kathedermann bei weitem ueberlegen, fuehrte ihn so aufs Eis, dass die leichte Decke seiner
Logik zu reissen und er in ein Chaos von Widerspruechen hinabzustuerzen drohte.

Eine lieblich duftende Bowle Punsch unterbrach einige Zeit den Streit der Zunge, gab aber dafuer
Anlass zu desto feindseligern Blicken zwischen Frau von Truebenau und Frau von Thingen. Diese
hatte, ihrer schoenen, runden Arme sich bewusst, den gewaltigen silbernen Loeffel ergriffen,
um beim Eingiessen die ganze Grazie ihrer Haltung zu entwickeln. Jene aber kredenzte die gefuellten
Becher mit solcher Anmut, mit so liebevollen Blicken, dass das Bestreben, sich gegenseitig
so viel als moeglich Abbruch zu tun, unverkennbar war.

Als aber der sehr starke Punsch die leisen Schauer des Herbstabends verdraengt hatte, als er
anfing, die Wangen unserer Damen hoeher zu faerben und aus den Augen der Maenner zu leuchten,
da schien es mir mit einem Male; als sei man, ich weiss nicht wie, aus den Grenzen des Anstandes
herausgetreten. Allerlei dumme Gedanken stiegen in mit auf und nieder, das Gespraech schnurrte
und summte wie ein Muehlrad, man lachte, und jauchzte und wusste nicht ueber was. Man kicherte
und neckte sich, und der Oberforstmeister brachte sogar ein Pfaenderspiel mit Kuessen in Vorschlag.
Ploetzlich hoerte ich jenes heisere Lachen wieder, das ich vorhin vor dem Fenster zu hoeren
glaubte wirklich, es war Natas, der dem Professor zuhoerte und trotz dem Eifer und Ernst, mit
welchem dieser alles vorbrachte, alle Augenblicke in sein heiseres Gelaechter ausbrach.

"Nicht wahr, meine Herzen und Damen," schrie der Punsch aus dem Professor heraus, "Sie haben
vorhin selbst bemerkt, dass unser verehrter Freund dort jedem von Ihnen, nur in anderer Gestalt,
schon begegnet ist? Sie schweigen? Ist das auch Raison, einen so im Sand sitzen zu lassen?
Herr Oberforstmeister! Frau von Thingen, gnaedige Frau! Sagen Sie selbst, namentlich Sie, Herr
Doktor!"

Wir befanden uns durch die Indiskretion des Professors in grosser Verlegenheit. "Ich erinnere
mich," gab ich zur Antwort, als alles schwieg, "von interessanten Gesichtern und ihren Verwechselungen
gesprochen zu haben. Und wenn ich nicht irre, wurde auch Herr von Natas aufgefuehrt."

Der Benannte verbeugte sich und meinte, es sei gar zu viel Ehre, ihn unter die Interessanten
zu zaehlen; aber der Professor verdarb wieder alles.

"Was da! ich nehme kein Blatt vor der Mund!" sagte er, "ich behauptete, dass mir ganz unheimlich
in dero Naehe sei, und erzaehlte, wie Sie in Stuttgart den armen Hasentreffer erwuergt haben,
wissen Sie noch, gnaediger Herr?"

Dieser aber stand auf, lief mit schrillendem Gelaechter im Zimmer umher, und ploetzlich glaubte
ich den unglueckbringenden Doktor meiner Vaterstadt vor mir zu haben; es war nicht mehr Natas,
es war ein aelterer, unheimlicher Mensch.

"Da hat man' s ja deutlich," rief der Professor, "dort laeuft er als Barighi umher."

"Barighi?" entgegnete Frau von Truebenau. "Bleiben Sie doch mit Ihrem Barighi zu Hause, es
ist ja unser lieber Privatsekretaer Gruber, der da hereingekommen ist."

"Ich moechte doch um Verzeihung bitten, gnaedige Frau," unterbrach sie der Oberforstmeister,
"es ist der Spieler Maletti, mit dem ich in Wiesbaden letzten Sommer assoziiert war."

"Ha! ha! wie man sich doch taeuschen kann," sprach Frau von Thingen, den Auf- und Abgehenden
durch die perlmutterne Brille beschauend, "es ist ja niemand anders als der Kapellmeister Schmalz,
der mir die Gitarre beibringt."

"Warum nicht gar!" brummte der alte Oekonomierat, "es ist der lustige Kommissaer, der mir die
gute Brotlieferung an das Spital in D---n verschafft."

"Ach! Papa!" kicherte sein Toechterlein, "jener war ja schwarz, und dieser ist blond! Kennen
Sie denn den jungen Landwirt nicht mehr, der sich bei uns ins Praktische einschiessen wollte?"

"Hol mich der Kuckuck und alle Wetter," schrie der preussische Hauptmann, "das ist der verfluchte
Ladenprinz und Ellenreiter, der mir mein Lorchen wegfischte! Auf Pistolen fordere ich den Hund,
gleich morgen, gleich jetzt." Er sprang auf und wollte auf den immer ruhig Auf- und Abgehenden
losstuerzen. Der Professor aber packte ihn am Arm: "Bleiben Sie weg, Wertester!" schrie er,
"ich hab's gefunden, ich hab's gefunden, kehrt seinen Namen um, es ist der S a t a n!"

*       *       *       *       *

VIERTES KAPITEL.

Das Manuskript

So viel, als ich hier niedergeschrieben habe, lebt von diesem Abend noch in meiner Erinnerung;
doch kostete es geraume Zeit, bis ich mich auf alles wieder besinnen konnte. Ich muss in einem
langen, tiefen Schlaf gewesen sein; denn als ich erwachte, stand Jean vor mir und fragte, indem
er die Gardine fuer die Morgensonne oeffnete, ob jetzt der Kaffee gefaellig sei?

Es war elf Uhr. Wo war denn die Zeit zwischen gestern und heute hingegangen? Meine erste Frage
war, wie ich denn zu Bett gekommen sei.

Der Kellner staunte mich an und meinte mit sonderbarem Laecheln, das muesse ich besser wissen
als er.

"Ah! ich erinnere mich," sagte ich leichthin, um meine Unwissenheit zu verbergen, "nach der
Abendtafel...."

"Verzeihen der Herr Doktor," unterbrach mich der Geschwaetzige. "Sie haben nicht soupiert.
Sie waren ja alle zu Tee und Punsch auf Nr. 15."

"Richtig, auf Nr. 15, wollte ich sagen. Ist der Herr Professor schon auf?"

"Wissen Sie denn nicht, dass sie schon abgereist sind?" fragte der Kellner.

"Kein Wort!" versicherte ich staunend.

"Er laesst sich Ihnen noch vielmal empfehlen, und Sie moechten doch in T. bei ihm einsprechen;
auch laesst er Sie bitten, seiner und des gestrigen Abends recht oft zu gedenken, er habe es
ja gleich gesagt."

"Aha, ich weiss schon," sagte ich; denn mit einemmal fiel mir ein Teil des gestern Erlebten
ein. "Wann ist er denn abgereist?"

"Gleich in der Fruehe," antwortete jener, "noch vor dem Oekonomierat und dem Herrn Oberforstmeister."

"Wie? so sind auch diese weggereist?"

"Ei ja!" rief der staunende Kellner. "So wissen Sie auch das nicht? Auch nicht, dass Frau von
Thingen und die gnaedige Frau von Truebenau--"

"Sie sind auch nicht mehr hier?"

"Kaum vor einer halben Stunde sind die gnaedige Frau weggefahren," versicherte jener. Ich rieb
mir die Augen, um zu sehen, ob ich nicht traeume, aber es war und blieb so. Jean stand nach
wie vor an meinem Bette und hielt das Kaffeebrett in der Hand.

"Und Herr von Natas?" fragte ich kleinlaut.

"Ist noch hier. Ach, das ist ein goldener Herr. Wenn der nicht gewesen waere, wir waeren heute
nacht in die groesste Verlegenheit gekommen."

"Wieso?"

"Nun bei der Fatalitaet mit der Frau von Truebenau. Wer haette aber auch dem gnaedigen Herrn
zugetraut, dass er so gut zur Ader zu lassen verstuende?"

"Zur Ader lassen? Herr von Natas?"

"Ich sehe, der Herr Doktor sind sehr fruehzeitig zu Bette gegangen und haben eine ruhigere
Nacht gehabt als wir."

Jean belehrte mich in leichtfertigem Ton: "Es mochte kaum elf Uhr gewesen sein, die Geschichte
mit der Polizei war schon vorbei--"

"Was fuer eine Geschichte mit der Polizei?"

"Nun, Nr. 15 ist vorn hinaus, und weil, mit Permiss zu sagen, dort ein ganz hoellischer Laerm
war, so kam die Runde ins Haus und wollte abbieten. Herr von Natas aber, der ein guter Bekannter
des Herrn Polizeileutnants sein muss, beruhigte sie, dass sie wieder weitergingen. Also gleich
nachher kam das Kammermaedchen der Frau von Truebenau herabgestuerzt, ihre gnaedige Frau wolle
sterben. Sie koennen sich denken, wie unangenehm so etwas in einem Gasthof nachts zwischen
elf und zwoelf Uhr ist. Wir wie der Wind hinauf; auf der Treppe begegnet uns Herr von Natas,
fragt, was das Rennen und Laufen zu bedeuten habe, hoert kaum, wo es fehlt, so laeuft er in
sein Zimmer, holt sein Etui, und ehe fuenf Minuten vergehen, hat er der gnaedigen Frau am Arm
mit der Lanzette eine Ader geoeffnet, dass das Blut in einem Bogen aufsprang. Sie schlug die
Augen wieder auf, und es war ihr bald wohl; doch versprach Herr von Natas, bei ihr zu wachen."

"Ei! was Sie sagen, Jean!" rief ich voll Verwunderung.

"Ja, warten Sie nur! Kaum ist eine Stunde vorbei, so ging der Tanz von neuem los. Aus Nr. 18
laeutete es, dass wir meinten, es brenne drueben in Kassel. Des Herrn Oekonomierats Rosalie
hatte ihre hysterischen Anfalle bekommen. Der Alte mochte ein Glas ueber den Durst haben; denn
er sprach vom Teufel, der ihn und sein Kind holen wolle. Wir wussten nichts anderes, als wieder
unsere Zuflucht zu Herrn von Natas zu nehmen. Er hatte versprochen, bei Frau von Truebenau
mit dem Kammermaedchen zu wachen; aber, lieber Gott, geschlafen muss er haben wie ein Dachs;
denn wir pochten drei-, viermal, bis er uns Antwort gab, und die Kammerkatze war nun gar nicht
mehr zu erwecken."

"Nun, und liess er der schoenen Rosalie zur Ader?"

"Nein, er hat ihr, wie mir Lieschen sagte, Senfteig zwei Hand breit aufs Herz gelegt, darauf
soll es sich bald gegeben haben."

"Armer Professor!" dachte ich, "dein huebsches Roeschen mit ihren sechzehn Jaehrchen und dieser
Natas in traulicher Stille der Nacht, ein Pflaster ans das pochende Herz pappend."

"Der Herr Papa Oekonomierat war wohl sehr angegriffen durch die Geschichte?" fragte ich, um
ueber die Sache ins Klare zu kommen.

"Es schien nicht; denn er schlief schon, ehe noch Lieschen mit dem Hirschhorngeist aus der
Apotheke zurueckkam. Aber es laeutet im zweiten Stock, und das gilt mir." Er sprach's und flog
pfeilschnell davon.

So war auf einmal die lustige Gesellschaft zerstoben; und doch wusste ich nicht, wie dies alles
so ploetzlich kommen konnte. Ich entsann mich zwar, dass gestern bei dem Punsch etwas Sonderbares
vorgefallen war; was es aber gewesen sein mochte, konnte ich mich nicht erinnern.

Sollte Natas mir Aufschluss geben koennen? Doch, wenn ich recht nachsann, mit Natas war etwas
vorgefallen. Der Professor schwankte in meiner Erinnerung umher--am besten deuchte mir, zu
Natas zu gehen und ihn um die Ursache des schnellen Aufbruchs zu befragen.

Ich warf mich in die Kleider, und ehe ich noch ganz mit der kurzen Toilette fertig war, brachte
mir ein Lohnlakai folgendes Billett:

"Ew. Wohlgeboren wuerden mich unendlich verbinden, wenn Sie vor meiner Abreise von hier, die
auf den Mittag festgesetzt ist, mich noch einmal besuchen wollten.                        
v. Natas."

Neugierig folgte ich diesem Ruf und traf den Freund reisefertig zwischen Koffern und Kaestchen
stehen. Er kam mir mit seiner gewinnenden Freundlichkeit entgegen, doch genierte mich ein unverkennbarer
Zug von Ironie, der heute um seinen Mund spielte und den ich sonst nie an ihm bemerkt hatte.

Er lachte mich aus, dass ich mich vor den Damen als schwachen Trinker ausgewiesen und einen
Haarbeutel mir umgeschnallt habe, erzaehlte mir, dass ich selig entschlafen sei, und fragte
mich mit einem lauernden Blick, was ich noch von gestern nacht wisse.

Ich teilte ihm meine verworrenen Erinnerungen mit, er belachte sie herzlich und nannte sie
Ausgeburten einer kranken Phantasie.

Die Abreise der ganzen Gesellschaft gab er einer grossen Herbstfeierlichkeit schuld, welche
in Worms gehalten werde. Sie seien alle, sogar der morose Oekonomierat, dorthin gereist, ihn
selbst aber riefen seine Geschaefte den Rhein hinab.

Die Zufaelle der Truebenau und der schoenen Rosalie mass er dem starken Punsch bei und freute
sich, durch Liebhaberei gerade so viele medizinische Kenntnisse zu besitzen, um bei solchen
kleinen Zufaellen helfen zu koennen.

Wir hoerten den Wagen vorfahren, der Kellner meldete dies und brachte von dem dankbaren Hotel
eine Flasche des aeltesten Rheinweins. Natas hatte sie verdient, denn wahrlich, nur er hatte
uns solange hier gefesselt.

"Sie sind Schriftsteller, lieber Doktor?" fragte er mich, waehrend wir den narkotisch duftenden
Abschiedstrunk ausschluerften.

"Wer pfuscht nicht heutzutage etwas in die Literatur?" antwortete ich ihm. "Ich habe mich frueher
als Dichter versucht, aber ich sah bald genug ein, dass ich nicht fuer die Unsterblichkeit
singe. Ich griff daher einige Toene tiefer und uebersetzte unsterbliche Werke fremder Nationen
fuers liebe deutsche Publikum."

Er lobte meine bescheidene Resignation, wie er es nannte, und fragte mich, ob ich mich entschliessen
koennte, die Memoiren eines beruehmten Mannes, die bis jetzt nur im Manuskript vorhanden seien,
zu uebersetzen? "Vorausgesetzt, dass Sie dechiffrieren koennen, ist es eine leichte Arbeit
fuer Sie, da ich Ihnen den Schluessel dazu geben wuerde und das Manuskript im Hochdeutschen
abgefasst ist."

Ich zeigte mich, wie natuerlich, sehr bereitwillig dazu. Dechiffrieren verstand ich frueher
und hoffte es mit wenig UEbung vollkommen zu lernen. Er schloss ein schoenes Kaestchen von
rotem Saffian auf und ueberreichte mir ein vielfach zusammengebundenes Manuskript. Die Zeichen
krochen mir vor dem Auge umher wie Ameisen in ihren aufgestoerten Huegelchen; aber er gab mir
den Schluessel seiner Geheimschrift, und die Arbeit schien mir noch einmal so leicht.

Wir umarmten uns und sagten uns Lebewohl. Unter warmem Dank fuer seine Guete, die er noch zuletzt
fuer mich gehabt, fuer die schoenen Tage, die er uns bereitet habe, begleitete ich ihn an den
Wagen. Die Wagentuere schloss sich, der Postillon hieb auf seine vier Rosse, sie zogen an,
und die interessante Erscheinung flog von hinnen; aber aus dem Innern des Wagens glaubte ich
jenes heisere Lachen zu vernehmen, das ich von gestern her unter den Bruchstuecken meiner Erinnerung
bewahrte.

Als ich die Treppe hinanstieg, haendigte mir der Oberkellner einen Brief ein. Der Professor
habe ihm solchen zu meinen eigenen Haenden zu uebergeben befohlen; ich riss ihn auf--

"Verehrter, Wertgeschaetzter!

"Ich bin im Begriff, mein Ross zu besteigen und aus dieser Hoehle des bruellenden Loewen zu
entfliehen. Ich sage Ihnen schriftlich Lebewohl, weil Sie aus der todaehnlichen Betaeubung,
die Sie haerter als uns alle befallen hat, nicht zu wecken sind. Dass unser schoenes Zusammenleben
so schauerlich enden musste! Nicht wahr, lieber Zweifler, jetzt haben Sie es klar, dass dieser
Natas nichts anderes als der leibhaftige Satan war!

"Er schaut mir vielleicht in diesem Augenblicke ueber die Schulter und liest, was ich sage:
aber dennoch schweige ich nicht. Den armen Oekonomierat und sein Toechterlein, die blasse Truebenau,
meine schoene Thingen, den Hauptmann und den Oberforstmeister hat er in seinem Netz. Gott gebe,
dass er Sie nicht auch gekoedert hat. Mich hat er halb und halb; denn ich habe allzu tief eingebissen
in seine mit chemischen Ideen bespickte Angel. Ich reisse mich los und mache, dass ich fortkomme.

"Adieu, Bester! Montag, den 7. Oktober, frueh 6 Uhr."

Jetzt kehrten meine Erinnerungen in Scharen zurueck. Ja, es war der Teufel, der sein Spiel
mit uns gespielt hatte; es war der Teufel, dem es gestern Spass gemacht hatte, uns zu aengstigen;
es mussten des Teufels Memoiren sein, die ich in der Hand hielt.

Wer stand mir aber dafuer, dass diese Schriftzuege mir nicht durch die Augen ins Gehirn hinaufkrochen
und mich wahnsinnig machten; und konnte ich mich nicht gerade dadurch, dass ich den Dechiffreur
und Dekopisten des Satans machte, unbewusst in seine Leibeigenschaft hineinschreiben?

Ich packte die Handschrift in meinen Koffer und reiste dem Professor nach, um ihn um Rat zu
fragen. Aber in Worms traf ich keine Spur von irgendeinem der lustigen Gesellschaft in den
drei Reichskronen. Entweder hat sie der Satan eingeholt und in seinem achtsitzigen Wagen in
sein ewiges Reich gehaudert, oder er hat mich in den April geschickt. Das letztere schien mir
wahrscheinlicher.

In Worms aber traf ich einen frommen Geistlichen, der an der Domkirche angestellt war. Ich
trug ihm meinen Fall vor und erhielt den Bescheid, ich solle so viele Messen darueber lesen
lassen, als das Manuskript Bogen enthalte. Der Rat schien mir nicht uebel. Ich reiste in meine
Heimat und schickte am naechsten Sonntag den ersten Satansbogen in die Kirche. Probatum est;
am Montag fing ich an zu dechiffrieren und habe noch nicht das geringste Spukhafte weder an
dem Papier noch an mir bemerkt.

Von meinen Genossen in Mainz habe ich indessen wenig mehr gehoert. Der Professor faehrt fort,
durch seine Entdeckungen in der Chemie zu glaenzen, und ich fuerchte, er ist auf dem Wege,
dem Satan Gehoer zu geben, der ihn zu einem B e r z e l i u s machen will. Der Hauptmann soll
sich erschossen haben, Frau von Thingen aber, die schoene Witwe, hat nach einer Anzeige im
Hamburger Korrespondenten vor nicht gar langer Zeit wieder geheiratet.

*       *       *       *       *

DIE STUDIEN DES SATAN AUF DER BERUEHMTEN UNIVERSITAET ......EN.

  "Betrogene Betrueger! Eure Ringe sind alle drei nicht
  echt! der echte Ring vermutlich ging verloren."
                           Lessing, Nathan. III. 7.

FUENFTES KAPITEL.

Einleitende Bemerkungen.

Alle Welt schreibt oder liest in dieser Zeit Memoiren; in den Salons der grossen und kleinen
Residenzen, in den Ressourcen und Kasinos der Mittelstaedte, in den Tabagien und Kneipen der
kleinen spricht man von Memoiren, urteilt nach Memoiren und erzaehlt nach Memoiren, ja, es
koennte scheinen, es sei seit zwoelf Jahren nichts Merkwuerdiges mehr auf der Erde als ihre
Memoiren. Maenner und Frauen ergreifen die Feder, um den Menschen schriftlich darzutun, dass
auch sie in einer merkwuerdigen Zeit gelebt, dass auch sie sich einst in einer Sonnennaehe
bewegt haben, die ihrer sonst vielleicht gehaltlosen Person einen Nimbus von Bedeutsamkeit
verliehen.

Gekroente Haeupter, nicht zufrieden, sich aus ihrer frueheren Grandezza, wo sie, wie in der
Bilderfibel, mit der Krone auf dem Haupt zu Bette gingen, erhoben zu haben; nicht zufrieden
damit, dass sie auf Kurierreisen Europa von einem Ende bis zum andern durchfliegen, um sich
gegenseitig ihrer Freundschaft zu versichern, schreiben Memoiren fuer ihre Voelker, erzaehlen
ihnen ihre Schicksale, ihre Reisen. Die Mitwelt ist zur Nachwelt gemacht worden, man hat ihr
einen neuen Massstab, wonach sie die Handlungen richte, in die Haende gegeben; es sind die
Memoiren.

Grosse Generale, beruehmte Marschaelle, weit entfernt, das Beispiel jenes Roemers nachzuahmen,
der in der Musse des Friedens die Taten der Legionen unter seiner Fuehrung der Nachwelt wuerdig
zu ueberliefern glaubte, wenn er von sich nur immer in der dritten Person spraeche, haben den
bescheideneren Weg eingeschlagen, sprechen von sich, wie es Maennern von solchem Gewichte ziemt,
als ich, bauen aus ihren Memoiren ein Odeon in verjuengtem Massstabe und treten herzhaft vorne
auf der Buehne auf. Mit Schlachtstuecken im grossen Stil dekorieren sie die Kulissen; Staatsmaenner
und beruehmte Damen, die grosse Armee und ihre lorbeerbekraenzten Adler, die ganze Mitwelt
stellen sie im Hintergrund als Figuranten aus; sie selbst aber spielen ihre Sullas oder Brutus,
wuerdig des unsterblichen Talma.

Mundus vult decipi, d. i. die Leute lesen Memoiren; was haelt mich ab, denselben auch ein solches
Gericht "Gerngesehen" vorzusetzen?

Man wendet vielleicht ein: "Der Schuster bleibe bei seinem Leisten, der Satan hat sich nicht
mit Memoirenschreiben abzugeben."

Ei! wirklich? Und wenn nun dieser Satan doch einen Beruf haette, Memoiren in die Welt zu streuen,
wenn er doch so viel oder noch mehr gesehen haette als jene kriegerischen Diplomaten oder diplomatischen
Krieger, welche die Welt mit ihrem l i t e r a r i s c h e n Ruhme anfuellen, nachdem die Bulletins
ihrer Siege zu erwaehnen aufgehoert haben; wenn nun dieser arme Teufel einen Drang in sich
fuehlte, auch fuer einen homo literatus zu gelten?

Ja, ich gestehe es mit Erroeten, je laenger ich mich in meinem lieben Deutschland umhertreibe,
desto unwiderstehlicher reisst es mich hin zu schriftstellern; und wenn es den Damen erlaubt
ist, die Finger mit Tinte zu beschmutzen, so wird es doch dem Teufel auch noch erlaubt sein?

Und da komme ich auf einen zweiten Punkt; man sagt vielleicht gegen meine schriftstellerischen
Versuche, ich sei kein Literatus, kein Mann vom Gewerbe &c. Aber fuers erste habe ich soeben
die Damen, welche, wenn sie noch so gelehrt, doch keine Gelehrten von Profession sind, anzufuehren
die Ehre gehabt; sodann berufe ich mich auf jene Soehne des Lagers, die unter Gefahren gross
geworden, unter Strapazen ergraut, keine Zeit hatten, Humaniora zu studieren, und dennoch so
glaenzende Memoiren schreiben; ich behaupte drittens, dass das Vorurteil, ich sei ein unstudierter
Teufel, ganz falsch ist; denn ich bin in optima forma Doktor der Philosophie geworden, wie
aus meinen Memoiren zu ersehen, und kann das Diplom schwarz auf weiss aufweisen.

Der Erzengel Gabriel, als ich ihn mit dem Plan, meine Memoiren auszuarbeiten, bekannt machte,
warnte mich mit bedenklicher Miene vor den sogenannten Rezensenten. Er gab mir zu verstehen,
dass ich uebel wegkommen koennte, indem solche niemand schonen, ja sogar neuerdings selbst
Doktoren der Theologie in Berlin, Halle und Leipzig hart mitgenommen haben. Ich erwiderte ihm
nicht ohne Gelehrsamkeit, dass das Sprichwort "clericus clericum non decimat" fueglich auch
auf mein Verhaeltnis zu den Rezensenten angewandt werden koenne; werde ich ja doch schon im
Alten Testament S a t a n, adversarius, das ist Widersacher, genannt, was auch ganz auf jene
passe; den schlagendsten Beweis nehme ich aber aus dem Neuen Testament; dort werde ich diabolos
oder Verleumder genannt; da nun diaballein soviel als acerbe recensere, so muesse er, wenn
er nur ein wenig Logik habe, den Schluss von selbst ziehen koennen.

Der Erzengel bekam, wie natuerlich, nicht wenig Respekt vor meiner Gelehrsamkeit in Sprachen
und meinte selbst, dass es mir auf diese Art nicht fehlen koenne.

Man wird bei Durchlesung dieser Mitteilungen aus meinen Memoiren vielleicht nicht jenes systematische,
ruhige Fortschreiten der Rede finden, das den Werken tief denkender Geister so eigen zu sein
pflegt. Man wird kuerzere und laengere Bruchstuecke aus meinem Walten und Treiben auf der Erde
finden und den inneren Zusammenhang vermissen.

Man tadle mich nicht deswegen; es war ja meine Absicht nicht, ein Gemaelde dieser Zeit zu entwerfen,
man trifft deren genug in allen soliden Buchhandlungen Deutschlands.

Der Memoirenschreiber hat seinen Zweck erreicht, wenn er sich und seine Stellung zu der Zeit,
welcher er angehoert, darstellt und darueber reflektiert, wenn er Begebenheiten entwickelt,
die entweder auf ihn oder die Mitwelt naehere oder entferntere Beziehung haben, wenn er beruehmte
Zeitgenossen und seine Verhaeltnisse zu ihnen dem Auge vorfuehrt. Und diese Forderungen glaube
ich in meinen Memoiren erfuellt zu haben; sie sind es wenigstens, die mich bei meiner Arbeit
leiteten, die meine Kuehnheit vor mir rechtfertigten, vor einem geehrten Publikum als Schriftsteller
aufzutreten. [Fussnote: Was der Satan hier ernsthaft und gelehrt spricht, er gebaerdet sich
beinahe wie ein junger Kandidat der Theologie, der seine erste Predigt drucken laesst! Anm.
des Herausgebers.]

Ueber Persoenlichkeit, ueber beruehmte Abstammung oder glaenzende Verhaeltnisse hat der Teufel
nichts zu sagen. Was etwa darueber zu sagen sein koennte, habe ich in dem Abschnitt "Besuch
bei Goethe" ausgesprochen und verweise daher den Leser dahin.

Fleissige Leser, d. s. solche, die Bogen fuer Bogen in einer Viertelstunde ueberfliegen, moegen
daher doch diesen Abschnitt nicht ueberschlagen, da er sehr zu besserem Verstaendnis der uebrigen
eingerichtet ist; sittsamen und ordentlichen Lesern habe ich hierueber nichts zu sagen als:
sie sollen das Buch weglegen, wenn sie sich langweilen.

       *       *       *       *       *

Ehe sein Diener mit dem zweiten Bogen aus der Messe zurueckkommt, hat der Unterzeichnete noch
Zeit, einige Bemerkungen einzuflicken. Es scheint ihm naemlich, der Satan besitze eine ziemliche
Dosis Eitelkeit; man bemerke nur, wie wichtig er von jenem Abschnitt spricht, worin er ueber
sich einige Bemerkungen macht; es waere genug gewesen, wenn er nur angedeutet haette, dass
dies oder jenes darin zu finden sei; aber dem Leser zu empfehlen, er moechte doch den Abschnitt,
in welchem jene enthalten sind, nicht ueberschlagen, ist sehr anmassend.

Sodann die Unordnung, in welcher er alles vorbringt! Ein anderer, wie z. B. der Herausgeber,
haette doch, wenn auch nicht mit dem Taufschein, was nun freilich beim Teufel nicht wohl moeglich
ist, doch wenigstens mit der Begebenheit angefangen, die der Chronologie nach die erste ist.
Ich habe das Manuskript fluechtig durchblaettert (zu lesen, ehe jeder Bogen hinlaenglich geweiht,
nehme ich mich wohl in acht) und fand, dass er mit Ereignissen anfaengt, die der ganz neuen
Zeit angehoeren, und nachher im bunten Gemische Menschen und ihre Taten von zehn, zwanzig Jahren
auftreten laesst; man sieht wohl, dass er keine gute Schule gehabt haben muss.

Zu groesserer Deutlichkeit, und dass der geneigte Leser trotz dem Teufel waehlen kann, was
er will, habe ich den Inhalt jedem einzelnen Kapitel vorausgesetzt. D e r  H e r a u s g e b e r.

       *       *       *       *       *

SECHSTES KAPITEL.

Wie der Satan die Universitaet bezieht und welche Bekanntschaften er dort macht.

Deutschland hat mir von jeher besonders wohlgefallen, und ich gestehe es, es liegt diesem Gestaendnis
ein kleiner Egoismus zugrunde; man glaubt naemlich dort an mich wie an das Evangelium; jenen
kuehnen philosophischen Wagehaelsen, die auf die Gefahr hin, dass ich sie zu mir nehme, meine
Existenz geleugnet und mich zu einem laecherlichen Phantom gemacht haben, ist es noch nicht
gelungen, den gluecklichen Kindersinn dieses Volkes zu zerstoeren, in dessen ungetruebter Phantasie
ich noch immer schwarz wie ein Mohr, mit Hoernern und Klauen, mit Bocksfuessen und Schweif
fortlebe, wie ihre Ahnen mich gekannt haben.

Wenn andere Nationen durch die sogenannte Aufklaerung so weit hinaufgeschraubt sind, dass sie,
ich schweige von einem Gott, sogar an keinen Teufel mehr glauben, so sorgen hier unter diesem
Volke sogar meine Erbfeinde, die Theologen, dafuer, dass ich im Ansehen bleibe. Hand in Hand
mit dem Glauben an die Gottheit schreitet bei ihnen der Glaube an mich, und wie oft habe ich
das mir so suesse Wort aus ihrem Munde gehoert: "Anathema sit, e r  g l a u b t  a n  k e i
n e n T e u f e l."

Ich kann mich daher recht aergern, dass ich nicht schon frueher auf den vernuenftigen Gedanken
gekommen bin, meine freie Zeit auf einer Universitaet zu verleben, um dort zu sehen, wie man
mich von Semester zu Semester systematisch traktiert.

Ich konnte nebenbei noch manches profitieren. Alle Welt ist jetzt zivilisiert, fein, gesittet,
belesen, gelehrt. Schon oft, wenn ich einen guten Schnitt zu machen gedachte, fand es sich,
dass mir ein guter Schulsack, etwas Philosophie, alte Literatur, ja sogar etwas Medizin fehle;
zwar als das Magnetisieren aufkam, habe ich auch einen Kursus bei Messmer genommen und nachher
manche glueckliche Kur gemacht. Aber damit ist es heutzutage nicht getan; daher die elenden
Redensarten, die in Deutschland kursieren: e i n  d u m m e r  T e u f e l,  e i n  a r m e
r  T e u f e l,  e i n  u n w i s s e n d e r T e u f e l, was offenbar auf meine vernachlaessigte
wissenschaftliche Bildung hindeuten soll.

Es ist noch kein Gelehrter vom Himmel gefallen, und ich bin vom Himmel gefallen, aber nicht
als gelehrt; darum entschloss ich mich, zu studieren, und womoeglich es in der Philosophie
so weit zu bringen, dass ich ein ganz neues System erfaende, wovon ich mir keinen geringen
Erfolg versprach. Ich waehlte -----en und zog im Herbst des Jahres 1819 daselbst auf.

Ich hatte, wie man sich denken kann, nicht versaeumt, mich meinem neuen Stande gemaess zu kostuemieren.
Mein Name war v o n  B a r b e, meine Verhaeltnisse glaenzend, das heisst, ich brachte einen
grossen Wechsel mit, hatte viel bar Geld, gute Garderobe und huetete mich wohl, als Neuling
oder, wie man sagt, als Fuchs aufzutreten; sondern ich hatte schon allenthalben studiert, mich
in der Welt umgesehen.

Kein Wunder, dass ich schon den ersten Abend hoefliche Gesellschafter, den naechsten Morgen
vertraute Freunde und am zweiten Abend Brueder auf Leben und Tod am Arme hatte. Man denkt vielleicht,
ich uebertreibe; waere ich Kavalier, so wuerde ich auf Ehre versichern und "Hol' mich der Teufel"
als Verstaerkungspartikel dazu setzen (denn "Auf Ehre" und "Hol' mich der Teufel" verhalten
sich zu einander wie der Spiritus lenis zum Spiritus asper), in meiner Lage kann ich bloss
meine Parole als Satan geben.

Es waren gute Jungen, die ich da fand. Es begab sich dies aber folgendermassen: Man kann sich
denken, dass ich nicht unvorbereitet kam; wer die deutschen Universitaeten nur entfernt kennt,
weiss, dass ein an Sprache, Sitte, Kleidung und Denkungsart von der uebrigen Welt ganz verschiedenes
Volk dort wohnt. Ich las des unsterblichen Herrn von Schmalz Werke ueber die Universitaeten,
Sands Aktenstuecke, Haupt ueber Burschenschaften und Landsmannschaften &c., ward aber noch
nicht recht klug daraus und merkte, dass mir noch manches abging. Der Zufall half mir aus der
Not. Ich nahm in F. eine Retourchaise; mein Gesellschafter war ein alter Student, der seit
acht Jahren sich auf die Medizin legte. Er hatte das savoir vivre eines alten Burschen, und
ich befliss mich, in den sechs Stunden, die ich mit ihm der Musenstadt zufuhr, an ihm meine
Rolle zu studieren.

Es war ein grosser, wohlgewachsener Mann von vier- bis fuenfundzwanzig Jahren, sein Haar war
dunkel und mochte frueher nach heutiger Methode zugeschnitten sein, hing aber, weil der Studiosus
die Kosten scheute, es scheren zu lassen, unordentlich um den Kopf; doch bemuehte er sich,
solches oft mit fuenf Fingern aus der Stirne zu frisieren. Sein Gesicht war schoen, besonders
Nase und Mund edel und fein geformt, das Auge hatte viel Ausdruck; aber welch sonderbaren Eindruck
machte es! Das Gesicht war von der Sonne rotbraun angelaufen; ein grosser Bart wucherte von
den Schlaefen bis zum Kinn herab, und um die feinen Lippen hing ein vom Bier geroeteter Henriquatre.

Sein Mienenspiel war schrecklich und laecherlich zugleich; die Augenbrauen waren zusammengezogen
und bildeten duestere Falten, das Auge blickte streng und stolz um sich her und mass jeden
Gedanken mit einer Hoheit, einer Wuerde, die eines Koenigssohnes wuerdig gewesen waere.

Ueber die untern Partien des Gesichtes, namentlich ueber das Kinn, konnte ich nicht recht klug
werden; denn sie steckten tief in der Krawatte. Diesem Kleidungsstueck schien der junge Mann
bei weitem mehr Sorgfalt gewidmet zu haben als dem uebrigen Anzug; diese beilaeufig einen halben
Schuh Hoehe messende Binde von schwarzer Seide zog sich, ohne ein Faeltchen zu werfen, von
dem Kinn inklusive bis auf das Brustbein exklusive und bildete auf diese Art ein feines Mauerwerk,
auf welchem der Kopf ruhte; seine Kleidung bestand in einem weissgelben Rock, den er Flaus,
in zaertlichen Augenblicken wohl auch Gottfried nannte und welchem er von Speisen und Getraenken
mitteilte; dieser Gottfried Flaus reichte bis eine Spanne ueber das Knie und schloss sich eng
um den ganzen Leib; auf der Brust war er offen und zeigte, soviel die Krawatte sehen liess,
dass der Herr Studiosus mit Waesche nicht gut versehen sein muesse.

Weite, wellenschlagende Beinkleider von schwarzem Sammet schlossen sich an das Oberkleid an;
die Stiefel waren zierlich geformt und dienten ungeheuren Sporen von poliertem Eisen zur Folie.

Auf dem Kopfe hatte der Studiosus ein Stueckchen rotes Tuch in Form eines umgekehrten Blumenscherbens
gehaengt, das er mit vieler Kunst gegen den Wind zu balancieren wusste; es sah komisch aus,
fast, wie wenn man mit einem kleinen Trinkglas ein grosses Kohlhaupt bedecken wollte.

Ich hatte Zachariaes unsterblichen Renommisten zu gut studiert, um nicht zu wissen, dass, sobald
ich mir eine Bloesse gegen den Herrn Bruder gebe, sein Respekt vor mir auf ewig verloren sei;
ich merkte ihm daher sein Augenbrauenfalten, sein ernstes, abmessendes Auge, soviel es ging,
ab und hatte die Freude, dass er mich gleich nach der ersten Stunde auffallend vor dem "Philister
und dem Florbesen," auf deutsch, einem alten Professor und seiner Tochter, welche unsere uebrige
Reisegesellschaft ausmachten, auszeichnete. In der zweiten Stunde hatte ich ihm schon gestanden,
dass ich in Kiel studiert und mich schon einigemal mit Glueck geschlagen habe, und ehe wir
nach ------en einfuhren, hatte er mir versprochen, eine "fixe Kneipe," das heisst eine anstaendige
Wohnung, auszumitteln, wie auch mich unter die Leute zu bringen.

Der Herr Studiosus Wuerger, so hiess mein Gesellschafter, liess an einem Wirtshaus vor der
Stadt anhalten und lud mich ein, seinem Beispiele zu folgen und hier auf die Beschwerden der
Reise ein Glas zu trinken. Die ganze Fensterreihe des Wirtshauses war mit roten und schwarzen
Muetzen bedeckt; es war naemlich eine gute Anzahl der Herren Studiosi hier versammelt, um die
neuen Ankoemmlinge, die gewoehnlich am Anfang des Semesters einzutreffen pflegten, nach gewohnter
Weise zu empfangen. Wuerger, der alte, "laengst bemooste" Bursche, hatte sich schon unterwegs
mit dem Gedanken gekitzelt, dass seine Kameraden uns fuer "Fuechse" halten wuerden, und wirklich
traf seine Vermutung ein.

Ein Chorus von wenigstens dreissig Baessen scholl von den Fenstern herab; sie sangen ein beruehmtes
Lied, das anfaengt: "Was kommt dort von der Hoeh'?" Waehrend des Gesanges entstieg mein Gefaehrte
majestaetisch der Chaise, und kaum hatte er den Boden beruehrt, so erhob er sein furchtbares
Haupt und schrie zu den Fenstern empor:

"Was schlagt ihr fuer einen Randal auf, Kamele! Seht ihr nicht, dass zwei alte Haeuser aus
diesem Philisterkarren gestiegen kommen?" (Auf deutsch: Laermt doch nicht so sehr, meine Herren,
Sie sehen ja, dass zwei alte Studenten aus dem Wagen steigen.)

Der allgemeine Jubel unterbrach den erhitzten Redner. "Wuerger! Du altes fides Haus!" schrien
die Musensoehne und stuerzten die Treppe herab in seine Arme; die Raucher vergassen, ihre langen
Pfeifen wegzulegen, die Billardspieler hielten noch ihre Queues in der Hand. Sie bildeten eine
Leibwache von sonderbarer Bewaffnung um den Angekommenen.

Doch der Edelmuetige vergass in seiner Glorie auch meiner nicht, der ich bescheiden auf der
Seite stand, er stellte mich den aeltesten und angesehensten Maennern der Gesellschaft vor,
und ich wurde mit herzlichem Handschlag von ihnen begruesst. Man fuehrte uns in wildem Tumult
die Treppe hinan, man setzte mich zwischen zwei bemooste Haeupter an den Ehrenplatz, gab mir
ein grosses Passglas voll Bier, und ein Fuchs musste dem neuen Ankoemmling seine Pfeife abtreten.

So war ich denn in -----en als Student eingefuehrt, und ich gestehe, es gefiel mir so uebel
nicht unter diesem Voelkchen. Es herrschte ein offener, zutraulicher Ton, man brauchte sich
nicht in Fesseln der Konvenienz, die gewiss dem Teufel am laestigsten sind, umherzuschleppen,
man sprach und dachte, wie es einem gerade gefiel. Wenn man bedenkt, dass ich gerade im Herbst
1819 dorthin kam, so wird man sich nicht wundern, dass ich mich von Anfang gar nicht recht
in die Konversation zu finden wusste. Denn einmal machten mir jene Kunstwoerter (termini technici),
von welchen ich oben schon eine kleine Probe gegeben habe, viel zu schaffen; ich verwechselte
oft "Sau", was Glueck, mit "Pech", was Unglueck bedeutet, wie auch "holzen", mit einem Stock
schlagen, mit "pauken", mit andern Waffen sich schlagen.

Aber auch etwas anderes fiel mir schwer; wenn naemlich nicht von Hunden, Paukereien, Besen
oder dergleichen gesprochen wurde, so fiel man hinter dem Bierglas in ungemein transzendentale
Untersuchungen, von denen ich anfangs wenig oder gar nichts verstand; ich merkte mir aber die
Hauptworte, welche vorkamen, und wenn ich auch in die Konversation gezogen wurde, so antwortete
ich mit ernster Miene: "Freiheit, Vaterland, Deutschtum, Volkstuemlichkeit".

Da ich nun ueberdies ein grosser Turner war und eigentlich t e u f e l s m a e s s i g e Spruenge
machen konnte, da ich mir ueberdies nach und nach langes Haar wachsen liess, solches fein scheitelte
und kaemmte, einen zierlich ausgeschnittenen Kragen ueber den deutschen Rock herauslegte, mich
auch auf die Klinge nicht uebel verstand, so war es kein Wunder, dass ich bald in grosses Ansehen
unter diesem Volke kam. Ich benutzte diesen Einfluss so viel als moeglich, um die Leute nach
meinen Ansichten zu leiten und zu erziehen und sie "fuer die Welt zu gewinnen".

Es hatte sich naemlich unter einem grossen Teil meiner Kommilitonen ein gewisser froemmelnder
Ton eingeschlichen, der mir nun gar nicht behagte und nach meiner Meinung sich auch nicht fuer
junge Leute schickte. Wenn ich an die jungen Herren in London und Paris, in Berlin, Wien, Frankfurt
usw. dachte, an die vergnuegten Stunden, die ich in ihrem Kreise zubrachte; wenn ich diese
Leute dagegenhielt, die ihren schoenen, hohen Wuchs, ihre kraeftigen Arme, ihren gesunden Verstand,
ihre nicht geringen Kenntnisse nur auf dem Turnplatz, nicht im Tanzsaal, nur zu ueberschwenglichen
Ideen und Idealen, nicht zu lebhaftem Witz, zu feinem Spott, der das Leben wuerzt und aufregt,
anwenden sah, wenn ich sie, statt schoenen Maedchen nachzufliegen, in die Kirche schleichen
sah, um einen ihrer orthodoxen Professoren anzuhoeren, so konnte ich ein widriges Gefuehl in
mir nicht unterdruecken.

Sobald ich daher festen Fuss gefasst hatte, zog ich einige lustige Brueder an mich, lehrte
sie neue Kartenspiele, sang ihnen ergoetzliche Lieder vor, wusste sie durch Witz und dergleichen
so zu unterhalten, dass sich bald mehrere anschlossen. Jetzt machte ich kuehnere Angriffe.
Ich stellte mich Sonntags mit meinen Gesellen vor die Kirchtuere, musterte mit geuebtem Auge
die voruebergehenden Damen, zog dann, wenn die Schaeflein innen waren und der Kuester den Stall
zumachte, mit den Meinigen in ein Wirtshaus der Kirche gegenueber und bot alles auf, die Gaeste
besser zu unterhalten als der Doktor N. oder der Professor N. in der Kirche seine Zuhoerer.

Ehe drei Wochen vergingen, hatte ich die groessere Partei auf meiner Seite. Die Froemmeren
schrien von Anfang ueber den rohen Geist, der einreisse, und gaben zu bemerken, dass wir christliche
Burschen seien; aber es half nichts, meine Persiflagen hatten so gute Wirkung getan, dass sie
sich am Ende selbst schaemten, in der Kirche gesehen zu werden, und es gehoerte zum guten Ton,
jeden Sonntag vor der Kirchtuere zu sein; aber bis hieher und nicht weiter. Die Wirtshaeuser
waren gefuellter als je, es wurde viel getrunken, ja es riss die Sitte ein, Wettkaempfe im
Trinken zu halten, und, man wird es kaum glauben, es gab sogar eigentliche Kunsttrinker!

Es predigte zwar mancher gegen das einreissende Verderben, aber die Altdeutschen troesteten
sich damit, dass ihre "Altvordern" auch durch Trinken exzelliert haben; die Froemmsten liessen
sich grosse Humpen verfertigen und zwangen und muehten sich so lange, bis sie wie Goetz von
Berlichingen oder gar wie Hermann der Cherusker schlucken konnten. Den Feineren, Gebildeteren
war es natuerlich von Anfang auch ein Greuel; ich verwies sie aber auf eine Stelle bei Jean
Paul. Er sagt naemlich in seinem unuebertrefflichen Quintus Fixlein:

"Jerusalem bemerkt schoen, dass die Barbarei, die oft hart hinter dem schoensten, buntesten
Flor der Wissenschaften aufsteigt, eine Art von staerkendem Schlammbad sei, um die Ueberfeinerung
abzuwenden, mit der jener Flor bedrohe; ich glaube, dass einer, der erwaegt, wie weit die Wissenschaften
bei einem Studierenden steigen, dem Musensohne ein gewisses barbarisches Mittelalter--das sogenannte
Burschenleben-- goennen werde, das ihn wieder so staehlt, dass die Verfeinerung nicht ueber
die Grenze geht."

Wenn ein Meister wie Jean Paul, dem ich hiermit fuer diese Stelle meinen herzlichen Dank oeffentlich
sage, also sich ausspricht, was konnten die Kleinmeister und Juenger dagegen? Sie setzten sich
auch in die schwarzgerauchte Kneipe, "verschlammten" sich recht tuechtig in dem "barbarischen
Mittelalter" und hatten kraft ihres inwohnenden Genies meine aelteren Zoeglinge bald ueberholt.

      *       *        *       *        *

SIEBENTES KAPITEL.

Satan besucht die Kollegien; was er darin lernte.

Indessen ich auf die beschriebene Weise praktisch lebte und Leben machte, vergass ich auch
das dic cur hic nicht und legte mich mit Ernst aufs T h e o r e t i s c h e. Ich hoerte die
Philosophen und Theologen und hospitierte nicht unfleissig bei den Juristen und Medizinern.
Ich hatte, um zuerst ueber die Philosophen zu reden, von einem der hellsten Lichter jener Universitaet,
wenn in der Ferne von ihm die Rede war, oft sagen hoeren, d e r  K e r l  h a t  d e n  T e
u f e l  i m  L e i b. Eine solche geheimnisvolle Tiefe, wollte man behaupten, solche ueberschwengliche
Gedanken, solche Gedrungenheit des Stils, eine so hinreissende Beredsamkeit sei noch nicht
gefunden worden in Israel. Ich habe ihn gehoert und verwahre mich feierlich vor jenem Urteil,
als ob ich in ihm gesessen waere. Ich habe schon viel ausgestanden in der Welt, ich bin sogar
Ev. Matthaei VIII., 31 und 32 in die Saeue gefahren, aber in einen solchen Philosophen?--Nein,
da wollte ich mich doch bedankt haben!

Was der gute Mann in seinem schlaefrigen, unangenehmen Ton vorbrachte, war fuer seine Zuhoerer
so gut als Franzoesisch fuer einen Eskimo. Man musste alles gehoerig ins Deutsche uebersetzen,
ehe man darueber ins klare kam, dass er ebensowenig fliegen koenne wie ein anderer Mensch auch.
Er aber machte sich gross, weil er aus seinen Schluessen sich eine himmelhohe Jakobsleiter
gezimmert und solche mit mystischem Firnis angepinselt hatte; auf dieser kletterte er nun zum
blauen Aether hinan, versprach aus seiner Sonnenhoehe herabzurufen, was er geschaut habe, er
stieg und stieg, bis er den Kopf durch die Wolken stiess, blickte hinein in das reine Blau
des Himmels, das sich auf dem gruenen Grasboden noch viel huebscher ausnimmt als oben, und
sah, wie Sancho Pansa, als er auf dem hoelzernen Pferd zur Sonne ritt, unter sich die Erde
so gross wie ein Senfkorn und die Menschen wie Muecken, ueber sich--nichts.

Sie kommen mir vor, die guten Leute dieser Art, wie die Maenner von Babel, die einen grossen
Leuchtturm bauen wollten fuer alles Volk, damit sich keiner verlaufe in der Wueste, und siehe
da, der Herr verwirrte ihre Sprache, dass weder Meister noch Gesellen einander mehr verstanden.

Da lobe ich mir einen andern der dortigen Philosophen; er las ueber die Logik und deduzierte
jahrein, jahraus, dass zweimal zwei vier sei, und die Herren Studiosi schrieben ganze Stoesse
von Heften, dass zweimal zwei vier sei. Dieser Mann blieb doch ordentlich im Blachfeld und
wanderte seinem Ziele mit groesserer Gelassenheit zu als seine illustren Kollegen, die, wenn
ein anderer ihr Gewaesche nicht Evangelium nannte, Antikritiken und Metakritiken der Antikritiken
in alle Welt aussandten.

Ich gestehe redlich, der Teufel amuesiert sich schlecht bei so bewandten Dingen. Ich schlug
den Weg zu einem andern Hoersaal ein, wo man ueber die Seele des Menschen dozierte. Gerechter
Himmel! Wenn ich so viel Umstaende machen muesste, um eine liederliche Seele in mein Fegefeuer
zu deduzieren! Der Mensch auf dem Katheder malte die Seele auf eine grosse, schwarze Tafel
und sagte: "So ist sie, meine Herren!" Damit war er aber nicht zufrieden; er behauptete, sie
sitze oben in der Zirbeldruese.

Ich quittierte die Philosophen und besuchte die Theologen. Um meine Leute naeher kennen zu
lernen, beschloss ich, an einem Sonntag nach der Kirche einem oder dem andern meine Visite
abzustatten. Ich kleidete mich ganz schwarz, dass ich ein ziemlich theologisches Air hatte,
und trat meinen Marsch an. Man hatte mir vorhergesagt, ich sollte keinen zu voreiligen Schluss
auf den reinen und frommen Charakter dieser Maenner machen, sie seien etwas nach dem alttestamentlichen
Kostuem, vernachlaessigen aeussere Bildung und fallen dadurch leicht ins Linkische.

Mein Herz mit Geduld gewaffnet, trat ich in das Zimmer des ersten Theologen. Aus einer blaeulichen
Rauchwolke erhob sich ein dicker aeltlicher Mann in einem grossgebluemten Schlafrock, eine
ganz schwarze Meerschaumpfeife in der Hand. Er machte einen kurzen Knix mit dem Kopf und sah
mich dann ungeduldig und fragend an. Ich setzte ihm auseinander, wie mich die Philosophie gar
nicht befriedige und dass ich gesonnen sei, einige theologische Kollegien zu besuchen. Er murmelte
einige unverstaendliche, aber wie es schien, gelehrte Bemerkungen, verzog beifaellig laechelnd
den Mund und schritt im Zimmer auf und ab.

Ich setzte die Einladung, ihn auf seinem Spaziergang zu begleiten, voraus und schritt in ebenso
gravitaetischen Schritten neben ihm her, indem ich aufmerksam lauschte, was sein gelehrter
Mund weiter vorbringen werde. Vergebens! Er grinste hier und da noch etwas Weniges, sprach
aber kein Wort weiter, wenigstens verstand ich nichts als die Worte: "Pfeife rauchen?" Ich
merkte, dass er mir hoeflich eine Pfeife anbiete, konnte aber keinen Gebrauch davon machen;
denn er rauchte wahrhaftig eine gar zu schlechte Nummer.

Ich habe mir schon lange abgewoehnt, ueber irgend etwas in Verlegenheit zu geraten, sonst haette
dieses absurde Schweigen des Professors mich gaenzlich ausser Fassung gebracht. So aber ging
ich gemaechlich neben ihm her, kehrte um, wenn er umkehrte, und zaehlte die Schritte, die sein
Zimmer in der Laenge mass. Nachdem ich das alte Ameublement, die verschiedenen Kleider- und
Waescherudera, die auf den Stuehlen umherlagen, das wunderliche Chaos seines Arbeitstisches
gemustert hatte, wagte ich meine pruefenden Blicke an den Professor selbst. Sein Aussehen war
hoechst sonderbar. Die Haare hingen ihm duenn und lang um die Glatze, die gestrickte Schlafmuetze
hielt er unter dem Arm. Der Schlafrock war an den Ellbogen zerrissen und hatte verschiedene
Loecher, die durch Unvorsichtigkeit hineingebrannt schienen. Das eine Bein war mit einem schwarzseidenen
Strumpf und der Fuss mit einem Schnallenschuh bekleidet, der andere stak in einem weiten, abgelaufenen
Filzpantoffel, und um das halbentbloesste Bein hing ein gelblicher Socken. Ehe ich noch waehrend
des unbegreiflichen Stillschweigens des Theologen meine Bemerkungen weiter fortsetzen konnte,
wurde die Tuere aufgerissen, eine grosse, duerre Frau, mit der Roete des Zorns auf den schmalen
Wangen, stuerzte herein.

"Nein, das ist doch zu arg, Blasius!" schrie sie, "der Kuester ist da und sucht dich zum Abendmahl.
Der Dekan steht schon vor dem Altar, und du steckst noch im Schlafrock!"

"Weiss Gott, meine Liebe," antwortete der Doktor gelassen, "das habe ich haesslich vergessen!
Doch sieh, einen Fuss hatte ich schon zum Dienste des Herrn geruestet, als mir ein Gedanke
einfiel, der den Doktor Paulus weidlich schlagen muss."

Ohne darauf zu achten, dass er sich beinahe der letzten Huelle beraube, wollte er eilfertig
den Schlafrock herunterreissen, um auch seinen uebrigen Kadaver zum Dienste des Herrn zu schmuecken.
Sein Eheweib aber stellte sich mit einer schnellen Wendung vor ihn hin und zog die weiten Falten
ihrer Kleider auseinander, dass vom Professor nichts mehr sichtbar war.

"Sie verzeihen, Herr Kandidat," sprach sie, ihre Wut kaum unterdrueckend. "Er ist so im Amtseifer,
dass Sie ihn entschuldigen werden. Schenken Sie uns ein andermal das Vergnuegen. Er muss jetzt
in die Kirche."

Ich ging schweigend nach meinem Hut und liess den Ehezaerter unter den Haenden seiner liebenswuerdigen
Xanthippe. "Ein schoener Anfang in der Theologie!" dachte ich, und die Lust, die uebrigen geistlichen
Maenner zu besuchen, war mir gaenzlich vergangen. Doch beschloss ich, einige Vorlesungen mit
anzuhoeren, was ich auch den Tag nachher ausfuehrte.

Man denke sich einen weiten, niedrigen Saal, vollgepfropft mit jungen Leuten in den abenteuerlichsten
Gestalten. Muetzen von allen Farben und Formen, lange herabwallende, kurze emporsteigende Haare,
Baerte, deren sich ein Sappeur der alten Garde nicht haette schaemen duerfen, und kleine, zierliche
Stutzbaertchen, galante Fraecke und hohe Krawatten, neben deutschen Roecken und ellenbreiten
Hemdenkragen. So sassen die jungen geistlichen Herren im Kollegium. Vor sich hatte jeder eine
Mappe, einen Stoss Papier, Tinte und Feder, um die Worte der Weisheit gleich ad notam zu nehmen.
"O Platon und Sokrates!" dachte ich, "haetten eure Studiosen und Akademiker nachgeschrieben,
wie manches Wort tiefer, heiliger Weisheit waere nicht umsonst verrauscht; wie majestaetisch
muessten sich die Folianten von Socratis opera in mancher Bibliothek ausnehmen!"--

Jetzt wurden alle Haeupter entbloesst. Eine kurze, dicke Gestalt draengte sich durch die Reihen
der jungen Herren dem Katheder zu, es war der Doktor Schnatterer, den ich gestern besucht hatte.
Mit Wonnegefuehl schien er die Versammlung zu ueberschauen, hustete dann etwas weniges und begann:

"Hochachtbare, Hochansehnliche!" (damit meinte er die, welche sechs Taler Honorar zahlten).

"Wertgeschaetzte!" (die, welche das gewoehnliche Honorar zahlten).

"Meine Herren!" (das waren die, welche nur die Haelfte oder aus Armut gar nichts entrichteten).
Und nun hob er seinen Sermon an, die Federn rasselten, das Papier knirschte, er aber schaute
herab wie der Mond aus Regenwolken.

Ich haette zu keiner gelegeneren Zeit diese Vorlesungen besuchen koennen; denn der Doktor behandelte
gerade den Abschnitt de angelis malis, worin ich vorzueglich traktiert zu werden hoffen durfte.
Wahrhaftig, er liess mich nicht lange warten. "Der Teufel", sagte er, "ueberredete die ersten
Menschen zur Suende und ist noch immer gegen das ganze Menschengeschlecht feindlich gesinnt."
Nach diesem Satz hoffte ich nun eine philosophische Wuerdigung dieses Teufelsglaubens zu hoeren;
aber weit gefehlt. Er blieb bei dem ersten Wort T e u f e l stehen und dass mich die Juden
Beelzebub geheissen haetten. Mit einem Aufwand von Gelehrsamkeit, wie ich sie hinter dem armen
Schlafrock nicht gesucht haette, warf er nun das Wort Beelzebub drei Viertelstunden lang hin
und her. Er behauptete, die einen erklaeren, es bedeute einen Fliegenmeister, der die Muecken
aus dem Lande treiben solle, andere nehmen das Sephub nicht von den Muecken, sondern als A
n k l a g e, wie die Chaldaeer und Syrier. Andere erklaeren Sephub als Grab, Sepulcrum. Die
Federn schwirrten und flogen, so tiefe Gelehrsamkeit hoert man nicht alle Tage. Zu jenen paar
Erklaerungen hatte er aber volle drei Viertelstunden verwendet, denn die Zitate aus heiligen
und profanen Skribenten nahmen kein Ende. Von Anfang hatte es mir vielen Spass gemacht, die
Dogmatik auf solche Weise getrieben und namentlich den Satan so gruendlich anatomiert zu sehen.
Aber endlich machte es mir doch Langeweile, und ich wollte schon meinen Platz verlassen, um
dem unendlichen Gewaesch zu entfliehen, da ruhte der Doktor einen Augenblick aus, die Schnupftuecher
wurden gebraucht, die Fuesse wurden in eine andere Lage gebracht, die Federn ausgespritzt und
neu beschnitten--alles deutete darauf hin, dass jetzt ein Hauptschlag geschehen werde.

Und es war so. Der grosse Theologe, nachdem er die Meinungen anderer aufgefuehrt und gehoerig
gewuerdigt hatte, begann jetzt mit Salbung und Wuerde seine eigene Meinung zu entwickeln.

Er sagte, dass alle diese Erklaerungen nichts taugen, indem sie keinen passenden Sinn geben.
Er wisse eine ganz andere und glaube sich in diesem Stueck noch ueber Michaelis und Doederlein
stellen zu duerfen. Er lese naemlich Saephael, und das bedeute Kot, Mist und dergleichen. Der
Teufel oder Beelzebub waere also hier der H e r r im D r e c k, der U n r e i n l i c h e,
to pneuma akatharton, der Stinker genannt, wie denn auch im Volksglauben mit den Erscheinungen
des Satans ein gewisser unanstaendiger Geruch verbunden sei.

Ich traute meinen Ohren kaum. Eine solche Sottise war mir noch nie vorgekommen. Ich war im
Begriff, den orthodoxen Exegeten mit dem naemlichen Mittel zu bedienen, das einst Doktor Luther,
welcher gar keinen Spass verstand, an mir probierte, ihm naemlich das naechste beste Tintenfass
an den Kopf zu werfen; aber es fiel mir bei, wie ich mich noch besser an ihm raechen koennte;
ich bezaehmte meinen Zorn und schob meine Rache auf.

Der Doktor aber schlug im Bewusstsein seiner Wuerde das Heft zu, stand auf, bueckte sich nach
allen Seiten und schritt nach der Tuere. Die tiefe Stille, welche im Saal geherrscht hatte,
loeste sich in ein dumpfes Gemurmel des Beifalls auf.

"Welch ein gelehrter Mann, welch tiefer Denker, welche Fuelle der tiefsten Gelehrsamkeit!"
murmelten die Schueler des grossen Exegeten. Emsig verglichen sie untereinander ihre Hefte,
ob ihnen auch kein Woertchen von seinen schlagenden Beweisen, von seinen kuehnen Behauptungen
entgangen sei. Und wie gluecklich waren sie, wenn auch kein Jota fehlte, wenn sie hoffen durften,
ein dickes, reinliches, vollstaendiges Heft zu bekommen.

Sobald sie aber die teuern Blaetter in den Mappen hatten, waren sie die Alten wieder. Man stopfte
sich die ellenlangen Pfeifen, man setzte die Muetze kuehn auf das Ohr, zog singend oder den
grossen Hunden pfeifend ab, und wer haette den Juenglingen, die im Sturmschritt dem naechsten
Bierhaus zuzogen, angesehen, dass sie die Stammhalter der Orthodoxie seien und recta via von
der kuehnsten Konjektur des grossen Dogmatikers herkommen?

So schloss sich mein erster theologischer Unterricht; ich war, wenn nicht an Weisheit und Einsicht,
doch um einen Begriff meiner selbst, an den ich nie gedacht haette, reicher geworden.

Ich schwor mir selbst mit den heiligsten Schwueren, keinen Theologen dieser finstern Schule
mehr zu hoeren. Denn, wenn der Oberste unter ihnen solche krassen Begriffe zu Markte brachte,
was durfte ich von den uebrigen hoffen? Aber der orthodoxen Saephael- oder Dr--ck-Seele hatte
ich Rache geschworen, und ich war Manns genug dazu, sie auszufuehren.

*       *       *       *       *

ACHTES KAPITEL

Der Satan bekommt Haendel und schlaegt sich. Folgen davon.

Indessen ereignete sich etwas anderes, das ich hier nicht uebergehen darf, weil es als ein
Kommentar zu den Sitten des wunderlichen Volkes, unter welchem ich lebte, dienen kann. Ich
hatte schon seit einiger Zeit fleissig die Anatomie besucht, um auch die Aerzte kennen zu lernen.
Da geschah es eines Tages, dass ich mit mehreren Freunden um einen Kadaver beschaeftigt war,
indem ich ihnen durch Zergliederung der Organe des Gehirns, des Herzens usw. die Nichtigkeit
des Glaubens an Unsterblichkeit darzutun suchte.

Auf einmal hoerte ich hinter mir eine Stimme: "Pfui Teufel, wie riecht's hier!"

Ich wandte mich rasch um und erblickte einen jungen Theologen, der mich schon in jener dogmatischen
Vorlesung durch den Eifer und das Wohlbehagen, mit welchem er die unsinnige Konjektur des Professors
niederschrieb, gegen sich aufgebracht hatte. Als ich nun diese Aeusserung: "Pfui Teufel, wie
riecht's hier!" die ich in jenem Augenblick aus des Theologen Munde nur auf mich, als den "Herrn
im Kot", bezog, hoerte, sagte ich ihm ziemlich stark, dass ich mir solche Gemeinheiten und
Anzueglichkeiten verbitte.

Nach dem uralten heiligen Gesetzbuche der Burschen, das man Komment heisst, war dies eine Beschimpfung,
die nur mit Blut abgewaschen werden konnte. Der Theologe, ein tuechtiger Raufer, liess mich
daher am andern Tage sogleich fordern. Ein solcher Spass war mir erwuenscht; denn wer sein
Ansehen unter seinen Kommilitonen behaupten wollte, musste sich damals geschlagen haben, obgleich
das Duell an sich, von meinen Freunden als etwas Unvernuenftige, Unnatuerliches angesehen wurde.
Ich hatte meinen Gegner bestimmen lassen, die Sache an einem Vergnuegungsort, eine Stunde vor
der Stadt, auszumachen, und beide Parteien erschienen zur bestimmten Zeit an Ort und Stelle.

Feierlich wurde jeder einzelne in ein Zimmer gefuehrt, der Oberrock ihm ausgezogen und der
"Paukwichs", das heisst die Ruestung, in welcher das Duell vor sich gehen sollte, angelegt.
Diese Ruestung oder der Paukwichs bestand in einem Hut mit breiter Krempe, die dem Gesicht
hinlaenglichen Schutz verlieh, einer ungeheuern, fussbreiten Binde, die ueber den Bauch geschnallt
wurde. Sie war von Leder, gepolstert und mit der Farbe der Verbindung, zu welcher man gehoerte,
ausgeschmueckt. Eine ungeheure Krawatte, wogegen Herrn Studiosus Wuergers ein Groschenstrick
war, stand steif um die Gegend des Halses und schuetzte Kinn, Kehle, einen Teil der Schultern
und den obern Teil der Brust. Den Arm, vom Ellbogen bis zur Hand, bedeckte ein aus alten seidenen
Struempfen verfertigtes Ruestzeug, Handschuh genannt. Ich gestehe, die Figur, in diese sonderbare
Ruestung gepresst, nahm sich komisch genug aus. Doch gewaehrte sie grosse Sicherheit; denn
nur ein Teil des Gesichtes, der Oberarm und ein Teil der Brust war fuer die Klinge des Gegners
zugaenglich. Ich konnte mich daher des Lachens nicht enthalten, wenn ich im Spiegel mein sonderbares
Habit betrachtete. "Der Satan in einem solchen Aufzuge und im Begriff, sich wegen des schlechten
Geruchs auf der Anatomie zu schlagen!"

Meine Genossen aber nahmen dieses Lachen fuer einen Ausbruch der Kuehnheit und des Mutes, gedachten,
es sei jetzt der rechte Augenblick gekommen, und fuehrten mich in einen grossen Saal, wo man
mit Kreide die gegenseitige feindliche Stellung auf dem Boden markiert hatte. Ein Fuchs rechnete
es sich zur hohen Ehre, mir den "Schlaeger" vorantragen zu duerfen, wie man den alten Kaisern
Schwert und Zepter vorantrug. Jener war eine aus poliertem Stahl schoen gearbeitete Waffe mit
grossem, schuetzendem Korb und scharf geschliffen wie ein Schermesser.

Wir standen endlich einander gegenueber. Der Theologe machte ein grimmiges Gesicht und blickte
mit einem Hohn auf mich, der mich nur noch mehr in dem Vorsatz bestaerkte, ihn tuechtig zu
zeichnen.

Wir legten uns nach alter Fechtweise aus, die Klingen waren gebunden, die Sekundanten schrien:
"Los!" und unsere Schlaeger schwirrten in der Luft und fielen rasselnd auf die Koerbe. Ich
verhielt mich meistens parierend gegen die wirklich schoenen und mit grosser Kunst ausgefuehrten
Angriffe des Gegners; denn mein Ruhm war groesser, wenn ich mich von Anfang nur verteidigte
und erst im vierten, fuenften Gang ihm eine Schlappe gab.

Allgemeine Bewunderung folgte jedem Gang. Man hatte noch nie so kuehn und schnell angreifen,
noch nie mit so vieler Ruhe und Kaltbluetigkeit sich verteidigen sehen. Meine Fechtkunst wurde
von den aeltesten "Haeusern" bis in den Himmel erhoben, und man war nun gespannt und begierig,
bis ich selbst angreifen wuerde. Doch wagte es keiner, mich dazu aufzumuntern.

Vier Gaenge waren vorueber, ohne dass irgendwo ein Hieb blutig gewesen waere. Ehe ich zum fuenften
aufmarschierte, zeigte ich meinen Kameraden die Stelle auf der rechten Wange, wohin ich meinen
Theologen treffen wollte. Dieser mochte es mir ansehen, dass ich jetzt selbst angreifen werde,
er legte sich so gedeckt als moeglich aus und huetete sich, selbst einen Angriff zu machen.
Ich begann mit einer herrlichen Finte, der ein allgemeines Ah! folgte, schlug dann einige regelmaessigen
Hiebe, und klapp! sass ihm mein Schlaeger in der Wange.

Der gute Theologe wusste nicht, wie ihm geschah; mein Sekundant und Zeuge sprangen mit einem
Zollstab hinzu, massen die Wunde und sagten mit feierlicher Stimme: "E s  i s t  m e h r a
l s  e i n  Z o l l, k l a f f t  u n d  b l u t e t,  a l s o  A n s c h--ss." Das hiess soviel
als: Weil ich dem guten Jungen ein zollanges Loch ins Fleisch gemacht hatte, war seiner Ehre
genug geschehen.

Jetzt stuerzten meine Freunde herzu, die aeltesten fassten meine Haende, die juengeren betrachteten
ehrfurchtsvoll die Waffe, mit welcher die in der Geschichte einzige und unerhoerte Tat geschehen
war. Denn wer, seit des grossen Renommisten Zeiten, durfte sich ruehmen, vorher die Stelle,
die er treffen wollte, angezeigt und mit so vieler Genauigkeit getroffen zu haben?

Ernsten Blickes trat der Sekundant meines Gegners herein und bot mir in dessen Namen Versoehnung
an. Ich ging zu dem Verwundeten, dem man gerade mit Nadel und Faden seine Wunde zunaehte, und
versoehnte mich mit ihm.

"Ich bin Ihnen Dank schuldig," sagte er zu mir, "dass Sie mich so gezeichnet haben. Ich wurde
ganz gegen meinen Willen gezwungen, Theologie zu studieren. Mein Vater ist Landpfarrer, meine
Mutter eine fromme Frau, die ihren Sohn gerne einmal im Chorrock sehen moechte. Sie haben mit
einem Male entschieden; denn mit einer Schmarre vom Ohr bis zum Mund darf ich keine Kanzel
mehr besteigen."

Die Burschen sahen teilnehmend auf den wackern Theologen, der wohl mit geheimer Wehmut an den
Schmerz des alten Pastors, an den Jammer der frommen Mama denken mochte, wenn die Nachricht
von diesem Unfall anlangte. Ich aber hielt es fuer das groesste Glueck des Juenglings, durch
eine so kurze Operation der Welt wieder geschenkt zu sein. Ich fragte ihn, was er jetzt anzufangen
gedenke, und er gestand offen, dass der Stand eines Kavalleristen oder eines Schauspielers
ihn von jeher am meisten angezogen haette.

Ich haette ihm um den Hals fallen moegen fuer diesen vernuenftigen Gedanken; denn gerade unter
diesen beiden Staenden zaehle ich die meisten Freunde und Anhaenger. Ich riet ihm daher aufs
ernstlichste, dem Trieb der Natur zu folgen, indem ich ihm die besten Empfehlungsbriefe an
bedeutende Generale und an die vorzueglichsten Buehnen versprach.

Dem ganzen Personale aber, das dem merkwuerdigen Duell angewohnt hatte, gab ich einen trefflichen
Schmaus, wobei auch mein Gegner und seine Gesellen nicht vergessen wurden. Dem ehemaligen Theologen
zahlte ich nachher in der Stille seine Schulden und versah ihn, als er genesen war, mit Geld
und Briefen, die ihm eine froehliche, glaenzende Laufbahn eroeffneten.

Meine geheime Wohltaetigkeit war so wenig als der glaenzende Ausgang der Affaere ein Geheimnis
geblieben. Man sah mich von jetzt wie ein hoeheres Wesen an, und ich kannte manche junge Dame,
die sogar ueber meine grossmuetigen Sentiments Traenen vergoss.

Die Mediziner aber liessen mir durch eine Deputation einen prachtvollen Schlaeger ueberreichen,
weil ich mich, wie sie sich ausdrueckten, "f u e r  d e n  g u t e n  G e r u c h  i h r e
r A n a t o m i e  g e s c h l a g e n  h a b e".

Die Welt bleibt unter allen Gestalten die naemliche, die sie von Anfang war. Dem Boesen, selbst
dem Unvernuenftigen huldigt sie gerne, wenn es sich nur in einem glaenzenden Gewande zeigt;
die gute, ehrliche Tugend mit ihren rauhen Manieren und ihrem ungeschliffenen, rohen Aussehen
wird hoechstens Achtung, niemals Beifall erlangen.

*       *       *       *       *

NEUNTES KAPITEL.

Satans Rache an Doktor Schnatterer.

Als ich sah, wie weit die Philosophie und Theologie in ------en hinter meinen Vorstellungen,
die ich mir zuvor gemacht hatte, zurueckbleibe, legte ich mich mit Eifer auf Aesthetik, Rhetorik,
namentlich aber auf die schoene Literatur. Man wende mir nicht ein, ich habe auf diese Art
meine Zeit unnuetz angewendet. Ich besuchte ja jene beruehmte Schule nicht, um ein Brotstudium
zu treiben, das einmal einen Mann mit Weib und Kind ernaehren konnte, sondern das dic cur hic,
das ich recht oft in meine Seele zurueckrief, sagte mir immer, ich solle suchen, von jeder
Wissenschaft einen kleinen Hieb zu bekommen, mich aber so sehr als moeglich in jenen Kuensten
zu vervollkommnen, die heutzutage einem Manne von Bildung unentbehrlich sind.

Bei Gelegenheit eine Stelle aus einem Dichter zu zitieren, ueber die Schoenheit eines Gemaeldes
kunstgerecht mitzusprechen, eine Statue nach allen Regeln fuer erbaermlich zu erklaeren, fuer
die Maenner einige theologische Literatur, einige juristische Phrasen, einige neue medizinische
Entdeckungen, einige exorbitante philosophische Behauptungen in petto zu haben, hielt ich fuer
unumgaenglich notwendig, um mich mit Anstand in der modernen Welt bewegen zu koennen, und ohne
mir selbst ein Kompliment machen zu wollen, darf ich sagen, ich habe in den paar Monaten in
------en hinlaenglich gelernt.

Ich habe mir nach dem Beispiel meiner grossen Vorbilder im Memoirenschreiben vorgenommen, auch
die geringfuegigsten Ereignisse aufzufuehren, wenn sie lehrreich oder merkwuerdig sind, wenn
sie Stoff zum Nachdenken oder zum Lachen enthalten. Ich darf daher nicht versaeumen, meine
Rache an Doktor Schnatterer zu erzaehlen.

Besagter Doktor hatte die loebliche Gewohnheit, Sonntag nachmittags mit mehreren anderen Professoren
in ein Wirtshaus, ein halbes Stuendchen vor der Stadt, zu spazieren. Dort pflegte man, um die
steifgesessenen Glieder wieder auszurenken, Kegel zu schieben und allerlei sonstige Kurzweil
zu treiben, wie es sich fuer ehrbare Maenner geziemt; man spielte wohl auch bei verschlossenen
Tueren ein Whistchen oder Piquet und trank manchmal ein Glaeschen ueber Durst, was wenigstens
die boese Welt daraus ersehen wollte, dass sich die Herren abends in der Chaise des Wirtes
zur Stadt bringen liessen.

Der ehrwuerdige Theologe aber pflegte immer lange vor Sonnenuntergang heimzukehren, man sagt,
weil die Frau Doktorin ihm keine laengere Frist erlaubt hatte; er ging dann bedaechtigen Schrittes
seinen Weg, vermied aber die breite Chaussee und schlug den Wiesenpfad ein, der dreissig Schritte
seitwaerts neben jener herlief; der Grund war, weil der breite Weg am schoenen Sonntagabend
mit Fussgaengern besaeet war, der Doktor aber die hoehere Roete seines Gesichtes und den etwas
unsichern Gang nicht den Augen der Welt zeigen wollte.

So erklaerten sich die Boesen den einsamen Gang Schnatterers; die Frommen aber blieben stehen,
schauten ihm nach und sprachen: "Siehe, er geht nicht auf dem breiten Weg der Gottlosen, der
fromme Herr Doktor, sondern den schmalen Pfad, welcher zum Leben fuehrt."

Auf diese Gewohnheit des Doktors hatte ich meinen Racheplan gebaut. Ich passte ihm an einem
schoenen Sonntagabend, der alle Welt ins Freie gelockt hatte, auf, und er trat noch bei guter
Tageszeit aus dem Wirtshaus. Mit demuetigem Bueckling nahte ich mich ihm und fragte, ob ich
ihn auf seinem Heimweg begleiten duerfe, der Abend scheine mir in seiner gelehrten Naehe noch
einmal so schoen.

Der Herr Doktor schien einen kordialen Hieb zu haben; er legte zutraulich meinen Arm in den
seinigen und begann mit mir ueber die Tiefen der Wissenschaft zu perorieren. Aber ich schlug
sein Auge mit Blindheit, und indem ich als ehrbarer Studiosus neben ihm zu gehen schien, verwandelte
ich meine Gestalt und erschien den verwunderten Blicken der Spaziergaenger als die schoene
Luisel, die beruechtigtste Dirne der Stadt.--Ach! dass Hogarth an jenem Abende unter den spazierengehenden
Christen auf dem breiten Wege gewandelt waere! Welch herrliche Originale fuer frommen Unwillen,
starres Erstaunen, haemische Schadenfreude haette er in sein Skizzenbuch niederlegen koennen.

Die Vordersten blieben stehen, als sie das seltsame Paar auf dem Wiesenpfad wandeln sahen,
sie kehrten um, uns zu folgen und rissen die Nachkommenden mit. Wie ein ungeheurer Strom waelzte
sich uns die erstaunte Menge nach, wie ein Lauffeuer flog das unglaubliche Geruecht: "Der Doktor
Schnatterer mit der schoenen Luisel!" von Mund zu Mund der Stadt zu.

"Wehe dem, durch den Aergernis kommt!" riefen die Frommen. "Hat man d a s je erlebt von einem
christlichen Prediger?"

"Ei, ei, wer haette das hinter dem Ehrsamen gesucht?" sprachen mit Achselzucken die Halbfrommen.
"Wenn der Skandal nur nicht auf oeffentlicher Promenade--!"

"Der Herr Doktor machen sich's bequem!" lachten die Weltkinder, "er predigt gegen das Unrecht
und geht mit der Suende spazieren."

So hallte es vom Felde bis in die Stadt, Buerger und Studenten, Maegde und Strassenjungen erzaehlten
es in Kneipen, am Brunnen und an allen Ecken; und "Doktor Schnatterer" und "schoen Luisel"
war das Feldgeschrei und die Parole fuer diesen Abend und manchen folgenden Tag.

An einer Kruemmung des Weges machte ich mich unbemerkt aus dem Staube und schloss mich als
Studiosus meinen Kameraden an, die mir die Neuigkeit ganz warm auftischten.

Der gute Doktor aber zog ruhig seines Weges, bemerkte, in seine tiefen Meditationen versenkt,
nicht das Draengen der Menge, die sich um seinen Anblick schlug, nicht das wiehernde Gelaechter,
das seinen Schritten folgte. Es war zu erwarten, dass einige fromme Weiber seiner zaertlichen
Ehehaelfte die Geschichte beigebracht hatten, ehe noch der Theologe an der Hausglocke zog;
denn auf der Strasse hoerte man deutlich die fuerchterliche Stimme des Gerichtsengels, der
ihn in Empfang nahm, und das Klatschen, welches man hie und da vernahm, war viel zu volltoenend,
als dass man haette denken koennen, die Frau Doktorin habe die Wangen ihres Gemahls mit dem
M u n d e beruehrt.

Wie ich mir aber dachte, so geschah es. Nach einer halben Stunde schickte die Frau Doktorin
zu mir und liess mich holen. Ich traf den Doktor mit hoch aufgelaufenen Wangen, niedergeschlagen
in einem Lehnstuhl sitzend. Die Frau schritt auf mich zu und schrie, indem sie die Augen nach
dem Doktor hinueberblitzen lieb: "Dieser Mensch dort behauptet, heute abend mit Ihnen vom Wirtshaus
hereingegangen zu sein; sagen Sie, ob es wahr ist, sagen Sie!"

Ich bueckte mich geziemend und versicherte, dass ich mir habe nie traeumen lassen, die Ehre
zu geniessen; ich sei den ganzen Abend zu Hause gewesen.

Wie vom Donner geruehrt, sprang der Doktor auf, der Schrecken schien seine Zunge gelaehmt zu
haben: "Zu Haus' gewesen?" lallte er. "Nicht mit mir gegangen? O, mit wem soll ich denn gegangen
sein, als mit Ihnen, Wertester?"

"Was weiss ich, mit wem der Herr Doktor gegangen sind?" gab ich laechelnd zur Antwort. "Mit
mir auf keinen Fall!"

"Ach, Sie sind nur zu nobel, Herr Studiosus," heulte die wuetende Frau, "was sollten Sie nicht
wissen, was die ganze Stadt weiss; der alte Suender, der Schandmensch! Man weiss seine Schliche
wohl; mit der schoenen Luisel hat er scharmuziert!"

"Das hat mir der boese Feind angetan," raste der Doktor und rannte im Zimmer umher; "der Boese,
der Beelzebub, nach meiner Konjektur der Stinker."

"Der Rausch hat dir's angetan, du Lump," schrie die Zaertliche, riss ihren breit getretenen
Pantoffel ab und rannte ihm nach; ich aber schlich mich die Treppe hinab und zum Haus hinaus
und dachte bei mir: "Dem Doktor ist ganz recht geschehen; man soll den Teufel nicht an die
Wand malen, sonst kommt er."

Der Doktor Schnatterer werde von da an in seinen Kollegien ausgepocht und konnte selbst mit
den kuehnsten Konjekturen den Eifer nicht mehr erwecken, der vor seiner Fatalitaet unter der
studierenden Jugend geherrschte hatte. Die Kollegiengelder erreichten nicht mehr jene Summe,
welche die Frau Professorin als allgemeinen Massstab angenommen hatte, und der Professor lebte
daher in ewigem Hader mit der Unversoehnlichen. Diesem hatte, sozusagen, d e r  T e u f e l
e i n E i  i n  d i e  W i r t s c h a f t  g e l e g t.

       *       *       *       *       *

ZEHNTES KAPITEL.

Satan wird wegen Umtrieben eingezogen und verhoert; er verlaesst die Universitaet.

Um diese Zeit hoerte man in Deutschland viel von Demagogen, Umtrieben, Verhaftungen und Untersuchungen.
Man lachte darueber, weil es schien, man betrachte alles durch das Vergroesserungsglas, welches
Angst und boeses Gewissen vorhielten. Uebrigens mochte es an manchen Orten doch nicht ganz
geheuer gewesen sein; selbst in dem sonst so ruhigen ------en spukte es in manchen Koepfen seltsam.

Ich will einen kurzen Umriss von dem Stand der Dinge geben. Wenn man unbefangen unter den Burschen
umherwandelte und ihren Gelagen beiwohnte, so draengte sich von selbst die Bemerkung auf, dass
viele unter ihnen von etwas anderem angeregt seien als gerade von dem naechsten Zweck ihres
Brotstudiums; wie einige grosses Interesse daran fanden, sich morgens mit ihren Glaeubigern
und deren Noten (Philister mit Pumpregistern) herumzuzanken, nachher den Hund zu baden und
ihn schoene Kuenste zu lehren, sodann Fensterparade vor ihren Schoenen zu machen usw., so hatten
sich andere, und zwar kein geringer Teil, auf Idealeres geworfen. Ich hatte zwar dadurch, dass
ich sie zum Studium des Trinkens anhielt, dafuer gesorgt, dass die Herren sich nicht gar zu
sehr der Welt entziehen moechten; aber es blieb doch immer ein geheimnisvolles Walten, aus
welchem ich nicht recht klug werden konnte.

Besonders aber aeusserte sich dies, wenn die Koepfe erleuchtet waren; da sprach man viel von
Volksbildung, von frommer deutscher Art; manche sprudelten auch ueber und schrien von der Not
des Vaterlandes, von-- doch das ist jetzt gleichgueltig, von was gesprochen wurde, es genuegt
zu sagen, dass es schien, als haette eine grosse Idee viele Herzen ergriffen, sie zu e i n
e m Streben vereinigt. Mir behagte die Sache an sich nicht uebel; sollte es auf etwas Unruhiges
ausgehen, so war ich gleich dabei, denn Revolutionen waren von jeher mein Element; nur sollte
nach meiner Meinung das Ganze einen eleganteren, leichteren Anstrich haben.

Es gab zwar Leute unter ihnen, die mit der Gewandtheit eines Staatsmannes die Menge zu leiten
wussten, die sich eine Eleganz des Stils, eine Leichtigkeit des Umganges angeeignet hatten,
wie sie in den diplomatischen Salons mit Muehe erlernt und kaum mit so viel Anstand ausgefuehrt
wird; aber die meisten waren in ein phantastisches Dunkel geraten, munkelten viel von dem Dreiklang
in der Einheit, von der Idee, die ihnen aufgegangen sei, und hatten Vergangenheit und Zukunft,
Mittelalter und das Chaos der jetzigen Zeit so ineinander geknetet, dass kein Theseus sich
aus diesen Labyrinthen herausgefunden haette.

Ich merkte oft, dass einer oder der andere der Koryphaeen in einer traulichen Stunde mir gerne
etwas anvertraut haette; ich zeigte Verstand, Weltbildung, Geld und grosse Konnexionen, Eigenschaften,
die nicht zu verachten sind und die man immer ins Mittel zu ziehen sucht. Aber immer, wenn
sie im Begriff waren, die dunkle Pforte des Geheimnisses vor meinen Augen aufzuschliessen,
schien sie, ich weiss nicht was, zurueckzuhalten; sie behaupteten, ich habe kein Gemuet; denn
dieses edle Seelenvermoegen schienen sie als Probierstein zu gebrauchen.

Mochte ich aber aussehen wie ein verkappter Jakobiner, mochte ich durch meinen Einfluss auf
die Menge Verdacht erregt haben? Eines Morgens trat der Pedell mit einigen Schnurren in mein
Zimmer und nahm mich im Namen Seiner Magnifizenz gefangen. Der Universitaetssekretaer folgte,
um meine Papiere zu ordnen und zu versiegeln, und gab mir zu verstehen, dass ich als D e m
a g o g e verhaftet sei.

Man gab mir ein anstaendiges Zimmer im Universitaetsgebaeude, sorgte eifrig fuer jede Bequemlichkeit,
und als der hohe Rat beisammen war, wurde ich in den Saal gefuehrt, um ueber meine p o l i
t i s c h e n V e r b r e c h e n vernommen zu werden.

Die Dekane der vier Fakultaeten, der Rektor Magnifikus, ein Mediziner, und der Universitaetssekretaer
sassen um einen gruen behaengten Tisch in feierlichem Ornat; die tiefe Stille, welche in dem
Saal herrschte, die steife Haltung der gelehrten Richter, ihre wichtigen Mienen noetigten mir
unwillkuerlich ein Laecheln ab.

Magnifikus zeigte auf einen Stuhl ihm gegenueber am Ende der Tafel, Delinquent setzte sich,
Magnifikus winkte wieder, und der Pedell trat ab.

Noch immer tiefe Stille; der Sekretaer legt das Papier zum Protokoll zurecht und schneidet
Federn; ein alter Professor laesst seine ungeheure Dose herumgehen. Jeder der Herren nimmt
eine Prise, bedaechtig und mit Beugung des Hauptes; Doktor Saper, mein naechster Nachbar, schnupft
und praesentiert mir die Dose, laesst aber das teure Magazin, von einem abwehrenden Blick Magnifici
erschreckt, mit polterndem Geraeusch zu Boden fallen.

"Alle Hagel, Herr Doktor," schrie der alte Professor, alle Achtung beiseite setzend.

"O Jerum," aechzte der Sekretaer und warf das Federmesser weg; denn er hatte sich aus Schrecken
in den Finger geschnitten.

"Bitte untertaenigst!" stammelte der erschrockene Doktor Saper.

Diese alle sprachen auf einmal durcheinander, und der letztere kniete auf den Boden nieder
und wollte mit der Papierschere, die er in der Eile ergriffen hatte, den verschuetteten Tabak
aufschaufeln.

Magnifikus aber ergriff die grosse Glocke und schellte dreimal; der Pedell trat eilig und bestuerzt
herein und fragte, was zu Befehl sei, und Magnifikus, mit einem verbindlichen Laecheln zu Doktor
Saper hinueber, sprach: "Lassen Sie es gut sein, Lieber, er taugt doch nichts mehr; da wir
aber in dieser Sitzung einiges Tabaks benoetigt sein werden, glaube ich, dafuer stimmen zu
muessen, dass frischer ad locum gebracht werde."

Doktor Saper zog schnell sein Beutelein, reichte dem Pedell einige Groschen und befahl ihm,
eilends drei Lot Schnupftabak zu bringen. Dieser enteilte dem Saal. Vor dem Haus fand er, wie
ich nachher erfuhr, die halbe Universitaet versammelt; denn meine Verhaftung war schnell bekannt
geworden, und alles draengte sich hinzu, um das Naehere zu erfahren. Man kann sich daher die
Spannung der Gemueter denken, als man den Pedell aus der Tuere stuerzen sah. Die Vordersten
hielten ihn fest und fragten und draengten ihn, wohin er so eilig versendet werde, und kaum
konnte man sich in seine Beteuerung finden, dass er eilends drei Lot Schnupftabak holen muesse.

Aber im Saal war nach der Entfernung des Goetterboten die vorige, anstaendige Stille eingetreten.
Magnifikus fasste mich mit einem Blick voll Hoheit und begann:

"Es ist uns von einer hoechstpreislichen Zentral- Untersuchungskommission der Auftrag zugekommen,
auf gewisse geheime Umtriebe und Verbindungen, so sich auf unserer Universitaet seit einiger
Zeit entsponnen haben sollen, unser Augenmerk zu richten. Wir sind nun nach reiflicher Pruefung
der Umstaende vollkommen darueber einverstanden, dass Sie, Herr von Barbe, sich hoechst verdaechtig
gemacht haben, solche Verhaeltnisse unter unserer akademischen Jugend dahier herbeigefuehrt
und angesponnen zu haben. Hm! Was sagen Sie dazu, Herr von Barbe?"

"Was ich dazu sage? Bis jetzt noch nichts. Ich erwarte geziemend die Beweise, die mein Leben
und Betragen einer solchen Beschuldigung verdaechtig machen."

"Die Beweise?" antwortete erstaunt der Rektor. "Sie verlangen Beweise? Ist das der Respekt
vor einem akademischen Senate? Man fuehre selbst den Beweis, dass man nicht im straeflichen
Verdacht der Demagogie ist."

"Mit guetiger Erlaubnis, Euer Magnifizenz," entgegnete der Dekan der Juristen, "Inquisit kann,
wenn er eines Verdachtes angeklagt ist, i n a l l e  W e g e  v e r l a n g e n, dass ihm die
Gruende des Verdachtes genannt werden."

Dem medizinischen Rektor stand der Angstschweiss auf der Stirne; man sah ihm an, dass er mit
Muehe die Beweisgruende in seinem Haupte hin- und herwaelzte. Wie ein Bote vom Himmel erschien
ihm daher der Pedell mit der Dose und berichtete zugleich mit aengstlicher Stimme, dass die
Studierenden in grosser Anzahl sich vor dem Universitaetsgebaeude zusammengerottet haben und
ein verdaechtiges Gemurmel durch die Reihen laufe, das mit einem Pereat oder Scheibeneinwerfen
zu bedrohen scheine.

Kaum hatte er ausgesprochen, so stuerzte eine Magd herein und richtete von der Frau Magnifikussin
an den Herrn Magnifikus ein Kompliment aus, "und er moechte doch sich nach Haus salvieren,
weil die Studenten allerhand verdaechtige Bewegungen machten".

"Ist das nicht der klarste Beweis gegen Ihre geheimen Umtriebe, lieber Herr von Barbe?" sprach
die Magnifizenz in klaeglichem Tone. "Aber der Aufruhr steigt, videant Consules, ne quid detrimenti--man
nehme seine Massregeln;--dass auch der Teufel gerade in meine Amtsfuehrung alle fatalen Haendel
bringen muss!--Domine Collega, Herr Doktor Pfeffer, was stimmen Sie?"

"Es ist eigentlich noch kein Votum zur Abstimmung vorgebracht und zur Reife gediehen, ich rate
aber, Herrn von Barbe bis auf weiteres zu entlassen und ihm--"

"Richtig, gut," rief der Rektor, "Sie koennen abtreten, wertgeschaetzter junger Freund; beruhigen
Sie Ihre Kameraden; Sie sehen selbst, wie glimpflich wir mit Ihnen verfahren sind, und zu einer
gelegeneren Stunde werden wir uns wieder die Ehre ausbitten; damit aber die Sache kein solches
Aufsehen mehr erregt--weiss Gott, der Aufruhr steigt, ich hoere Pereat--so kommen Sie morgen
abend alle zum Tee zu mir, Sie auch, lieber Barbe, da dann die Sachen weiter besprochen werden
koennen."

Ich konnte mich kaum enthalten, den aengstlichen Herren ins Gesicht zu lachen. Sie sassen da,
wie von Gott verlassen, und wuenschten sich in Abrahams Schoss, das heisst in den ruhigen Hafen
ihres weiten Lehnstuhls.

"Was steht nicht von einer erhitzten Jugend zu erwarten?" klagten sie. "Seitdem etzliche Lehrer
von den Kathedern gestiegen sind und sich unter diese himmelstuermenden Zyklopen gemischt haben,
ist keine Ehrfurcht, kein Respekt mehr da. Man muss befuerchten, wie schlechte Schauspieler
ausgepfiffen oder am hellen Tage insultiert zu werden."

"Vom Erstechen will ich gar nicht reden," sagte ein anderer; "es sollte eigentlich jeder Literatus,
der nicht alle Wege ein gut Gewissen hat, einen Brustharnisch unter dem Kamisol tragen."

Indessen die Philister also klagten, dankte ich meinen Kommilitonen fuer ihre Aufmerksamkeit
fuer mich, sagte ihnen, dass sie nachts viel bessere Gelegenheit zum Fenstereinwerfen haben,
und bewog sie durch Bitten und Vorstellungen, dass sie abzogen. Sie marschierten in geschlossenen
Reihen durch das erschreckte Staedtchen und sangen ihr "Ca ira, ca ira," naemlich: "Die Burschenfreiheit
lebe" und das erhabene "Rautsch, rautsch, rautschitschi, Revolution!"

Ich ging wieder in den Saal zurueck und sagte den noch versammelten Herren, dass sie gar nichts
zu befuerchten haben, weil ich die Herren Studiosen vermocht habe, nach Hause zu gehen. Beschaemung
und Zorn roetete jetzt die bleichen Gesichter, und mein bisschen Psychologie muesste mich ganz
getaeuscht haben, wenn mich die Herren nicht ihre Angst entgelten liessen. Und gewiss! Meine
Ahnung hatte mich nicht betrogen. Magnifikus ging ans Fenster, um sich selbst zu ueberzeugen,
dass die Aufruehrer abgezogen seien; dann wendete er sich mit erhabener Miene zu mir, und er,
der noch vor einer Viertelstunde "mein wertgeschaetzter Freund" zu mir sagte, herrschte mir
jetzt zu: "Wir koennen das Verhoer weiter fortfuehren, Delinquent mag sich setzen!"

So sind die Menschen; nichts vergisst der Hoehere so leicht, als dass der Niedere ihm in der
Stunde der Not zu Hilfe eilte. Nichts sucht er sogar eifriger zu vergessen als jene Not, wenn
er sich dabei eine Bloesse gegeben, deren er sich zu schaemen hat.

Nach der Miene des Magnifikus richteten sich auch die seiner Kollegen.
Sie behandelten mich grob und muerrisch. Der Rektor entwickelte mit
grosser Gelehrsamkeit den ersten Anklagepunkt. "Demagog kommt her von
demos und agein. Das eine heisst Volk, das andere fuehren
oder verfuehren. Wer ist nach diesem Begriff mehr Demagog als Sie?
 Haben wir nicht in Erfahrung gebracht, dass Sie die jungen Leute
zum Trinken verleiteten, dass Sie neue Lieder und Kartenspiele hieher
verpflanzten? Auch von andern Orten werden diese Sachen als die
sichersten Symptome der Demagogie angefuehrt; folglich sind Sie ein
Demagog."--

Mit triumphierendem Laecheln wandte er sieh zu seinen Kollegen: "Habe ich nicht recht, Doktor
Pfeffer? Nicht recht, Herr Professor Saper?" "Vollkommen, Euer Magnifizenz," versicherten jene
und schnupften.

"Zweitens, jetzt kommt der andere Punkt," fuhr der Mediziner fort. "Das Turnen ist eine Erfindung
des Teufels und der Demagogen, es ist, um mich so auszudruecken, eine vaterlandsverraeterische
Ausbildung der koerperlichen Kraefte. Da nun die Turnplaetze eigentlich die Tierparks und Salzlecken
des demagogischen Wildes, Sie aber, wie wir in Erfahrung gebracht haben, einer der eminentesten
Turner sind, so haben Sie sich durch Ihre Saltus mortales und Ihre uebrigen Kuenste als einen
kleinen Jahn, einen offenbaren Demagogen gezeigt.--Habe ich nicht recht, Herr Doktor Bruttler?
Sage ich nicht die Wahrheit, Herr Doktor Schrag?"

"Vollkommen, Euer Magnifizenz!" versicherten diese und schnupften.

"Demagogen," fuhr er fort, "Demagogen schleichen sich ohne bestimmten aeussern Zweck ins Land
und suchen da Feuer einzulegen; sie sind unstete Leute, denen man ihre Verdaechtigkeit gleich
ansieht; der Herr Studiosus von Barbe ist ohne bestimmten Zweck hier; denn er laeuft in allen
Kollegien und Wissenschaften umher, ohne sie fuer immer zu frequentieren oder g a r  n a c
h z u s c h r e i b e n. Was folgt? Er hat sich der Demagogie sehr verdaechtig gemacht. Ich
fuege gleich den vierten Grund bei. Man hat bemerkt, dass Demagogen, vielleicht von geheimen
Buenden ausgeruestet, viel Geld zeigen und die Leute an sich locken; wer hat sich in diesem
Punkte der Anklage wuerdiger gemacht als Delinquent? Habe ich nicht recht, meine Herren?"

"Sehr scharfsinnig, vollkommen!" antworteten die Aufgerufenen unisono und liessen die Dose
herumgehen.

Mit Majestaet richtete sich Magnifikus auf: "Wir glauben hinlaenglich bewiesen zu haben, dass
Sie, Herr Studiosus Friedrich von Barbe, in dem Verdacht geheimer Umtriebe stecken; wir sind
aber weit entfernt, ohne den Beklagten anzuhoeren, ein Urteil zu faellen; darum verteidigen
Sie sich.--Aber mein Gott! Wie die Zeit herumgeht, da laeutet es schon zu Mittag; ich denke,
der Herr kann seine Verteidigung im Karzer schriftlich abfassen; somit waere die Sitzung aufgehoben;
wuensche gesegnete Mahlzeit, meine Herren."

So schloss sich mein merkwuerdiges Verhoer. Im Karzer entwarf ich eine Verteidigung, die den
Herren einleuchten mochte. Wahrscheinlicher aber ist mir, dass sie sich scheuten, einen jungen
Mann, der so viel Geld ausgab, aus ihrer guten Stadt zu verbannen. Sie gaben mir daher den
Bescheid, dass man mich aus besonderer Ruecksicht diesmal noch mit dem Konsilium verschonen
wolle, und setzten mich wieder auf freien Fuss.

Als Demagog eingekerkert zu sein, als Maertyrer der guten Sache gelitten zu haben, zog einen
neuen Nimbus um meinen Scheitel, und im Triumph wurde ich aus dem Karzer nach Hause begleitet;
aber die Freude sollte nicht lange dauern. Ich hatte jetzt so ziemlich meinen Zweck, der mich
in jene Stadt gefuehrt hatte, erreicht und gedachte weiter zu gehen. Ich hatte mir aber vorgenommen,
vorher noch den Titel eines Doktors der Philosophie auf gerechtem Wege zu erringen. Ich schrieb
daher eine gelehrte Dissertation, und zwar ueber ein Thema, das mir am naechsten lag: De rebus
diabolicis, liess sie drucken und verteidigte sie oeffentlich; wie ich meine Gegner und Opponenten
tuechtig zusammengehauen, erzaehle ich nicht, aus Bescheidenheit; einen Auszug aus meiner Dissertation
habe ich uebrigens dem geneigten Leser beigelegt [Fussnote: Diesen Auszug habe ich nicht finden
koennen, es muesste denn die Einleitung zum Besuch bei Goethe sein. Der Herausgeber.].

Post exantlata, oder nachdem ich den Doktorhut errungen hatte, gab ich einen ungeheuern Schmaus,
wobei manche Seele auf ewig mein wurde. Solange noch die guten Jungen meinen Champagner und
Burgunder mit schwerer Zunge prueften, liess ich meine Rappen vorfuehren und sagte der lieben
Musenstadt Valet. Die Rechnung des Doktorschmauses aber ueberbrachte der Wirt am Morgen den
erstaunten Gaesten, und manches Pochen des ungestuemen Glaeubigers, das sie aus den suessen
Morgentraeumen weckte, mancher bedeutende Abzug am Wechsel erinnerte sie auch in spaetern Zeiten
an den beruehmten Doktorschmaus und an ihren guten Freund, den Satan.

*       *       *       *       *

UNTERHALTUNGEN DES SATAN UND DES EWIGEN JUDEN IN BERLIN.

  "Die heutigen dummen Gesichter sind nur das boeuf
  a la Mode der frueheren dummen Gesichter."
                                 Welt und Zeit.

ELFTES KAPITEL.

Wen der Teufel im Tiergarten traf.

Ich sass, es moegen bald drei Jahre sein, an einem schoenen Sommerabend im Tiergarten zu Berlin,
nicht weit vom Weberschen Zelt; ich betrachtete mir die bunte Welt um mich her und hatte grosses
Wohlgefallen an ihr; war es doch schon wieder ganz anders geworden als zu der frommen Zeit
anno dreizehn und fuenfzehn, wo alles so ehrbar und, wie sie es nannten, altdeutsch zuging,
dass es mich nicht wenig ennuyierte. Besonders ueber die schoenen Berlinerinnen konnte ich
mich damals recht aergern; sonst ging es Sonntag nachmittags mit Saus und Braus nach Charlottenburg
oder mit Jubel und Lachen die Linden entlang nach dem Tiergarten hinaus; allein damals--? Jetzt
aber ging es auch wieder hoch her. Das Alte war dem Neuen gewichen, Lust und Leben wie frueher
zog durch die gruenen Baeume, und der Teufel galt wieder was, wie vor Zeiten, und war ein geschaetzter,
angesehener Mann.

Ich konnte mich nicht enthalten, einen Gang durch die buntgemischte Gesellschaft zu machen.
Die glaenzenden Militaers von allen Chargen mit ihren ebenso verschieden chargierten Schoenen,
die zierlichen Elegants und Elegantinnen, die Muetter, die ihre geputzten Toechter zu Markte
brachten, die wohlgenaehrten Raete, mit einem guten Griff der Kassengelder in der Tasche, und
Grafen, Barone, Buerger, Studenten und Handwerksburschen, anstaendige und unanstaendige Gesellschaft--sie
alle um mich her, sie alle auf dem vernuenftigsten Wege, m e i n zu werden! In froehlicher
Stimmung ging ich weiter und weiter, ich wurde immer zufriedener und heiterer.

Da sah ich, mitten unter dem wogenden Gewuehl der Menge ein paar Maenner an einem kleinen Tischchen
sitzen, welche gar nicht recht zu meiner froehlichen Gesellschaft taugen wollten. Den einen
konnte ich nur vom Ruecken sehen; es war ein kleiner, beweglicher Mann, schien viel an seinen
Nachbar hin zu sprechen, gestikulierte oft mit den Armen und nahm nach jedem groesseren Satz,
den er gesprochen, ein erkleckliches Schlueckchen dunkelroten Franzweins zu sich.

Der andere mochte schon weit vorgerueckt in Jahren sein, er war aermlich, aber sauber gekleidet,
beugte den Kopf auf die eine Hand, waehrend die andere mit einem langen Wanderstab wunderliche
Figuren in den Sand schrieb; er hoerte mit truebem Laecheln dem Sprechenden zu und schien ihm
wenig oder ganz kurz zu antworten.

Beide Figuren hatten etwas mir so Bekanntes, und doch konnte ich mich im Augenblicke nicht
entsinnen, wer sie waeren. Der kleine Lebhafte sprang endlich auf, drueckte dem Alten die Hand,
lief mit kurzen, schnellen Schritten, heiser vor sich hin lachend, hinweg und verlor sich bald
ins Gedraenge. Der Alte schaute ihm wehmutig nach und legte dann die tiefgefurchte Stirne wieder
in die Hand.

Ich besann mich auf alle meine Bekannten, keiner passte zu dieser Figur; eine Ahnung durchflog
mich, sollte es--doch was braucht der Teufel viel Komplimente zu machen? Ich trat naeher, setzte
mich auf den Stuhl, welchen der andere verlassen hatte, und bot dem Alten einen guten Abend.

Langsam erhob er sein Haupt und schlug das Auge auf. Ja, er war es, es war der e w i g e  J u d e.

"Bon soir, Bruederchen," sagte ich zu ihm, "es ist doch schnackisch, dass wir einander zu Berlin
im Tiergarten wieder finden; es wird wohl so achtzig Jaehrchen sein, dass ich nicht mehr das
Vergnuegen hatte?"

Er sah mich fragend an. "So, du bist's?" presste er endlich heraus. "Hebe dich weg, mit dir
habe ich nichts zu schaffen!"

"Nur nicht gleich so grob, Ewiger," gab ich ihm zur Antwort; "wir haben manche Mitternacht
miteinander vertollt, als du noch munter warst auf der Erde und so recht systematisch liederlich
lebtest, um dich selbst bald unter den Boden zu bringen. Aber jetzt bist du, glaube ich, ein
Pietist geworden."

Der Jude antwortete nicht, aber ein haemisches Laecheln, das ueber seine verwitterten Zuege
flog wie ein Blitz durch die Ruine, zeigte mir, dass er mit der Kirche noch immer nicht recht
einig sei.

"Wer ging da soeben von dir hinweg?" fragte ich, als er noch immer auf seinem Schweigen beharrte.

"Das war der Kammergerichtsrat Hoffmann," erwiderte er.

"So, d e r? Ich kenne ihn recht wohl, obgleich er mir immer ausweicht wie ein Aal; war ich
ihm doch zu mancher seiner naechtlichen Phantasien behilflich, dass es ihm selbst oft angst
und bange wurde, und habe ich ihm nicht als sein eigener Doppelgaenger ueber die Schultern
geschaut, als er an seinem Kreisler schrieb? Als er sich umwandte und den Spuk anschaute, rief
er seiner Frau, dass sie sich zu ihm setze, denn es war Mitternacht, und seine Lampe brannte
trueb'.-- So, so, der war's? Und was wollte er von dir, Ewiger?"

"Dass du verkruemmest mit deinem Spott! Bist du nicht gleich ewig wie ich, und drueckt dich
die Zeit nicht auch auf den Ruecken? Nenne den Namen nicht mehr, den ich hasse! Was aber den
Kammergerichtsrat Hoffmann betrifft," fuhr er ruhiger fort, "so geht er umher, um sich die
Leute zu betrachten; und wenn er einen findet, der etwas Apartes an sich hat, etwa einen Hieb
aus dem Narrenhaus oder einen Stich aus dem Geisterreich, so freut er sich bass und zeichnet
ihn mit Worten oder mit dem Griffel. Und weil er an mir etwas Absonderliches verspuert haben
mag, so setzte er sich zu mir, besprach sich mit mir und lud mich ein, ihn in seinem Haus auf
dem Gendarmenmarkt zu besuchen."

"So, so! Und wo kommst du denn eigentlich her, wenn man fragen darf?"

"Recta aus China!" antwortete Ahasverus. "Ein langweiliges Nest, es sieht gerade aus wie vor
fuenfzehnhundert Jahren, als ich zum erstenmal dort war."

"In China warst du?" fragte ich lachend. "Wie kommst du denn zu dem langweiligen Volk, das
selbst fuer den Teufel zu wenig amuesant ist?"

"Lass das," entgegnete jener, "du weisst ja, wie mich die Unruhe durch die Laender treibt.
Ich habe mir, als die Morgensonne des neuen Jahrhunderts hinter den mongolischen Bergen aufging,
den Kopf an die lange Mauer von China gerannt; aber es wollte noch nicht mit mir zu Ende gehen,
und ich haette eher ein Loch durch jene Gartenmauer des himmlischen Reiches gestossen, wie
ein alter Aries, als dass der dort oben mir ein Haerchen haette kruemmen lassen."

Traenen rollten dem alten Menschen aus den Augen. Die mueden Augenlider wollten sich schliessen;
aber der Schwur des Ewigen haelt sie offen, bis er schlafen darf, wenn die andern auferstehen.
Er hatte lange geschwiegen, und wahrlich, ich konnte den Armen nicht ohne eine Regung von Mitleid
ansehen. Er richtete sich wieder auf.--"Satan," fragte er mit zitternder Stimme, "wieviel Uhr
ist's in der Ewigkeit?"

"Es will Abend werden," gab ich ihm zur Antwort.

"O Mitternacht!" stoehnte er, "wann endlich kommen deine kuehlen Schatten und senken sich auf
mein brennendes Auge? Wann nahest du, Stunde, wo die Graeber sich oeffnen und Raum wird fuer
den E i n e n, der dann ruhen darf?"

"Pfui Kuckuck, alter Heuler!" brach ich los, erbost ueber die weinerlichen Manieren des ewigen
Wanderers. "Wie magst du nur solch ein poetisches Lamento aufschlagen? Glaube mir, du darfst
Dir gratulieren, dass du noch etwas Apartes hast. Manche lustige Seele hat es an einem gewissen
Ort viel schlimmer als du hier auf der Erde. Man hat doch hier immer noch seinen Spass; denn
die Menschen sorgen dafuer, dass die tollen Streiche nicht ausgehen. Wenn ich so viele freie
Zeit haette wie du, ich wollte das Leben anders geniessen. Ma foi, Bruederchen, warum gehst
du nicht nach England, wo man jetzt ueber die galanten Abenteuer einer Koenigin oeffentlich
zertiert? Warum nicht nach Spanien, wo es jetzt naechstens losbricht? Warum nicht nach Frankreich,
um dein Gaudium daran zu haben, wie man die Waende des Kaisertums ueberpinselt und mit alten
Gobelins von Ludwigs des Vierzehnten Zeiten, die sie aus dem Exil mitgebracht haben, behaengt.
Ich kann dich versichern, es sieht gar naerrisch aus; denn die Tapete ist ueberall zu kurz,
und durch die Risse guckt immer noch ernst und drohend das Kaisertum wie das Blut des Ermordeten,
das man mit keinem Gips ausloeschen kann und das, so oft man es weiss anstreicht, immer noch
mit der alten b u n t e n Farbe durchschlaegt!"

Der alte Mensch hatte mir aufmerksam zugehoert, sein Gesicht war immer heiterer geworden, und
er lachte jetzt aus vollem Herzen. "Du bist, wie ich sehe, immer noch der Alte," sagte er,
und schuettelte mir die Hand, "weisst jedem etwas aufzubinden, und wenn er gerade aus Abrahams
Schoss kaeme!"

"Warum," fuhr ich fort, "warum haeltst du dich nicht laenger und oefter hier in dem guten und
ehrlichen Deutschland auf? Kann man etwas Possierlicheres sehen als diese Duodezlaender! Da
ist alles so--doch stille, da geht einer von der geheimen Polizei umher. Man koennte leicht
etwas aufschnappen und den ewigen Juden und den Teufel als unruhige Koepfe nach Spandau schicken.
Aber um auf etwas anderes zu kommen, warum bist du denn hier in Berlin?"

"Das hat seine eigene Bewandtnis," antwortete der Jude. "Ich bin hier, um einen Dichter zu
besuchen."

"Du einen Dichter?" rief ich verwundert. "Wie kommst du auf diesen Einfall?"

"Ich habe vor einiger Zeit ein Ding gelesen, man heisst es Novelle, worin ich die Hauptrolle
spielte. Es fuehrte zwar den dummen Titel: D e r  e w i g e  J u d e, im uebrigen ist es aber
eine schoene Dichtung, die mir wunderbaren Trost brachte! Nun moechte ich den Mann sehen und
sprechen, der das wunderliche Ding gemacht hat."

"Und der soll hier wohnen, in Berlin?" fragte ich neugierig. "Und wie heisst er denn?"

"Er soll hier wohnen und heisst F. H. Man hat mir auch die Strasse genannt; aber mein Gedaechtnis
ist wie ein Sieb, durch das man Mondschein giesst!"

Ich war nicht wenig begierig, wie sich der ewige Jude bei einem Dichter produzieren wuerde,
und beschloss, ihn zu begleiten. "Hoere, Alter," sagte ich zu ihm, "wir haben von jeher auf
gutem Fuss miteinander gestanden, und ich hoffe nicht, dass du deine Gesinnungen gegen mich
aendern wirst. Sonst--"

"Zu drohen ist gerade nicht noetig, Herr Satan," antwortete er, "denn du weisst, ich mache
mir wenig aus dir und kenne deine Schliche hinlaenglich; aber deswegen bist du mir doch als
alter Bekannter ganz angenehm und recht. Warum fragst du denn?"

"Nun, du koenntest mir die Gefaelligkeit erweisen, mich zu dem Dichter, der dich in einer Novelle
abkonterfeite, mitzunehmen. Willst du nicht?"

"Ich sehe zwar nicht ein, was fuer ein Interesse du dabei haben kannst," antwortete der Alte
und sah mich misstrauisch an. "Du koenntest irgendeinen Spuk im Sinne haben und dir vielleicht
gar mit boesen Absichten auf des braven Mannes Seele schmeicheln. Dies schlage dir uebrigens
nur aus dem Sinn; denn der schreibt so fromme Novellen, dass der Teufel selbst ihm nichts anhaben
kann.--Doch meinetwegen kannst du mitgehen."

"Das denke ich auch. Was diese Seele betrifft, so kuemmere ich mich wenig um Dichter und dergleichen;
das ist leichte Ware, welcher der Teufel wenig nachfragt. Es ist bei mir nur Interesse an dem
Manne selbst, was mich zu ihm zieht. Uebrigens in diesem Kostuem kannst du hier in Berlin keine
Visiten machen, Alter!"

Der ewige Jude beschaute mit Wohlgefallen sein abgeschabtes braunes Roecklein mit grossen Perlmutterknoepfen,
seine lange Weste mit breiten Schoessen, seine kurzen, zeisiggruenen Beinkleider, die auf den
Knien ins Braeunliche spielten. Er setzte das schwarzrote, dreieckige Huetchen aufs Ohr, nahm
den langen Wanderstab kraeftiger in die Hand, stellte sich vor mich hin und fragte:

"Bin ich nicht angekleidet stattlich wie Koenig Salomo und zierlich wie der Sohn Isais? Was
hast du nur an mir auszusetzen? Freilich trage ich keinen falschen Bart wie du, keine Brille
sitzt mir auf der Nase, meine Haare stehen nicht in die Hoehe a la Wahnsinn. Ich habe meinen
Leib in keinen wattierten Rock gepresst, und um meine Beine schlottern keine ellenweiten Beinkleider,
wozu freilich Herr Bocksfuss Ursache haben mag--"

"Solche Anzueglichkeiten gehoeren nicht hierher," antwortete ich dem alten Juden. "Wisse, man
muss heutzutage nach der Mode gekleidet sein, wenn man sein Glueck machen will, und selbst
der Teufel macht davon keine Ausnahme. Aber hoere meinen Vorschlag. Ich versehe dich mit einem
anstaendigen Anzug, und du stellst dafuer meinen Hofmeister vor. Auf diese Art koennen wir
leicht Zutritt in Haeusern bekommen, und wie wollte ich dir's vergelten, wenn uns dein Dichter
in einen aesthetischen Tee einfuehrte!"

"Aesthetischer Tee, was ist denn das? In China habe ich manches Mass Tee geschluckt, Blumentee,
Kaisertee, Mandarinentee, sogar Kamillentee, aber aesthetischer Tee war nie dabei."

"O sancta simplicitas! Jude, wie weit bist du zurueck in der Kultur! Weisst du denn nicht,
dass dies Gesellschaften sind, wo man ueber Teeblaetter und einige schoene Ideen genugsam warmes
Wasser giesst und den Leuten damit aufwartet? Zucker und Rum tut jeder nach Belieben dazu,
und man amuesiert sich dort trefflich."

"Habe ich je so etwas gehoert, so will ich Hans heissen," versicherte der Jude, "und was kostet
es, wenn man's sehen darf ?"

"Kosten? Nichts kostet es, als dass man der Frau vom Haus die Hand kuesst, und, wenn ihre Toechter
singen oder mimische Vorstellungen geben, hier und da ein 'wundervoll' oder 'goettlich' schluepfen
laesst."

"Das ist ein wunderliches Volk geworden in den letzten achtzig Jahren. Zu Friedrichs des Grossen
Zeiten wusste man noch nichts von diesen Dingen. Doch des Spasses wegen kann man hingehen.
Denn ich verspuere in dieser Sandwueste gewaltige Langeweile."

Der Besuch war also auf den naechsten Tag festgesetzt. Wir besprachen uns noch ueber die Rolle,
die ich als Eleve von zwei- bis dreiundzwanzig Jahren, er als Hofmeister zu spielen haette,
und schieden.

Ich versprach mir treffliche Unterhaltung von dem morgenden Tage. Der ewige Jude hatte so alte,
unbehilfliche Manieren, wusste sich so gar nicht in die heutige Welt zu schicken, dass man
ihn im Gewand eines Hofmeisters zum wenigsten fuer einen ausgemachten Pedanten halten musste.
Ich nahm mir vor, mir selbst so viel Eleganz, als dem Teufel nur immer moeglich ist, anzulegen
und den Alten dadurch recht in Verlegenheit zu bringen. Zerstreuung war ihm ueberdies hoechst
noetig; denn er hatte in der letzten Zeit auf seinen einsamen Wanderungen einen solchen Ansatz
von Froemmelei bekommen, dass er ein Pietist zu werden drohte.

Der Dichter, zu welchem mich der ewige Jude fuehrte, ein Mann von mittleren Jahren, nahm uns
sehr artig auf. Der Jude hiess sich Doktor Mucker und stellte in mir seinen Eleven, den jungen
Baron von Stobelberg, vor. Ich richtete meine aeussere Aufmerksamkeit halb auf die schoenen
Kupferstiche an der Wand, auf die Titel der vielen Buecher, die umherstanden, um desto ungeteilter
mein Ohr und, wenn es unbemerkt moeglich war, auch mein Auge an der Unterhaltung teilnehmen
zu lassen.

Der alte Mensch begann mit einem Lob ueber die Novelle vom ewigen Juden; der Dichter aber,
viel zu fein und gebildet, als dass er seinen Gast haette auf diesem Lobe stehen lassen, wandte
das Gespraech auf die Sage vom ewigen Juden ueberhaupt und dass sie ihm auf jene Weise aufgegangen
sei. Der Ewige schnitt, zur Verwunderung des Dichters, grimmige Gesichter, als dieser unter
anderem behauptete, es liege in der Sage vom ewigen Juden eine tiefe Moral; denn der Verworfenste
unter den Menschen sei offenbar immer der, welcher seinen Schmerz ueber getaeuschte Hoffnung
gerade an dem auslasse, der diese Hoffnung erregt habe. Besonders verworfen erscheine er, wenn
zugleich der, welcher die Hoffnung erregte, noch ungluecklicher erscheine als der, welcher
sich taeuschte.

Es fehlte wenig, so haette der Herr Doktor Mucker sein Inkognito abgelegt und waere dem wirklich
genialen Dichter als ewiger Jude zu Leibe gegangen. Noch verwirrter aber wurde mein alter Hofmeister,
als jener das Gespraech auf die neuere Literatur brachte. Hier ging ihm die Stimme voellig
aus, und er sah die naechste beste Gelegenheit ab, sich zu empfehlen.

Der brave Mann lud uns ein, ihn oft zu besuchen, und kaum hatte er gehoert, wir seien voellig
fremd in Berlin und wissen noch nicht, wie wir den Abend zubringen sollen, so bat er uns, ihn
in ein Haus zu begleiten, wo alle Montage ausgesuchte Gesellschaft von Freunden der schoenen
Literatur bei Tee versammelt sei. Wir sagten dankbar zu und schieden.

       *       *       *       *       *

ZWOELFTES KAPITEL.

Satan besucht mit dem ewigen Juden einen aesthetischen Tee.

Ahasverus war den ganzen Tag ueber verstimmt. Gerade das, dass er in seinem Innern dem Dichter
recht geben musste, genierte ihn so sehr. Er brummte einmal ueber das andere ueber die "naseweise
Jugend" (obgleich der Dichter jener Novelle schon bei Jahren war) und den Verfall der Zeiten
und Sitten. Trotz dem Respekt, den ich gegen ihn als meinen Hofmeister haette haben sollen,
sagte ich ihm tuechtig die Meinung und brachte den alten Baeren dadurch wenigstens so weit,
dass er hoeflich gegen den Mann sein wollte, der so artig war, uns in den aesthetischen Tee
zu fuehren.

Die siebente Stunde schlug. In einem modischen Frack, wohl parfuemiert, in die feinste, zierlich
gefaeltelte Leinwand gekleidet, die Beinkleider von Paris, die durchbrochenen Seidenstruempfe
von Lyon, die Schuhe von Strassburg, die Lorgnette so fein und gefaellig gearbeitet, wie sie
nur immer aus der Fabrik der Herren Lood in Werenthead hervorgeht, so stellte ich mich den
erstaunten Blicken des Juden dar; dieser war mit seiner modischen Toilette noch nicht halb
fertig und hatte alles hoechst sonderbar angezogen, wie er z.B. die elegante, hohe Krawatte,
ein Berliner Meisterwerk, als Gurt um den Leib gebunden hatte, und fest darauf bestand, dies
sei die neueste Tracht aus M o r e a.

Nachdem ich ihn mit vieler Muehe geputzt hatte, brachen wir auf. Im Wagen, den ich, um brillanter
aufzutreten, fuer diesen Abend gemietet hatte, wiederholte ich alle Lehren ueber den gesellschaftlichen
Anstand.

"Du darfst," sagte ich ihm, "in einem aesthetischen Tee eher zerstreut und tiefdenkend als
vorlaut erscheinen. Du darfst nichts ganz unbedingt loben, sondern sieh' immer so aus, als
habest du sonst noch etwas in petto, das viel zu weise fuer ein sterbliches Ohr waere. Das
Beifallaecheln hochweiser Befriedigung ist schwer und kann erst nach langer Uebung vor dem
Spiegel voellig erlernt werden. Man hat aber Surrogate dafuer, mit welchen man etwas sehr loben
und bitter tadeln kann, ohne es entfernt gelesen zu haben. Du hoerst z.B. von einem Roman reden,
der jetzt sehr viel Aufsehen machen soll. Man setzt als ganz natuerlich voraus, dass du ihn
schon gelesen haben muessest, und fragt dich um dein Urteil. Willst du dich nun laecherlich
machen und antworten, ich habe ihn nicht gelesen? Nein! Du antwortest frisch drauf zu: 'Er
gefaellt mir im ganzen nicht uebel, obgleich er meinen Forderungen an Romane noch nicht entspricht.
Er hat manches Tiefe und Originelle, die Entwicklung ist artig erfunden, doch scheint mir hier
und da in der Form etwas gefehlt und einige der Charaktere verzeichnet zu sein.'

"Sprichst du so, und hast du Mund und Stirne in kritische Falten gelegt, so wird dir niemand
tiefes und gewandtes Urteil absprechen."

"Dein Gewaesch behalte der Teufel," entgegnete der Alte muerrisch. "Meinst du, ich werde wegen
dieser Menschlein, oder gar um dir Spass zu machen, aesthetische Gesichter schneiden? Da betruegst
du dich sehr, Satan. Tee will ich meinetwegen saufen, soviel du willst, aber--"

"Da sieht man es wieder," wandte ich ein, "wer wird denn in einer honetten Gesellschaft s a
u f e n? Wieviel fehlt dir noch, um heutzutage als gebildet zu erscheinen! Nippen, schluerfen,
hoechstens trinken--aber da haelt schon der Wagen bei dem Dichter, nimm dich zusammen, dass
wir nicht Spott erleben, Ahasvere!"

Der Dichter setzte sich zu uns, und der Wagen rollte weiter; ich sah es dem Alten wohl an,
dass ihm, je naeher wir dem Ziele unserer Fahrt kamen, desto baenger zu Mute war. Obgleich
er schon seit achtzehn Jahrhunderten ueber die Erde wandelte, so konnte er sich doch so wenig
in die Menschen und ihre Verhaeltnisse finden, dass er alle Augenblicke anstiess. So fragte
er z. B. den Dichter unterwegs, ob die Versammlung, in welche wir fahren, aus l a u t e r Christen
bestehe, zu welcher Frage jener natuerlich grosse Augen machte und nicht recht wissen mochte,
wie sie hierher komme.

Mit wenigen, aber treffenden Zuegen entwarf uns der Dichter den Zirkel, der uns aufnehmen sollte.
Die milde und sinnige Froemmigkeit, die in dem zarten Charakter der gnaedigen Frau vorwalten
sollte; der feierliche Ernst, die stille Groesse des aeltern Fraeuleins, die, wenngleich Protestantin,
doch ganz das Air jener wehmuetig heiligen Klosterfrauen habe, die, nachdem sie mit gebrochenem
Herzen der Welt ade gesagt, jetzt ihr ganzes Leben hindurch an einem grossartigen, interessanten
Schmerz zehren; [Fussnote: Ganz in der Eile nimmt sich der Herausgeber die Freiheit, den Aufriss
der Boudoirs dieser protestantischen Nonne, wie er sich ihn denkt, hier beizufuegen. Im Fenster
stehen Blumen, in der Ecke ein Betpult mit einem gusseisernen Kruzifix. Eine Gitarre ist notwendiges
Requisit, wenn auch die Eigentuemerin hoechstens "O Sanctissima"  darauf spielen kann. Ein
Heiligenbild ueber dem Sofa, ein mit Flor verhaengtes Bild des V e r s t o r b e n e n oder
U n g e t r e u e n, von etzlichem, sinnigem Efeu umrankt. Sie selbst in weissem oder aschgrauem
Kostuem, an der Wand ein Spiegel.] das juengere Fraeulein, frisch, rund, bluehend, heiter,
naiv, sei verliebt in einen Gardeleutnant, der aber, weil er den Eltern nicht sinnig genug
sei, nicht zu dem aesthetischen Tee komme. Sie habe die schoensten Stellen in Goethe, Schiller,
Tieck usw., welche ihr die Mutter zuvor angestrichen, auswendig gelernt und gebe sie hie und
da mit allerliebster Praezision preis. Sie singt, was nicht anders zu erwarten ist, auf Verlangen
italienische Arietten mit kuenstlichen Rouladen. Ihre Hauptforce besteht aber im Walzerspielen.
Die uebrige Gesellschaft, einige schoene Geister, einige Kritiker, sentimentale und naive,
junge und aeltere Damen, freie und andere Fraeulein [Fussnote: Satan scheint hier zwischen
Freifraeulein und anderen Fraeulein zu unterscheiden. Unter jenen versteht er die von gutem
Adel, unter letzteren die, welche man sonst Jungfer oder Mamsell heisst. Ich finde uebrigens
den Unterschied auf diese Art zu bezeichnen, sehr unpassend. Denn man wird mir zugeben, dass
die buergerlichen Fraeulein oft ebenso frei in ihren Sitten und Betragen sind, als die echten.]
werden wir selber naeher kennen lernen.

Der Wagen hielt, der Bediente riss den Schlag auf und half meinem bangen Mentor heraus. Schweigend
zogen wir die erleuchtete Treppe hinan. Ein lieblicher Ambraduft wallte uns aus dem Vorzimmer
entgegen. Geraeusch vieler Stimmen und das Gerassel der Teeloeffel toente aus der halbgeoeffneten
Tuere des Salons; auch diese flog auf, und umstrahlt von dem Sonnenglanz der schwebenden Luesters,
sass im Kreise die Gesellschaft.

Der Dichter fuehrte uns vor den Sitz der gnaedigen Frau und stellte den Doktor Mucker und seinen
Eleven, den jungen Baron von Stobelberg, vor. Huldreich neigte sich die Matrone und reichte
uns die schoene, zarte Hand, indem sie uns freundlich willkommen hiess. Mit jener zierlichen
Leichtigkeit, die ich einem Wiener Incroyable abgelauscht hatte, fasste ich diese zarte Hand
und hauchte ein leises Kuesschen der Ehrfurcht darueber hin. Die artige Sitte des Fremdlings
schien ihr zu gefallen, und gern gewaehrte sie dem Mentor des wohlgezogenen Zoeglings die naemliche
Gunst. Aber, o Schrecken! Indem er sich niederbueckte, gewahrte ich, dass sein grauer, stechender
Judenbart nicht glatt vom Kinn wegrasiert sei, sondern wie eine Kratzbuerste hervorstehe. Die
gnaedige Frau verzog das Gesicht grimmig bei dem Stechkuss, aber der Anstand liess sie nicht
mehr als ein leises Gejammer hervorstoehnen. Wehmuetig betrachtete sie die schoene weisse Hand,
die rot aufzulaufen begann, und sie sah sich genoetigt, im Nebenzimmer Hilfe zu suchen. Ich,
sah, wie dort ihre Zofe aus der silbernen Toilette Koelnisches Wasser nahm und die wunde Stelle
damit rieb. Sodann wurden schoene glacierte Handschuhe geholt, die Kaeppchen davon abgeschnitten,
so dass doch die zarten Fingerspitzen hervorsehen konnten, und die gnaedige Hand damit bekleidet.

Indessen hatten sich die jungen Damen unsere Namen zugefluestert, die Herren traten uns naeher
und befragten uns ueber Gleichgueltiges, worauf wir wieder Gleichgueltiges antworteten, bis
die Seele des Hauses wieder hereintrat. Die Edle wusste ihren Kummer um die angelaufene Hand
so gut zu verbergen, dass sie nur einem haeuslichen Geschaeft nachgegangen zu sein schien und
sogar der alte Suender selbst nichts von dem Unheil ahnte, das er bewirkt hatte.

Die einzige Strafe war, dass sie ihm einen stechenden Blick fuer seinen stechenden Handkuss
zuwarf, und m i c h den ganzen Abend hindurch auffallend vor ihm auszeichnete.

Die Leser werden gesehen haben, dass es ein ganz eleganter Tee war, zu welchem uns der Dichter
gefuehrt hatte. Die massive silberne Teemaschine, an welcher die juengere Tochter Tee bereitete,
die prachtvollen Luesters und Spiegel, die brennenden Farben der Teppiche und Tapeten, die
kuenstlichsten Blumen in den zierlichsten Vasen, endlich die Gesellschaft selbst, die in vollem
Kostuem schwarz und weiss gemischt war, liessen auf den Stand und guten Ton der Hausfrau schliessen.

Der Tee wies sich aber auch als aesthetisch aus. Gnaedige Frau bedauerte, dass wir nicht frueher
gekommen seien. Der junge Dichter Fruehauf habe einige Dutzend Stanzen aus einem Heldengedicht
vorgelesen, so innig, so schwebend, mit so viel Musik in den Schlussreimen, dass man in langer
Zeit nichts Erfreulicheres gehoert habe, es stehe zu erwarten, dass es allgemein Furore in
Deutschland machen werde.

Wir beklagten den Verlust unendlich; der bescheidene lorbeerbekraenzte junge Mann versicherte
uns aber unter der Hand, er wolle uns morgen in unsrem Hotel besuchen, und wir sollten nicht
nur die paar Stanzen, die er hier preisgegeben, sondern einige vollstaendige Gesaenge zu hoeren
bekommen.

Das Gespraech bekam jetzt aber eine andere Wendung. Eine aeltliche Dame liess sich ihre Arbeitstasche
reichen, deren geschmackvolle und neue Stickerei die Augen der Damen auf sich zog. Sie nahm
ein Buch daraus hervor und sagte mit freundlichem Lispeln:

"Voyez-la das neueste Produkt meiner genialen Freundin Johanna. Sie hat es mir frisch von der
Presse weg zugeschickt, und ich bin so gluecklich, die erste zu sein, die es hier besitzt.
Ich habe es nur ein wenig durchblaettert, aber diese herrlichen Situationen, diese Szenen,
so ganz aus dem Leben gegriffen, die Wahrheit der Charaktere, dieser glaenzende Stil--"

"Sie machen mich neugierig, Frau von Wollau," unterbrach sie die Dame des Hauses, "darf ich
bitten--? Ah, G a b r i e l e von Johanna von Schopenhauer. Mit dieser sind Sie liiert, meine
Liebe? Da wuensche ich Glueck."

"Wir lernten uns in Karlsbad kennen," antwortete Frau von Wollau, "unsere Gemueter erkannten
sich in gleichem Streben nach veredeltem Ziel der Menschheit [Fussnote: Frau von Wollau will
wahrscheinlich sagen: "nach dem Ziele der Veredlung".--Der Herausgeber.], sie zogen sich an,
wir liebten uns. Und da hat sie mir jetzt ihre Gabriele geschickt."

"Das ist ja eine ganz interessante Bekanntschaft," sagte Fraeulein N a t a l i e, die aeltere
Tochter des Hauses. "Ach! wer doch auch so gluecklich waere! Es geht doch nichts ueber eine
geniale Dame. Aber sagen Sie, wo haben Sie das wunderschoene Stickmuster her, ich kann Ihre
Tasche nicht genug bewundern."

"Schoen--wunderschoen--und die Farben! Und die Girlanden!--Und die elegante Form!" hallte es
von den Lippen der schoenen Teetrinkerinnen, und die arme Gabriele waere vielleicht ueber dem
Kunstwerk ganz vergessen worden, wenn nicht uns er Dichter sich das Buch zur Einsicht erbeten
haette. "Ich habe die interessantesten Szenen bezeichnet," rief die Wollau "Wer von den Herren
ist so gefaellig, uns, wenn es anders der Gesellschaft angenehm ist, daraus vorzulesen?"

"Herrlich--schoen--ein vortrefflicher Einfall--" ertoente es wieder, und unser Fuehrer, der
in diesem Augenblicke das Buch in der Hand hatte, wurde durch Akklamation zum Vorleser erwaehlt.
Man goss die Tassen wieder voll und reichte die zierlichen Broetchen umher, um doch auch dem
Koerper Nahrung zu geben, waehrend der Geist mit einem neuen Roman gespeist wurde, und als
alle versehen waren, gab die Hausfrau das Zeichen, und die Vorlesung begann.

Beinahe eine Stunde lang las der Dichter mit wohltoenender Stimme aus dem Buche vor. Ich weiss
wenig mehr davon, als dass es, wenn ich nicht irre, die Beschreibung von Tableaus enthielt,
die von einigen Damen der grossen Welt aufgefuehrt wurden. Mein Ohr war nur halb oder gar nicht
bei der Vorlesung; denn ich belauschte die Herzensergiessungen zweier Fraeulein, die, scheinbar
aufmerksam auf den Vorleser, einander allerlei Wichtiges in die Ohren fluesterten. Zum Glueck
sass ich weit genug von ihnen, um nicht in den Verdacht des Lauschens zu geraten, und doch
war die Entfernung gerade so gross, dass ein Paar gute Ohren alles hoeren konnten. Die eine
der beiden war die juengere Tochter des Hauses, die, wie ich hoerte, an einen Gardeleutnant
ihr Herz verloren hatte.

"Und denke dir," fluesterte sie ihrer Nachbarin zu, "heute in aller Fruehe ist er mit seiner
Schwadron vorbeigeritten, und unter meinem Fenster haben die Trompeter den Galoppwalzer von
letzthin anfangen muessen."

"Du Glueckliche!" antwortete das andere Fraeulein, "und hat Mama nichts gemerkt?"

"So wenig als letzthin, wo er mich im Kotillon fuenfmal aufzog. Was ich damals in Verlegenheit
kam, kannst du gar nicht glauben. Ich war mit dem ...schen Attache engagiert, und du weisst,
wie unertraeglich mich dieser duerre Mensch verfolgt. Er hatte schon wieder von den italienischen
Gegenden Sueddeutschlands angefangen und mir nicht undeutlich zu verstehen gegeben, dass sie
noch schoener waeren, wenn ich mit ihm dorthin zoege; da erloeste mich der liebe Fladorp aus
dieser Pein. Doch kaum hatte er mich wieder zurueckgebracht, als der Unertraegliche sein altes
Lied von neuem anstimmte; aber Eduard holte mich noch viermal aus seinen glaenzendsten Phrasen
heraus, so dass jener vor Wut ganz stumm war, als ich das letztemal zurueckkam. Er aeusserte
gegen Mama seine Unzufriedenheit; sie schien ihn aber nicht zu verstehen."

"Ach, wie gluecklich du bist," entgegnete wehmuetig die Nachbarin, "aber ich! Weisst du schon,
dass mein Dagobert nach Halle versetzt ist? Wie wird es mir ergehen!"

"Ich weiss es und bedaure dich von Herzen, aber sage mir doch, wie dies so schnell kam?"

"Ach!" antwortete das Fraeulein und zerdrueckte heimlich eine Traene im Auge,--"ach, du hast
keine Vorstellung von den Kabalen, die es im Leben gibt. Du weisst, wie eifrig Dagobert immer
fuer das Wohl des Vaterlandes war. Da hatte er nun einen neuen Zapfenstreich erfunden, er hat
ihn mir auf der Fensterscheibe vorgespielt, er ist allerliebst. Seinem Obersten gefiel er auch
recht wohl, aber dieser wollte haben, er solle ihm die Ehre der Erfindung lassen. Natuerlich
konnte Dagobert dies nicht tun, und darueber aufgebracht, ruhte der Oberst nicht eher, bis
der Arme nach Halle versetzt worden ist. Ach, du kannst dir gar nicht denken, wie wehmuetig
mir ums Herz ist, wenn der Zapfenstreich an meinem Fenster vorbeikommt; sie spielen ihn alle
Abend nach der neuen Erfindung, und der, welcher ihn machte, kann ihn nicht hoeren!"

"Ich bedaure dich recht. Aber weisst du auch schon etwas ganz Neues? Dass sie bei der Garde
andere Uniformen bekommen?"

"Ist's moeglich? O sage, wie denn? Woher weisst du es?"

"Hoere, aber im e n g s t e n Vertrauen, denn es ist noch tiefes, tiefes Geheimnis. Eduard
hat es von seinem Obersten und gestand es mir neulich, aber unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit.
Sieh, die Knoepfe werden auf der Brust weiter auseinander gesetzt und laufen weiter unten enger
zu; auf diese Art wird die Taille noch viel schlanker; dann sollen sie auch goldene Achselschnuere
bekommen, das weiss aber der Oberst und ich glaube selbst der General noch nicht ganz gewiss.
Auch an den Beinkleidern geschehen Veraenderungen--Eduard muss aussehen wie ein Engel--siehe
bisher...."

Sie fluesterten jetzt leiser, so dass ich ueber den Schnitt der Gardebeinkleider nicht recht
ins klare kommen konnte. Nur so viel sah ich, dass schoene Augen bei platonischen Empfindungen
ein recht schoenes Feuer haben, dass sie aber viel reizender leuchten, bei weitem glaenzendere
Strahlen werfen, wenn sich s i n n l i c h e  L i e b e  in ihnen spiegelt.

         *       *       *       *       *

DREIZEHNTES KAPITEL.

Angststunden des ewigen Juden.

Der Vorleser war bis an einen Abschnitt gekommen und legte das Buch nieder. Allgemeiner Applaus
erfolgte, und die gewoehnlichen Ausrufungen, die schon dem Stickmuster gegolten hatten, wurden
auch der Gabriele zuteil. Ich konnte die Geistesgegenwart und die schnelle Fassungskraft der
beiden Fraeulein nicht genug bewundern; obgleich sie nicht den kleinsten Teil des Gelesenen
gehoert haben konnten, so waren sie doch schon so gut geschult, dass sie voll Bewunderung schienen.
Die eine lief sogar hin zu Frau von Wollau, fasste ihre Hand und drueckte sie an das Herz,
indem sie ihr innig dankte fuer den Genuss, den sie allen bereitet habe.

Diese Dame aber sass da, voll Glanz und Glorie, wie wenn sie die Gabriele selbst zur Welt gebracht
haette. Sie dankte nach, allen Seiten hin fuer das Lob, das ihrer Freundin zuteil geworden,
und gab nicht undeutlich zu verstehen, dass sie selbst vielleicht einigen Einfluss auf das
neue Buch gehabt habe; denn sie finde hin und wieder leise Anklaenge an ihre eigenen Ideen
ueber inneres Leben und ueber die Stellung der Frauen in der Gesellschaft, die sie in traulichen
Stunden ihrer Freundin aufgeschlossen.

Man war natuerlich so artig, ihr deswegen einige Komplimente zu machen, obgleich man allgemein
ueberzeugt war, dass die geniale Freundin nichts aus dem innern Wollauschen Leben g e s p i
c k t haben werde.

Der ewige Jude hatte indes bei diesen Vorgaengen eine ganz sonderbare Figur gespielt. Verwunderungsvoll
schaute er in diese Welt hinein, als traue er seinen Augen und Ohren nicht. Doch war das Bemuehen,
nach meiner Vorschrift aesthetisch und kritisch auszusehen, nicht zu verkennen. Aber weil ihm
die Uebung darin abging, so schnitt er so greuliche Grimassen, dass er einigemal waehrend des
Vorlesens die Aufmerksamkeit des ganzen Zirkels auf sich zog und die Dame des Hauses mich teilnehmend
fragte, ob mein Hofmeister nicht wohl sei.

Ich entschuldigte ihn mit Zahnschmerzen, die ihn zuweilen befielen, und glaubte alles wieder
gut gemacht zu haben. Als aber Frau von Wollau, die ihm gegenueber sass, ihren Einfluss auf
die Dichterin mitteilte, musste das prezioese, geschraubte Wesen derselben dem alten Menschen
so komisch vorkommen, dass er laut auflachte.

Wer jemals das Glueck gehabt, einem eleganten Tee in hoechst feiner Gesellschaft beizuwohnen,
der kann sich leicht denken, wie betreten alle waren, als dieser rohe Ausbruch des Hohnes erscholl.
Eine unangenehme, totenstille Pause erfolgte, in welcher man bald den Doktor Mucker, bald die
beleidigte Dame ansah. Die Frau des Hauses, eingedenk des stechenden Kusses, wollte schon den
unartigen Fremden, der den Anstand ihres Hauses so groeblich verletzte, ohne Rueckhalt zurechtweisen,
als dieser mit mehr Gewandtheit und List, als ich ihm zugetraut haette, sich aus der Affaere
zu ziehen wusste.

"Ich hoffe, gnaedige Frau," sagte er, "Sie werden mein allerdings unzeitiges Lachen nicht missverstehen
und mir erlauben, mich zu rechtfertigen. Es ist Ihnen allen gewiss auch schon begegnet, dass
eine Ideenassoziation Sie voellig ausser Kontenance brachte. Ist doch schon manchem, mitten
unter den heiligsten Dingen, ein laecherlicher Gedanke aufgestossen, der ihn im Mund kitzelte,
und je mehr er bemueht war, ihn zu verhalten und zurueckdraengen, desto unaufhaltsamer brach
er auf einmal hervor. So geschah es mir in diesem Augenblicke. Sie wuerden mich unendlich verbinden,
gnaedige Frau, wenn Sie mir erlaubten, durch offenherzige Erzaehlung mich bei Frau von Wollau
zu entschuldigen."

Gnaedige Frau, hoechlich erfreut, dass der Anstand doch nicht verletzt sei, gewaehrte ihm freundlich
seine Bitte, und der ewige Jude begann: "Frau von Wollau hat uns ihr interessantes Verhaeltnis
zu einer beruehmten Dichterin mitgeteilt; sie hat uns erzaehlt, wie sie in manchen Stunden
ueber ihre schriftstellerischen Arbeiten sich mit ihr besprochen, und dies erinnerte mich lebhaft
an eine Anekdote aus meinem eigenen Leben.

"Auf einer Reise durch Sueddeutschland verlebte ich einige Zeit in S. Meine Abendspaziergaenge
richteten sich meistens nach dem koeniglichen Garten, der jedem Stande zu allen Tageszeiten
offen stand. Die schoene Welt liess sich dort zu Fuss und zu Wagen jeden Abend sehen. Ich waehlte
die einsameren Partien des Gartens, wo ich, von dichten Gebueschen gegen die Sonne und stoerende
Besuche verschlossen, auf weichen Moosbaenken mir und meinen Gedanken lebte.

"Eines Abends, als ich schon laengere Zeit auf meinem Lieblingsplaetzchen geruht hatte, kamen
zwei gutgekleidete aeltliche Frauen und setzten sich auf eine Bank, die nur durch eine schmale,
aber dichtbelaubte Hecke von der meinigen getrennt war. Ich hielt nicht fuer noetig, ihnen
meine Naehe, die sie nicht zu ahnen schienen, zu erkennen zu geben. Neugierde war es uebrigens
nicht, was mich abhielt; denn ich kannte keine Seele in jener Stadt; also konnten mir ihre
Reden hoechst gleichgueltig sein. Aber stellen Sie sich mein Erstaunen vor, Verehrteste, als
ich folgendes Gespraech vernahm:

"'Nun? Und darf man Ihnen Glueck wuenschen, Liebe? Haben Sie endlich diese hartnaeckige Elise
aus der Welt geschafft?'

"'Ja,' antwortete die andere Dame, 'heute frueh nach dem Kaffee habe ich sie umgebracht.'

"Schrecken durchrieselte meine Glieder, als ich so deutlich und gleichgueltig von einem Mord
sprechen hoerte; so leise als moeglich naeherte ich mich vollends der Hecke, die mich von ihnen
trennte, schaerfte mein Ohr wie ein Wachtelhund, dass mir ja nichts entgehen sollte, und hoerte
weiter:

"'Und wie haben Sie ihr den Tod beigebracht? Wie gewoehnlich, durch Gift? Oder haben Sie die
Unglueckliche, wie Othello seine Desdemona, mit dem Deckbette erstickt?'

"'Keines von beiden,' entgegnete jene, 'aber recht hart ward mir dieser Mord; denken Sie sich,
drei Tage lang hatte ich sie schon zwischen Leben und Sterben, und immer wusste ich nicht,
was ich mit ihr anfangen sollte. Da fiel mir endlich ein gewagtes Mittel ein, ich liess sie,
wie durch Zufall, von einem Steg ohne Gelaender in den tiefen Strom hinabgleiten, die Wellen
schlugen ueber ihr zusammen. Man hat von Elisen nichts mehr gesehen.'

"'Das haben Sie gut gemacht, und die wievielte war diese, die sie auf die eine oder andere
Art umgebracht?'

"'Nun, das wird bald abgezaehlt sein, Pauline Dupuis, Marie usw. Aber die erstere trug mir
am meisten Geld ein. Es waren dies noch die guten Zeiten von 1802, wo noch wenige mit mir konkurrierten.'

"Die Haare standen mir zu Berg. Also fuenf unschuldige Geschoepfe hatte diese Frau schon aus
der Welt geschafft. War es nicht ein gutes Werk an der menschlichen Gesellschaft, wenn ich
einen solchen Greuel aufdeckte und die Moerderin zur Rechenschaft zog?

"Die Damen waren nach einigen gleichgueltigen Gespraechen aufgestanden und hatten sich der
Stadt zugewendet. Leise stand ich auf und schlich mich ihnen nach, wie ein Schatten ihren Fersen
folgend. Sie gingen durch die Promenade, ich folgte; sie kehrten um und gingen durchs Tor,
ich folgte; sie schienen endlich meine Beobachtungen zu bemerken; denn die eine sah sich einigemal
nach mir um; ihr boeses Gewissen schien mir erwacht, sie mochte ahnen, dass ich den Mord wisse,
sie will mich durch die verschiedene Richtung der Strassen, die sie einschlaegt, taeuschen;
aber ich--folge. Endlich stehen sie an einem Hause still. Sie ziehen die Glocke, man schliesst
auf, sie treten ein. Kaum sind sie in der Tuere, so gehe ich schnell heran, merke mir die Nummer
des Hauses und eile, getrieben von jenem Eifer, den die Entdeckung eines so schauerlichen Geheimnisses
in jedem aufregen muss, auf die Direktion der Polizei.

"Ich bitte den Direktor um geheimes Gehoer. Ich lege ihm die ganze Sache, alles, was ich gehoert
hatte, auseinander, weiss aber leider von den Gemordeten keine mit ihrem wahren Namen anzugeben,
als eine gewisse P a u l i n e  D u p u i s, die im Jahre 1802 unter der moerderischen Hand
jener Frau starb. Doch dies war dem unter solchen Faellen ergrauten Polizeimann genug. Er dankt
mir fuer meinen Eifer, schickt sofort Patrouillen in die Strasse, die ich ihm bezeichnete,
und fordert mich auf, ihn, wenn die Nacht vollends hereingebrochen sein werde, in jenes Haus
zu begleiten. Die Nacht waehle er lieber dazu, da er bei solchen Auftritten den Zudrang der
Menschen und das Aufsehen womoeglich vermeide.

"Die Nacht brach an, wir gingen. Die Polizeisoldaten, die das Haus umstellt hatten, versicherten,
dass noch kein Mensch dasselbe verlassen habe. Der Vogel war also gefangen. Wir liessen uns
das Haus oeffnen und fingen im ersten Stock unsere Untersuchung an. Gleich vor der Tuere des
ersten Zimmers hoerte ich die Stimmen der beiden Frauen. Ohne Umstaende oeffne ich und deute
dem Polizeidirektor die kleinere aeltliche Dame als die Verbrecherin an.

"Verwundert stand diese auf und fragte nach unserem Begehr. In ihrem Auge, in ihrem ganzen
Wesen hatte diese Dame etwas, das mir imponierte. Ich verlor auf einen Augenblick die Fassung
und deutete nur auf den Direktor, um sie wegen ihrer Frage an jenen zu weisen. Doch dieser
liess sich nicht so leicht verblueffen. Mit jener ernsten Amtsmiene eines Kriminalrichters
fragte er sie ueber ihren heutigen Spaziergang aus. Sie gestand ihn zu, wie auch die Bank,
wo sie gesessen. Ihre Aussagen stimmten ganz zu den meinigen, der Mann sah sie schon als ueberwiesen
an. Die Frau fing an, aengstlich zu werden; sie fragte, was man denn von ihr wolle, warum man
ihr Haus, ihr Zimmer mit Bewaffneten besetze, warum man sie mit solchen Fragen bestuerme?

"Der Mann der Polizei sah in diesem aengstlichen Fragen nur den Ausbruch eines schuldbeladenen
Gewissens. Er schien es fuer das beste zu halten, durch eine verfaengliche Frage ihr vollends
das Verbrechen zu entlocken: 'Madame, was haben Sie Anno 1802 mit Pauline Dupuis angefangen?
Leugnen Sie nicht laenger, wir wissen alles; sie starb durch Ihre Hand, wie heute frueh die
unglueckliche Elise!'

"'Ja, mein Herr! Ich habe die eine wie die andere sterben lassen,' antwortete die Frau mit
einer Seelenruhe, die sogar in ein boshaftes Laecheln ueberzugehen schien.

"'Und diesen Mord gestehen Sie mit so viel Gleichmut, als haetten Sie zwei Tauben abgetan?'
fragte der erstaunte Polizeidirektor, dem in der Praxis eine solche Moerderin noch nicht vorgekommen
sein mochte. 'Wissen Sie denn, dass Sie verloren sind, dass es Ihnen den Kopf kosten kann?'

"'Nicht doch!' entgegnete die Dame. 'Die Geschichte ist ja weltbekannt.'--'Weltbekannt?' rief
jener. Bin ich nicht schon seit zweiundvierzig Jahren Polizeidirektor? Meinen Sie, dergleichen
koenne mir entgehen?'

"'Und dennoch werde ich recht haben; erlauben Sie, dass ich Ihnen die Belege herbeibringe?'

"'Nicht von der Stelle ohne gehoerige Bewachung! Wache! Zwei Mann auf jeder Seite von Madame!
Bei dem ersten Versuch zur Flucht-- zugestossen!'

"Vier Polizeidiener mit blanken Seitengewehren begleiteten die Unglueckliche, die mir den Verstand
verloren zu haben schien. Bald jedoch erschien sie wieder, ein kleines Buch in der Hand.

"'Hier, meine Herren, werden Sie die Belege zu dem Mord finden,' sagte sie, indem sie uns laechelnd
das Buch ueberreichte.

"'Taschenbuch fuer 1802,' murmelte der Direktor, indem er das Buch aufschlug und durchblaetterte.
'Was, Teufel, gedruckt und zu lesen steht hier: P a u l i n e  D u p u i s von--, mein Gott,
Sie sind die Witwe des Herrn von--, und, wenn ich nicht irre, selbst Schriftstellerin?'

"'So ist es,' antwortete die Dame und brach in ein lustiges Lachen aus, in welches auch der
Direktor einstimmte, indem er, vor Lachen sprachlos, auf mich deutete.

"'Und Elise--wie ist es mit diesem armen Kind?' fragte ich, den Zusammenhang der Sache und
die Froehlichkeit der Moerderin und des Polizeimannes noch immer nicht verstehend.

"'Sie liegt ermordet auf meinem Schreibtisch,' sagte die Lachende, 'und soll morgen durch die
Druckerei zum ewigen Leben eingehen.'--

"Was brauche ich noch da zuzusetzen? Meine Herren und Damen! Ich war der Narr im Spiel, und
jene Frau war die ruehmlichst bekannte, interessante Th. v. H. Die Erzaehlung 'Pauline Dupuis'
ist noch heute zu lesen; ob die geniale Frau ihre Elise, die sie am Morgen jenes Tages nach
dem Kaffee vollendet hatte, herausgegeben, weiss ich nicht. Ich musste aus S. entfliehen, um
nicht zum Gespoette der Stadt zu werden. Vorher aber schickte mir der Polizeidirektor noch
eine grosse Diaetenrechnung ueber Zeitversaeumnis, weil ich durch jene lustige Mordgeschichte
den Durstigen von seinem gewoehnlichen Abendbesuch in einem Klub abgehalten hatte."--

Der ewige Jude hatte mit einer verbindlichen Wendung an Frau von Wollau geendet. Allgemeiner
Beifall ward ihm zuteil, und ein gnaediges Laecheln der Hausfrau sagte ihm, wie gluecklich
er sich gerechtfertigt hatte. Und wie die finstern Blicke dieser Dame vorher die Maenner aus
seiner ungluecklichen Naehe entfernt hatten, ebenso schnell nahten sie sich ihm wieder, als
ihn die Gnadensonne wieder beschien. Man zog ihn oefter ins Gespraech, man befragte ihn ueber
seine Reisen, namentlich ueber jene in Sueddeutschland. Denn wie Schottland und seine Bewohner
fuer London und Alt-England ueberhaupt, so ist Schwaben fuer die Berliner, welche nie an den
Rebenhuegeln des Neckars und an den froehlich gruenenden Gestaden der oberen Donau eines jener
sinnigen, herrlichen Lieder aus dem Munde eines "luschtiga Bueebles" oder eines ruestigen,
hochaufgeschuerzten "Maedles" belauschten, ein Gegenstand hoher Neugierde.

Welch sonderbare Meinungen ueber jenes Land, selbst in gebildeten Zirkeln wie dieser elegante
Tee, im Umlauf seien, hoerte ich diesen Abend zu meinem grossen Erstaunen. In einem Zaubergarten
von sanften Huegeln, von klaren, blauen Stroemen, von bluehenden, duftenden Obstwaeldern, von
prangenden Weingaerten durchschnitten, wohne, meinten sie, ein Voelkchen, das noch so ziemlich
auf der ersten Stufe der Kultur stehe; immense Gelehrte, die sich nicht auszudruecken verstuenden,
phantasiereiche Schriftsteller, die kein Wort gutes Deutsch spraechen. Ihre Maedchen haben
keine Bildung, ihre Frauen keinen Anstand. Ihre Maenner werden vor dem vierzigsten Jahre nicht
klug, und im ganzen Lande werden alle Tage viele Tausende jener Torheiten begangen, die allgemein
unter dem Namen "Schwabenstreiche" bekannt seien.

Mir kam dieses Urteil laecherlich vor; ich war manches Jahr in Schwaben gewesen und hatte mich
unter den guten Leutchen ganz wohl befunden; haette ich nicht befuerchten muessen, aus der
Rolle eines Zoeglings zu fallen, ich haette sogleich darauf geantwortet, wie ich es wusste;
so aber ersparte mir mein Mentor die Muehe, welcher ungluecklich genug die gute Meinung, die
er auf einige Augenblicke gewonnen hatte, nur zu schnell wieder verlieren sollte.

"Ob die Berliner," sagte er, "mehr innere Bildung, mehr Eleganz der aeusseren Formen besitzen
als die Schwaben, ob man hier im Brandenburgischen mit mehr Feinheit ausgeruestet auf die Erde
oder vielmehr auf den Sand kommt als in Schwaben, wage ich nicht zu untersuchen; aber so viel
habe ich mit eigenen Augen gesehen, dass man dort im Durchschnitt unter den Maedchen eine weit
groessere Menge huebscher, sogar schoener Gesichter findet als selbst in Sachsen, welches doch
wegen dieses Artikels beruehmt ist."

"Quelle sottise!" hoerte ich Frau von Wollau schnauben, "welche abgeschmackte Behauptung dieser
gemeine Mensch--"

Umsonst winkte ich dem Ewigen mit den Augen, umsonst gab ihm der Dichter einen freundschaftlichen
Rippenstoss, ihn zu erinnern, dass er sich unter Damen befinde, die auch auf Schoenheit Anspruch
machten; ruhig, als ob er den erzuernten Schoenen das groesste Kompliment gesagt haette, fuhr
er fort: "Sie koennen gar nicht glauben, wie reizend dieser verschrieene Dialekt von schoenen
Lippen toent, wie alles so naiv, so lieblich klingt; wie unendlich huebsch sind diese bluehenden
Gesichtchen, wenn man ihnen sagt, dass sie schoen seien, dass man sie liebe; wie schelmisch
schlagen sie die Augen nieder, wie unschuldig erroeten sie, welcher Zauber liegt dann in ihrem
Trotz, wenn sie sich verschaemt wegwenden und fluestern: 'Ach ganget Se mer weg, moinet Se
denn, i glaub's?' Hier in Norddeutschland gibt es meist nur Teegesichter, die einen Trost darin
finden, aesthetisch oder aetherisch auszusehen; sie muessen den Atem erst lange anhalten, wenn
sie es je der Muehe wert halten, ueber dergleichen zu erroeten."

O Jude, welchen Bock hattest du geschossen! Kaum hast du das zornblitzende Auge einer Dame
versoehnt, so begehest du den grossen Fehler, vor zwoelf Damen die schoenen Gesichtchen zweier
Laender zu loben und nicht nur sie nicht mit aufzuzaehlen, sondern sogar ihren aetherischen
Teint, ihre interessante Mondscheinblaesse fuer Teegesichter zu verschreien!

Die jungen Damen sahen erstaunt, als trauten sie ihren Ohren nicht, die aelteren an; diese
warfen schreckliche Blicke auf den Frevler und auf die uebrigen Herren, die, ebenso erstaunt,
noch keine Worte zu einer Replik finden konnten. Die Teetassen, die goldenen Loeffelchen klirrten
laut in den vor Wut zitternden Haenden der Muetter, die seit zehn Jahren mit vieler Muehe es
dahin gebracht hatten, dass ihre Toechter nobel und edel aussehen moechten--wozu heutzutage,
ausser dem Gefuehl der Wuerde, etwas Leidendes, beinahe Kraenkliches gehoert-- welche die immer
wieder anschwellende Fuelle ihrer Toechter, die immer wiederkehrende Roete der Wangen doch
endlich zu besiegen gewusst hatten.

Und jetzt sollte dieser fremde, abenteuerliche, gemeine Mensch sie und ihre Freude, ihre Kunst
zuschanden machen? Er sollte es wagen, die Damen dieses deutschen Paris mit jenen schwerfaelligen
Bewohnerinnen des unkultivierten Schwabens auch nur in Parallele zu bringen und ihnen den ersten
Rang zu versagen? Und dies sollten sie dulden?

Jamais! Gnaedige Frau nahm das Wort mit einem Blick, der ueber das eiskalte Gesicht des stillen
Zornes wie ein Nordschein ueber Schneegefilde herabglaenzte: "Ich muss Sie nur herzlich bedauern,
Herr Doktor Mucker, dass Sie das schoene Schwaben und seine naiven Bauerndirnen so treulos
verlassen haben; und ich bitte Sie, Lieber," fuhr sie fort, indem sie sich zu dem Dichter,
der uns eingefuehrt hatte, wandte, "ich bitte Sie, muten Sie diesem Herrn da nicht mehr zu,
meine Zirkel zu besuchen. Jotte doch, er koennte bei unseren Damen seine robusten Naturen und
jene Naivetaet vermissen, die er sich so ganz zu eigen gemacht hat."

Triumphierend richteten sich die Gebeugten auf, die Muetter spendeten Blicke des Dankes, die
Fraeulein kicherten hinter vorgehaltenen Sachtuechern, die jungen Herren hatten auch wieder
die Sprache gefunden und machten sich lustig ueber meinen armen Hofmeister. Doch der feine
Takt der gnaedigen Frau liess diesem Ausbruch der Nationalrache nur so lange Raum, bis sie
den Doktor hinlaenglich gestraft glaubte. Beleidigt durfte dieser Mann in ihrem Salon nie werden,
wenn er gleich durch seine ruecksichtslose Aeusserung ihren Unwillen verdient hatte; sie beugte
also schnell mit jener Gewandtheit, die feingebildeten Frauen so eigentuemlich ist, allen weiteren
Bemerkungen vor, indem sie ihren Neffen aufforderte, sein Versprechen zu halten und der Gesellschaft
die laengst versprochene Novelle preiszugeben.

Dieser junge Mann hatte schon waehrend des ganzen Abends meine Aufmerksamkeit beschaeftigt.
Er unterschied sich von den uebrigen jungen Herren, die leer in den Tag hinein plauderten,
sehr vorteilhaft durch Ernst und wuerdige Haltung, durch gewaehlten Ausdruck und kurzes, richtiges
Urteil. Er war gross und schlank gebaut, maennlich schoen, nur vielleicht fuer manche etwas
zu mager. Sein Auge war glaenzend und hatte jenen Ausdruck stillen Beobachtens, der einen Menschenkenner
oder wenigstens einen Mann verraet, der das Leben und Treiben der grossen und kleinen Welt
in vielerlei Formen gesehen und darueber gedacht hatte.

Er hatte, was mich sehr guenstig fuer ihn stimmte, an dem Gespraech des ewigen Juden und an
seiner Persiflage mit keinem Wort, ich moechte sagen, mit keiner Miene teilgenommen. Zum erstenmal
an diesem ganzen Abend entlockte ihm die Frage seiner Tante ein Laecheln, das sein Gesicht,
besonders den Mund, noch viel angenehmer machte; wahrlich, in diesen Mann haette ich mich,
wenn ich eines der anwesenden Fraeulein gewesen waere, unbedingt verlieben muessen; aber freilich,
junge Damen haben hierueber ganz andere Ansichten als der Teufel, und das einfache schwarze
Gewand des jungen Mannes konnte natuerlich die glaenzende Gardeuniform und ihren kuehnen, die
drallen Formen zeigenden Schnitt nicht aufwiegen.

       *       *       *       *       *

VIERZEHNTES KAPITEL.

DER FLUCH.

(Eine Novelle.)

"Ich habe mich vergebens abgemueht, gnaedige Tante," sprach der junge Mann mit voller, wohltoenender
Stimme, "eine artige Novelle oder eine leichte, froehliche Erzaehlung fuer diesen Abend zu
finden. Doch, um nicht wortbruechig zu erscheinen, muss ich schon den Fehler einigermassen
gutzumachen suchen. Wenn Sie erlauben, will ich etwas aus meinem eigenen Leben erzaehlen, das,
wenn es nicht ganz den romantischen Reiz und den anziehenden Gang einer Novelle, doch immer
den Wert der Wahrheit fuer sich hat."

Die Tante bemerkte ihm guetig, dass die einfache Wahrheit oft groesseren Reiz habe, als die
erfundene Spannung einer Novelle, ja sie gestand ihm, dass sie etwas sehr Interessantes erwarte;
denn er sehe seit der Zurueckkunft von seinen Reisen so geheimnisvoll aus, dass man auf seine
Begebnisse recht gespannt sein duerfe.

Die aelteren Damen lorgnettierten ihn aufmerksam und gaben dieser Bemerkung vollkommen Beifall;
der junge Mann aber hub an zu erzaehlen:

"Als ich vor fuenf Jahren in diesem Saal von einer grossen Gesellschaft, welche die Guete meiner
Tante noch einmal um den Scheidenden versammelt hatte, Abschied nahm, warnten mich einige Damen--wenn
ich nicht irre, war Frau von Wollau mit davon--vor den schoenen Roemerinnen, vor ihren feurigen,
die Herzen entzuendenden Blicken. Ich nahm ihre Warnung dankbar an, noch kraeftigeren Schub
aber versprach ich mir von jenen holden blauen Augen, von jenen freundlichen vaterlaendischen
Gesichtchen, von all den lieblichen Bildern, die ich, in feinem und treuem Herzen aufbewahrt,
mit ueber die Alpen nahm. Und sie schuetzten mich, diese Bilder, gegen jene dunkeln Feuerblicke
der Roemerinnen; wie sie aber vor sanften, blauen Augen, welche ich dort sah, sich unverantwortlich
zurueckzogen, wie sie mein armes, unbewahrtes Herz ohne Bedeckung liessen, will ich als bittere
Anklage erzaehlen.

Der s----sche Gesandte am paepstlichen Hofe hatte mir in der Karwoche eine Karte zu den Lamentationen
in der Sixtinischen Kapelle geschickt; mehr, um den alten Herrn, der mir schon manche Gefaelligkeit
erwiesen hatte, nicht zu beleidigen, als aus Neugierde, entschloss ich mich, hinzugehen. Ich
war nicht in der besten Laune, als es Abend wurde; statt einer lustigen Partie, wozu mich deutsche
Maler geladen, sollte ich einen Klagegesang mitanhoeren, der mir schon an und fuer sich hoechst
laecherlich vorkam. Nie hatte ich mich naemlich von der Heiligkeit solcher Ritualien ueberzeugen
koennen; selbst in dem ehrwuerdigen Koelner Dom, wo die hohen Gewoelbe und Bogen, das Dunkel
des gebrochenen Lichtes, die maechtigen, vollen Toene der Orgel manchen anderen ernster stimmen
moegen, konnte ich nur ueber die Macht der Taeuschung staunen.

Meine Stimmung wurde nicht heiliger, als ich an das Portal der Sixtinischen Kapelle kam. Die
paepstliche Wache--alte, ausgediente, schneiderhafte Gestalten hielten hier Wache mit so meisterlicher
Grandezza als nur die Cherubim an der Himmelstuer. Der Glanz der Kerzen blendete mich, da ich
eintrat, und stach wunderbar ab gegen den dunkeln Chor, in den die Finsternis zurueckgeworfen
schien. Nur der Hochaltar war dort von dreizehn hohen Kerzen erleuchtet.

Ich hatte Musse genug, die Gesichter der Gesellschaft um mich her zu mustern. Ich bemerkte
nur sehr wenige Roemer, dagegen fast alles, was Rom an Fremden beherbergte.

Einige franzoesische Marquis, beruechtigte Spieler, einige junge Englaender von meiner Bekanntschaft
standen ganz in meiner Naehe. Sie zogen mich auf, dass auch ich mich habe verfuehren lassen,
dem Spektakel, wie sie es nannten, beizuwohnen; Lord Parter aber meinte, es sei dies wohl der
Schoenen zu Gefallen geschehen, die ich mitgebracht habe. Er deutete dabei auf eine junge Dame,
die neben mir stand. Er fragte nach ihrem Namen und ihrer Strasse und schien sehr unglaeubig,
als ich ihm damit nicht dienen zu koennen behauptete.

Ich betrachtete meine Nachbarin naeher; es war eine schlanke, hohe Gestalt, dem Anschein nach
keine Roemerin; ein schwarzer Schleier bedeckte das Gesicht und beinahe die ganze Gestalt und
liess nur einen Teil des Nackens sehen, so rein und weiss, wie ich ihn selten in Italien, beinahe
nie in Rom gesehen hatte.

Schon pries ich im Herzen meine Hoeflichkeit gegen den alten Diplomaten, hoffend, eine interessante
Bekanntschaft zu machen; wollte eben--da begann der Klagegesang, und meine Schoene schien so
eifrig darauf zu hoeren, dass ich nicht mehr wagte, sie anzureden. Unmutig lehnte ich mich
an eine Saeule zurueck, Gott und die Welt, den Papst und seine Lamentationen verwuenschend.

Unertraeglich war mir der monotone Gesang. Denken Sie sich, sechzig der tiefsten Stimmen, die
unisono, im tiefsten Grundton der menschlichen Brust, Busspsalmen murmeln. Der erste Psalm
war zu Ende, eine Kerze auf dem Altar verloeschte. Getroestet, die Farce werde ein Ende haben,
wollte ich eben den jungen Lord anreden, als von neuem der Gesang anhub.

Jener belehrte mich zu meinem grossen Jammer, dass noch alle zwoelf uebrigen Kerzen verloeschen
muessten, bis ich ans Ende denken koenne. Die Kirche war geschlossen und bewacht, an ein Entfliehen
war nicht zu denken. Ich empfahl mich allen Goettern und gedachte einen gesunden Schlaf zu
tun. Aber wie war es moeglich? Wie Strahlen einer Mittagssonne stroemten die tiefen Klaenge
auf mich zu. Zwei bis drei Kerzen verloeschten, meine Unruhe ward immer groesser.

Endlich aber, als die Toene noch immer fortwogten, drangen sie mir bis ins innerste Mark. Das
Erz meiner Brust schmolz vor den dichten Strahlen, Wehmut ergriff mich, Gedanken aus den Tagen
meiner Jugend stiegen wie Schatten vor meiner Seele auf, unwillkuerliche Ruehrung bemaechtigte
sich meiner, und Traenen entstuerzten seit Jahren zum erstenmal meinen Augen.

Beschaemt schaute ich mich um, ob doch keiner meine Traenen gesehen. Aber die Spieler, wunderbarer
Anblick, lagen zerknirscht auf ihren Knien, der Lord und seine Freunde weinten bitterlich.
Zwoelf Kerzen waren verloescht. Noch e i n m a l erhoben sich die tiefen, herzdurchbohrenden
Toene, zogen klagend durch die Halle, immer dumpfer, immer leiser verschwebend. Da verloeschte
die letzte Kerze und zugleich damit das Feuermeer der Kirche, und bange Schatten, tiefe Finsternis
drang aus dem Chor und lagerte sich ueber die Gemeine. Mir war, als waere ich aus der Gemeinschaft
der Seligen hinausgestossen in eine fuerchterliche Nacht.

Da toenten aus des Chores hintersten Raeumen suesse, klagende Stimmen. Was jenes tiefe, schauerliche
Unisono unerweicht gelassen, zerschmolz vor diesem hohen Dolce der Wehmut. Rings um mich das
Schluchzen der Weinenden, vom Chore herueber Toene, wie von gerichteten Engeln gesungen, glaubte
ich nicht anders, als in einer zernichteten Welt mit unterzugehen und zu hoeren, der Glaube
an Unsterblichkeit sei Wahn gewesen.

Der Gesang war verklungen, Fackeln erhellten die Szene, die Menge ergoss sich durch die Pforten,
und auch ich gedachte mich zum Aufbruch zu ruesten; da gewahrte ich erst, dass meine schoene
Nachbarin noch immer auf den Knien niedergesunken lag. Ich fasste mir ein Herz.

'Signora,' sprach ich, 'die Tore werden geschlossen, wir sind die letzten in der Kapelle.'

Keine Antwort. Ich fasste ihre Rechte, die auf der Seite niederhing, sie war kalt und ohne
Leben. Sie lag in Ohnmacht.

Ich befand mich in sonderbarer Lage. Die Nacht war schon weit vorgerueckt; nur noch einige
Flambeaus zogen durch die Kirche, ich musste alle Augenblicke befuerchten, vergessen zu werden.
Ich besann mich nicht lange, rief einen der Fackeltraeger herbei, um mit seiner Hilfe die Dame
aufzurichten.

Wie ward mir, als ich den Schleier aufschlug! Der duestere Schein der halbverloeschten Fackel
fiel auf ein Gesicht, wie ich es auch auf dem herrlichsten Kartons von Raffael nie gesehen!
Glaenzendbraune Locken hatten sich aufgeloest und fielen herab bis in den verhuellten Busen
und umzogen das liebliche Oval ihres Angesichts, auf dem sich eine durchsichtige Blaesse gelagert
hatte. Die schoenen Bogen der Brauen versprachen ein ernstes, vielleicht etwas schelmisches
Auge, und den halbgeoeffneten Mund, umkleidet mit den weissesten Perlen, konnte Gram, konnte
Schmerz so gezogen haben.

Als wir sie aufrichten wollten, schlug sie das herrliche, blaue Auge auf, dessen eigner, schwaermerischer
Glanz mich so ueberraschte, dass ich einige Zeit mich zu sammeln noetig hatte. Sie richtete
sich ploetzlich auf und stand nun in ihrer ganzen Schoenheit mir gegenueber. Welch zarte Formen
bei so vielem Anstand, bei so ungewoehnlicher Hoehe des Wuchses. Sie schaute verwundert in
der Kirche umher und liess dann ihre Blicke zu mir heruebergleiten.

'Und Sie hier, Otto?' sprach sie, nicht italienisch, nein, in reinem, wohlklingendem Deutsch.

Wie war mir doch so wunderbar! Sie sprach so bekannt zu mir, ja sogar meinen Namen hatte sie
genannt; woher konnte sie ihn wissen?--Sie schien verwundert ueber mein Schweigen.

'Nicht bei Laune, Freund? Und doch haben Sie mich so freundlich unterstuetzt? Doch! Lassen
Sie uns gehen, es wird spaet.'

Sie hatte recht. Die Fackel drohte zu verloeschen. Ich gab ihr den Arm. Sie drueckte zaertlich
meine Hand.

Was sollte ich denken, was sollte ich machen? Betrug von ihr war nicht moeglich--das Maedchen
k o n n t e keine Dirne sein. Verwechslung war offenbar. Aber sie wusste mich bei meinem Namen
zu nennen. Sie war so ohne Arg.--Ich wagte es--ich uebernahm die Rolle eines verstimmten Verehrers
und schritt schweigend mit ihr durch die Hallen.

Am Portal ging mein Jammer von neuem an. Welche Strasse sollte ich waehlen, um nicht sogleich
meine Unbekanntschaft zu verraten? Ich nahm allen meinen Mut zusammen und schritt auf die mittlere
Strasse zu.

'Mein Gott!' rief sie aus und zog meinen Arm sanft seitwaerts, 'Otto, wo sind Sie nur heute?
Hier waeren wir ja an die Tiber gekommen.'

O! Wie hoerte ich so gerne diese Stimme! Wie lieblich klingt unsere Sprache in einem schoenen
Munde! Schon oft hatte ich die Roemerinnen beneidet um den Wohllaut ihrer Toene; hier war weit
mehr, als ich je in Rom gehoert; es musste offenbar ein deutsches Maedchen sein, ich sah es
aus allem; und doch so reine, runde Klaenge ihrer Sprache! Als ich noch immer schwieg, brach
sie in ein leises Weinen aus. Ihr traenendes Auge sah mich wehmuetig an, ihre Lippen woelbten
sich, wie wenn sie einen Kuss erwarteten.

'Bist du mir nicht mehr gut, mein Otto? Ach, koenntest du mir zuernen, dass ich die Lamentationen
hoerte? O! zuerne mir nicht! Doch du hast recht, waere ich lieber nicht hingegangen. Ich glaubte
Trost zu finden und fand keinen Trost, keine Hoffnung. Alle meine Lieben schienen dem Grab
entstiegen, schienen ueber die Alpen zu wehen und mit Toenen der Klage mich zu sich zu rufen.
Wie bin ich doch so allein auf der Erde!' weinte sie, indem ihr blaues Auge in das naechtliche
Blau des Himmels tauchte. 'Wie bin ich so allein!--Und wenn ich dich nicht haette, mein Otto!--'

Meine Lage grenzte an Verzweiflung; das schoenste, lieblichste Kind im Arme und doch nicht
sagen koennen, wie ich sie liebte! Als ihre Traenen noch nicht aufhoeren wollten, fluesterte
ich endlich leise: 'Wie koennte ich dir zuernen?'

Sie schaute freundlich dankbar auf--'Du bist wieder gut? Und o! wie siehst du heute doch gar
nicht so finster aus, auch deine Stimme klingt heut so weich! Sei auch morgen so und lass nicht
wieder einen ganzen langen Tag auf dich warten.'

Sie naeherte sich einem Haus und blieb davor stehen, indem sie die Glocke zog. 'Und nun gute
Nacht, mein Herz,' sagte sie, 'wie gerne setzte ich mich noch zu dir auf die Bank, aber die
Signora wartet wohl schon zu lange.' Ich wusste nicht, wie mir geschah, ich fuehlte einen heissen
Kuss auf meinen Lippen, und weg war sie.

Ich merkte mir die Nummer des Hauses, aber die Strasse konnte ich nicht erkennen. Nur einen
Brunnen und gegenueber von ihrem Haus eine Madonna in Stein gehauen konnte ich als Zeichen
fuer die Zukunft anmerken. Ich wand mich mit unsaeglicher Muehe durch das Gewirre der Strassen
und war doch nicht froh, als ich endlich mein Haus erreichte. Bis an den lichten Morgen kein
Schlaf. Zuerst liess mich der Mond nicht schlafen, der mich durchs Fenster herein angrinste,
und als ich die Gardine vorzog, schien gar der Engelskopf des Maedchens hereinzublicken. Mitunter
zogen auch die Lamentationen durch meinen wirren Kopf, und ich verwuenschte endlich ein Abenteuer,
das mich eine schlaflose Nacht kostete.

Sehr fruehe am andern Morgen traten Lord Parter und einer seiner Freunde bei mir ein. Sie wollten
mir begegnet sein, als ich meine raetselhafte Schoene zu Haus brachte und schalten mich neckend,
dass ich sie gestern gaenzlich verleugnet habe. Als ich ihnen mein Abenteuer, dem groessern
Teile nach, erzaehlte, wurden sie noch ungestuemer und behaupteten, mich deutlich schon mehreremal
mit derselben Dame gesehen zu haben. Immer klarer ward mir, dass irgend ein Daemon sich in
meine Gestalt gehuellt habe, da ja auch das Maedchen mich so genau zu kennen schien, und ich
war nicht minder begierig, das liebe Maedchen, als das leibhaftige Konterfei meiner Gestalt
zu Gesicht zu bekommen. Die beiden Englaender mussten mir Stillschweigen geloben, indem ich
mich vor dem Spott meiner Bekannten fuerchtete; zugleich versprachen sie auch, mir suchen zu
helfen.

Nach langem Umherirren, wobei wir tausend Luegen ersinnen mussten, um die erwachende Neugierde
unserer Freunde zu taeuschen, fanden wir endlich in dem entlegensten Winkel der Stadt jene
Merkzeichen, die Madonna und den Brunnen. Ich sah das Haus der Holden, ich sah die Bank an
der Tuere, auf welcher ich haette selig werden sollen, aber hier ging auch unser Weg zu Ende.
Als Fremde haetten wir zu viel gewagt, so weit entfernt von den uns bekannten Strassen, unter
einer Menschenklasse, die besonders den Englaendern so gram ist, uns in ein fremdes Haus einzudraengen.
Wir zogen mehreremal durch die Strasse; immer war die Tuere verschlossen, immer die Fenster
neidisch verhaengt. Wir verteilten uns, bewachten Tage lang die Promenaden, weder meine Schoene,
noch mein Ebenbild liessen sich sehen.

Geschaefte riefen mich in dieser Zeit nach Neapel. So angenehm mir sonst diese Reise gewesen
waere, so war sie mir in meiner gegenwaertigen Spannung hoechst fatal. Unaufhoerlich verfolgte
mich das Bild des Maedchens, im Traum wie im Wachen hoerte ich die liebliche Stimme fluestern.
Hatten mich die Gesaenge in der Kapelle so weich gestimmt? Hatte das fluechtige Bild der Schoenen
vermocht, was der Geist und die Schoenheit so mancher andern nicht ueber mich vermochte?

Unruhig reiste ich ab. Die Reise, so viele abwechselnde Gegenstaende, die ernsten Geschaefte,
der Reiz der Gesellschaft, nichts gab mir meine Ruhe wieder.

Es war die Zeit des Karnevals, als ich nach Rom zurueckkehrte. Durfte ich hoffen, im Gewuehle
der Menge den Gegenstand meiner Sehnsucht herauszufinden? Meine englischen Freunde waren abgereist,
ich hatte niemand mehr, dem ich mich vertrauen mochte. Ohne Hoffnung hatte ich mehrere Tage
verstreichen lassen, ich war nicht zu bewegen, mich unter die Freuden des Karnevals zu mischen.

Wie erstaunte ich aber, als mich am Morgen des vierten Tages der Karnevalswoche der Gesandte
fragte, wie ich mich gestern amuesiert habe. Ich sagte ihm, ich sei nicht im Korso gewesen.
Er erstaunte, behauptete, mich von seinem Wagen aus mit einer Dame am Arm gesehen und begruesst
zu haben. Er schwieg, etwas beleidigt, als ich es wieder verneinte. Aber ploetzlich kam mir
der Gedanke: Wie, wenn es die Gesuchten waeren?

--Man war in allen Zirkeln sehr gespannt auf diesen Abend. Ein prachtvoller Maskenzug, worin
Damen aus den edelsten roemischen Haeusern eine Rolle uebernommen hatten, sollte den Karneval
verherrlichen. Ich gab dem Draengen meiner Bekannten nach und ging mit in den Korso.

Erwarten Sie von mir keine Beschreibung dieses Schauspiels. Zu jeder andern Zeit wuerde ich
ihm alle meine Aufmerksamkeit geschenkt haben, nicht nur, weil es mir als Volksbelustigung
sehr interessant gewesen waere, sondern weil sich der Charakter der Roemer gerade hier am meisten
aufdeckt. Aber wenn ich sage, dass von dem ganzen Abend, von allen Herrlichkeiten des Korso
nur noch ein Schatten in meiner Erinnerung geblieben und nur ein heller Stern aus dieser Nacht
auftaucht, so werden Sie vergeben, wenn ich ueber das interessante Schauspiel Ihre Neugierde
nicht zur Genuege befriedige.

Die lange, enge Strasse war schon gefuellt, als wir durch die Porta del popolo hereintraten.
Unabsehbar wogten die Wellen der Menge durcheinander, und das Auge gleitete unbefriedigt darueber
hinweg, weil es unter der Mischung der grellsten Farben keinen Punkt fand, der es festhielt.
Die Erwartung war gespannt. Ueberall hoerte man von dem Maskenzug reden, der sich nun bald
nahen muesse. Ein rauschendes Beifallrufen drang jetzt von dem Obelisken auf der Piazza herueber
und verkuendete die Auffahrt der Masken. Alle Blicke richteten sich dorthin. Von den Balkonen
und Geruesten herab wehten ihnen Tuecher und winkten schoene Haende entgegen, indem die Equipagen
sich an die Seiten draengten, um den Wagen des Zuges Platz zu machen. Er nahte. Gewiss, ein
herrlicher Anblick! Die Goetter der alten Roma schienen wieder in die alten Mauern eingezogen
zu sein, um ihren Triumph zu feiern. Liebliche, majestaetische Gruppen! Welch herrliche Umrisse
in den Gestalten des Apoll und Mars, wie lieblich Venus und Juno, und man konnte es nicht fuer
Unbescheidenheit halten, sondern musste gerade hierin den schoensten Triumph finden, wenn das
Volk mit Ungestuem den Goettinnen zurief, die Masken abzunehmen. Unendlich wurde aber der Beifall,
als die Graefin Parvi, die edlen Formen des Gesichtes unverhuellt, als Psyche sich nahte. Wahrlich,
dieser liebliche Ernst, diese sanfte Groesse haetten einen Zeuxis und Praxiteles begeistern
koennen.

Der Abend nahte heran, man ruestete sich, die Gerueste zu besteigen, weil das Pferderennen
beginnen sollte. Ich stand ziemlich verlassen auf der Strasse, mit sehnsuechtigen Blicken die
Galerien und Balkone musternd, ob meine Schoene nicht darauf zu treffen sei. Ploetzlich fuehlte
ich einen leisen Schlag auf die Schulter. 'So einsam?' toente in der lieben Muttersprache eine
suesse Stimme in mein Ohr. Ich sah mich um. Eine reizende Maske, in der Kleidung einer Tirolerin,
stand hinter mir. Durch die Hoehlen der Maske blitzten jene blauen Augen, die mich damals so
sehr ueberraschten. Sie ist's--es ist kein Zweifel. Ich bot ihr schweigend die Hand, sie drueckte
sie leise. 'Du boeser Otto,' fluesterte sie, 'den ganzen Abend habe ich dich vergebens gesucht.
Wie musste ich schwatzen, um die Signora los zu werden!'

Die Wache rueckte die Strasse herab. Es war hohe Zeit, die Galerien zu suchen. Ich deutete
hinauf, sie gab mir ihren Arm, sie folgte. Ein heimliches Plaetzchen hinter einer Saeule bot
sich dar, sie waehlte es von selbst, Karneval, Pferderennen, alle Schoenheiten Roms waren fuer
mich verloren, als mein stiller Himmel sich oeffnete, als sie die Maske abnahm. Noch lieblicher,
noch unendlich schoener war sie als an jenem Abend. Die zarte Blaesse, die sie damals aus der
Kapelle brachte, war einer feinen, durchsichtigen Roete gewichen; das Auge strahlte von noch
hoeherem Glanz als damals, und der tiefe, beinahe wehmuetige Ernst der Zuege, wie sie sich
mir damals zeigte, war durch ein Laecheln gemildert, das fein und fluechtig um die zarten Lippen
wehte."

"Sie heftete wieder einige Minuten schweigend ihr Auge auf mein Gesicht, strich mir spielend
die Haare aus der Stirne und rief dann ploetzlich: 'Jetzt bist du's wieder ganz! Ganz wie an
jenem Abend in der Kapelle, den du mir so hartnaeckig leugnest! Gestehest du ihn deiner Luise
noch nicht?'

"Welche Pein! Was sollte ich sagen? Da fiel ploetzlich das Signal, die Pferde rannten durch
den Korso. Meine Schoene bog den Kopf abwaerts, und ich, meiner Sinne kaum maechtig, fluechtete
hinter die naechste Saeule, um nicht im Augenblicke vor dem arglosen Maedchen als ein Tor oder
noch etwas Schlimmeres zu erscheinen. Und was war ich auch anders, wenn ich mich selbst recht
ernstlich fragte? Was wollte ich von dem Maedchen, was konnte ich von ihr wollen? Und war nicht
eine so weit getriebene Neugierde Frevel?

"Waehrend ich noch so mit mir selbst kaempfte, ob es nicht ehrlicher sei, ein Abenteuer aufzugeben,
dessen Ende nur ein toerichtes sein konnte, bemerkte ich, dass meine Stelle schon wieder besetzt
sei. Ich schlich naeher herzu, um wenigstens zu hoeren, wer der Glueckliche sei, da ich ihn,
ohne meine unbescheidene Naehe zu verraten, nicht sehen konnte."

'Wie magst du nur so zerstreut fragen?' sagte Luise, 'du selbst hast mich ja heraufgefuehrt.'

'Ich haette dich gefuehrt, der ich diesen Augenblick erst zu dir trete? Gestehe, du betruegst
mich; wer hat dich hergeleitet?'

Mit befangener Stimme, dem Weinen nahe, beharrte sie auf dem, was sie vorhin sagte. 'Du bist
auch wie unser Wetter ueber den Alpen, soeben noch so freundlich, und jetzt so kalt, so finster.'

Jener stand schnell auf: 'Ich bin nicht gestimmt, meine Gnaedige, das Ziel Ihrer Scherze zu
sein,' sagte er, 'und wenn Sie sich in Raetsel vertiefen, wird meine Gesellschaft Ihnen laestig
werden.' Er brach auf und wollte gehen. Ich konnte die Leiden der Armen nicht mehr verlaengern
und trat hervor hinter der Saeule, um mich als Aufloesung des Raetsels zu zeigen. Aber wie
ward mir! Meine eigene Gestalt, mein eigenes Gesicht glaubte ich mir gegenueber zu sehen. Die
ueberraschendste Aehnlichkeit--"

       *       *       *       *       *

FUENFZEHNTES KAPITEL.

Das Intermezzo.--Der Trinker.

Ein schrecklicher Angstschrei, ein Gerassel, wie Blitz und Donner einander folgend, unterbrach
den Erzaehler. Welcher Anblick! Der Jude lag ausgestreckt auf dem Boden des Saales, ueberschuettet
mit Tee, Truemmer seines Stuhles und der feinen Meissner Tasse, die er im Sturz zerschmettert,
um ihn her. Der Aerger ueber eine solche Unterbrechung war auf allen Gesichtern zu lesen; zuernend
wandten die Damen ihr Auge von diesem Schauspiel, von den Herren machte keiner Miene, ihm beizustehen.
Er selbst aber blieb sekundenlang liegen, ohne sich zu ruehren, und schaute verwundert herauf.

Ich sprang auf, ihm beizustehen; ich hob ihn auf und sah mich nach einem andern Stuhle um,
auf welchen ich ihn setzen koennte. Aber ein Verwandter des Hauses raunte mir in die Ohren,
ich moechte machen, dass wir fortkommen, mein Hofmeister scheine sich nicht in dieser Gesellschaft
zu gefallen.

Wir folgten dem Wink und nahmen unsere Huete. Als ich mich von der gnaedigen Frau beurlaubte,
sagte sie mir viel Schoenes und lud mich ein, sie recht oft zu sehen; meinen armen Hofmeister
wuerdigte sie keines Blickes. Sie neigte sich so kalt als moeglich und liess ihn abziehen.
Gelaechter schallte uns nach, als wir den Saal verliessen, und ich hatte mit meiner Inkarnation
so viel menschliche Eitelkeit angezogen, dass mich dieses Lachen ungemein aergerte.

Wie gern haette ich die Erzaehlung jenes interessanten jungen Mannes zu Ende gehoert; wie viel
Wichtiges und Psychologisches haette ich von dem gardeuniformliebenden Fraeulein erlauschen
koennen; und war ich selbst nicht ganz dazu gemacht, junge Herzen an jenem Abend zu erobern?
Ein junger, reicher, ich darf sagen, huebscher Mann auf Reisen findet, wo er hinkommt, freundliche
Augen, durch welche er so leicht in die Herzen einzieht--und dies alles hatte mir das ungeschliffene
Wesen des alten Menschen verdorben; ich haette ihn wuergen koennen, als wir im Wagen sassen.

"War es nicht genug," sagte ich, "dass du mit deinem scharfen Judenbart die zarte Hand der
Gnaedigen empfindlich buerstetest? Musstest du auch noch die Frau von Wollau durch dein unzeitiges
Gelaechter beleidigen? Und kaum hast du es wieder gut gemacht, so bringst du aufs neue alles
gegen dich auf. Was gingen dich denn die S c h w a b e n m a e d e l an, dass du ihre Schoenheit
an den Teetischen Berlins predigest? Darfst du denn sogar in China einer Schoenen sagen, sie
habe ein Teegesicht? Und jetzt, nachdem du die spitzigen Worte der ungnaedigen Frau eingesteckt
hattest, jetzt, als alles auf das erste vernuenftige Thema, das diesen Abend abgehandelt wurde,
lauschte, jetzt faellst du, wie der selige Hohepriester Eli im zweiten Kapitel Samuelis, ruecklings
in den Saal und zerschmetterst-- nicht den eigenen hohlen Schaedel, wie jener wuerdige juedische
Papst-- nein! einen zierlich geschnitzten Fauteuil und eine Tasse von Meissner Porzellan; sage,
sprich, schlechter Kamerad, wie fingst du es nur an?"

"In Eurer Stelle, Herr Satan, waere ich nicht so arrogant gegen unsereinen," antwortete er
verdriesslich. "Ihr wisst, dass Euch keine Gewalt ueber meine Seele zusteht; denn seit anderthalbtausend
Jahren kenne ich Eure Schliche und Raenke wohl. Was aber die Elis-Geschichte betrifft, so will
ich Euch reinen Wein einschenken, vorausgesetzt, Ihr begleitet mich in eine Auberge; denn der
laepperige Tee hier, mit dem man in China kaum die Tassen ausspuelen wuerde, mit dem noch schlechtern
Arrak, haben mir ganz miserabel gemacht."

Ich liess vor einem Restaurateur halten und fuehrte den verunglueckten Doktor Mucker hinein.
Es war schon ziemlich tief in der Nacht, und nur noch wenige, aber echte Trinker in dem Wirtszimmer.
Wir setzten uns an einen Tisch zu vier oder fuenf solcher naechtlichen Gesellen; ich liess
fuer den alten Menschen Burgunder auftragen, und in gelaeufigem Malabarisch, wovon die Trinker
gewiss nichts verstanden, forderte ich ihn auf, zu erzaehlen.

Nachdem der ewige Jude durch etliche Schluecke sich erholt hatte, begann er:

"Ich glaube, es ist ein Teil des Fluches, der auf mir ruht, dass ich, sobald ich mich in hoehere
Sphaeren der Gesellschaft wage, laecherlich werde; ein paar Beispiele moegen dir genuegen.

"Du weisst, dass ich, um mir die Langeweile des Erdenlebens zu vertreiben, zuweilen einen Liebeshandel
suche--nun, verziehe dein Gesicht nur nicht so spoettisch, ich bin eine Stereotypausgabe von
einem kraeftigen Fuenfziger, und ein solcher darf sich schon noch aufs Eis wagen. Nun hatte
ich einmal in einem kleinen saechsischen Staedtchen eine Schoene auf dem Korn. Ich hatte schon
seit einigen Tagen Zutritt in das elterliche Haus, und die kleine Kokette schien mir gar nicht
abgeneigt. Ich kleidete mich sorgfaeltiger, um ihr zu gefallen, ich scherwenzelte um sie her,
wenn sie spazieren ging, kurz, ich war ein so ausgemachter Geck, als je einer ueber das Pflaster
von Leipzig ging. In dem Staedtchen gehoerte es zum guten Ton, morgens um neun Uhr an dem Haus
seiner Schoenen vorbeizugehen; schaute sie heraus, so wurde mit Grazie der Hut gezogen und
etwas weniges geseufzt.

"Dies hatte ich mir bald abgemerkt und zog nun pflichtgemaess, wenn die Glocke neun Uhr summte,
an jenem Haus vorueber, und ich hatte die Freude, zu sehen, wie mein Engel jedesmal zum Fenster
herausschaute und huldreich laechelte. Eines Morgens war es sehr kotig auf der Strasse; ich
ging also, um die weissseidenen Struempfe zu schonen, auf den Zehenspitzen und machte Schritte
wie ein Hahn. Aber vor dem Hause meiner Schoenen war der Schmutz reinlich in grosse Haufen
zusammengekehrt; denn der Papa war eine Art von Polizeiinspektor und musste den Einwohnern
ein gutes Beispiel geben; wie freute sich mein Herz ueber diese Reinlichkeit! Ich konnte dort
fester auftreten, ich konnte mit dem rechten Bein, wenn ich mein Kompliment machte, zierlich
ausschweifen, ohne mich zu beschmutzen. Mein Engel schaute huldreich herab, freudig ziehe ich
den Hut von dem schoenfrisierten Toupet, schwenke ihn in einem kuehnen Bogen und--o Unglueck--er
entwischt meiner Hand, er faehrt wie ein Pfeil in den aufgeschichteten Unrat, dass nur noch
die Spitze hervorsieht.

"Wie schoen sagt Schiller:

  'Einen Blick
  Nach dem Grabe
  Seiner Habe
  Sendet noch der Mensch zurueck.'

"So stand ich wie niedergedonnert an dem Unrat. Sollte ich in zierlicher Stellung mit den Fingerspitzen
den Hut herausziehen? Aber dann war zu befuerchten, dass er ganz ruiniert sei; sollte ich voellig
chapeau bas weiter ziehen, wie einer, der ohne Hut dem Galgen oder dem Tollhaus entsprungen?

"Wie ein silbernes Feuergloeckchen schlaegt jetzt das lustige Lachen meiner Dulzinea an mein
Ohr; brummend wie die schweren Totenglocken, das Grabgelaeute meiner Hoffnung, antworten zehn
Baesse aus dem gegenueberstehenden Kaffeehaus; Husarenleutnants, Schreiber, Kaufleute bruellen
aus den aufgerissenen Fenstern, und 'Hussa, Sultan, such' verloren!' toent die Stimme meines
furchtbarsten Rivalen, des Grafen Lobau. Eine englische Dogge von Menschenlaenge stuerzt hervor,
packt den verlorenen Hut mit geuebter Schnauze, rennt auf mich zu, stellt sich auf die Hinterbeine,
tappt mit seinen Pfoten auf meine Schultern und praesentiert mir das triefende corpus delicti.

"Was ich dir hier mit vielen Worten erzaehlte, mein Bester, war das Werk eines Augenblicks;
wie angefroren war ich dagestanden, und erst die Zudringlichkeit des hoeflichen Hundes gab
mir meine Fassung wieder. Wieherndes, jauchzendes Gelaechter scholl aus dem Kaffeehause, und
auch bei i h r waren alle Fenster mit Lachern angefuellt; und als ich, einen zaertlichen Blick,
den letzten, hinauflaufen liess, sah ich, wie sie das battistene Schnupftuch in den Mund schob,
um nicht vor Lachen zu bersten. Da verlor ich von neuem die Fassung; wuetend ergriff ich den
Hut und schlug ihn der Dogge ins Gesicht; aber die Bestie verstand keinen Spass, sie packte
mich, an dem zierlichen Busenstreifen, ich liess ihr diese Spolien und machte mich eilends
davon, durch dick und duenn galoppierend; aber die Bestie folgte, und andere Hunde und Gassenjungen
stuerzten nach, und die schreckliche Jagd nahm erst ein Ende, als ich atemlos in das Portal
meines Gasthofes stuerzte.

"Dass es mit meiner Liebe aus war, kannst du denken, besonders, da ich nachher erfuhr, die
Kokette habe alle ihre Anbeter um diese Stunde in das Kaffeehaus bestellt, um meine taegliche
Fensterparade zu bewundern!"

Ich bedauerte den Armen von Herzen; er aber griff ruhig nach seinem Glas, trank und fuhr dann fort:

"Kann dich versichern, so hundsfoettisch ging es mir von jeher, besonders aber in der neuen
aufgeklaerten Zeit, wo man so ungemein viel auf das Schickliche haelt und verzweifeln moechte,
wenn der vortreffliche Reifrock der Etikette ein wenig unsanft beruehrt wird. Darum ist es
mir bei einem Gastmahl immer hoellenangst. Wird fette Sauce umhergegeben, so sehe ich schon
im Geiste, dass ich damit zittern und sie verschuetten werde. Kommt dann der Bettel an mich,
so bricht mir der Angstschweiss aus, die Sauciere klappert in meiner zitternden Hand fuerchterlich,
sie schwankt, ich fahre mit der andern Hand darnach und--richtig, meine freundliche Nachbarin
hat die ganze Bescherung auf dem neuen Drap d'or oder Genuesischen Sammetkleid, dass alles
im schoensten Fette schwimmt. Habe ich aber endlich eine solche Fegefeuertour durchgemacht,
ohne Sauce zu verschuetten, ohne ein Glas umzuwerfen, ohne einen Loeffel fallen zu lassen,
ohne dem Schosshund auf den Schwanz zu treten, ohne der Tochter des Hauses die groessten Sottisen
zu sagen, wenn ich hoeflich und pikant sein will, so fasst mich irgend ein Unheil noch zum
Schluss, dass ich mit Schande abziehe wie heute."

"Nun," fragte ich, "und was warf dich denn heute mitten ins Zimmer?"

"Als der langweilige Mensch seine Erzaehlung anhub, wie er ein paar Pfaffen habe singen hoeren
und wie er einem huebschen Maedchen nachgelaufen sei--was man ueberall tun kann, ohne gerade
in Rom zu sein--da uebermannte mich die Langeweile, die eines meiner Hauptuebel ist, und so
setzte ich, um mich zu unterhalten, meinen Stuhl rueckwaerts in Bewegung und schaukelte mich
ganz angenehm. Auf einmal, ehe ich mich dessen versah, schlug der Stuhl mit mir rueckwaerts
ueber, und ich lag--"

"Das habe ich leider gesehen, wie du lagst," sagte ich; "aber wie kann man nur in honetter
Gesellschaft so ganz alle gute Sitte vergessen und mit dem Stuhle schaukeln."

"Sei jetzt ruhig und bringe mich nicht auf mit der verdammten Geschichte; ich habe heute abend
kein Glueck gemacht, das ist alles. Bibamus, diabole!"  sagte der alte Mensch, indem er selbst
mit tuechtigem Beispiel voranging und dann schmunzelnd auf das dunkelrote Glas wies: "Der ist
koscher, Herr Bruder, guter Burgunder, echter Chambertin und wenigstens zwanzig Jahre alt.
Du magst mich jetzt auslachen oder nicht; aber ein gutes altes Weinchen vom Suedstamme ist
noch immer meine Leidenschaft, und ich behaupte, die Welt sieht jetzt nur darum so schlecht
aus, weil so viel Tee, Branntwein und Bier, aber desto weniger Wein getrunken wird."

"Du koenntest recht haben, Jude!"

"Wie stattlich," fuhr er im Eifer fort, "wie stattlich nahmen sich sonst die Wirtshaeuser aus.
Breite, gedrungene, kraeftige Gestalten, den dreispitzigen Hut ein wenig auf die Seite gesetzt,
rote Gesichter, feurige Augen, ins Blaeuliche spielende Nasen, honette Baeuche--so traten sie,
das hohe, mit Gold beschlagene Meerrohr in der Faust, feierlich gruessend ins Zimmer. Wenn
der Hut am Nagel hing, der Stock in die Ecke gestellt war, schritt der Gast dem wohlbekannten
Plaetzchen zu, das er seit Jahren sich zu eigen gemacht hatte und das oft nach ihm getauft
war. Der Wirt stellte mit einem 'Wohl bekomm's' die Weinkanne vor den ehrsamen Trinker, die
gewoehnlichen Bechernachbarn fanden sich zur bestimmten Stunde ein, man trank viel, man schwatzte
wenig und zog zur bestimmten Stunde wieder heim. So war es in den guten alten Zeiten, wie die
Menschen sagen, die nach Jahren rechnen, so war es, und nur der Tod machte darin eine Aenderung.
Jetzt haengen sie alles an den Putz, machen Staat wie die Fuersten und sitzen den Wirten um
zwei Groschen die Baenke ab. Lustiges, unstetes Gesindel faehrt in den Wirtshaeusern umher,
man weiss nie mehr, neben wen man zu sitzen koemmt, und das heissen die Leute K o s m o p o
l i t i s m u s. Hoechstens trifft man ein paar alte weingruene Gesichter von der echten Sorte,
aber dies Geschlecht ist beinahe ausgestorben!"

"Schau nur dorthin," fiel ich ihm ein, "du Prediger in der Wueste, dort sitzen ein paar Echte.
Sieh nur das kleine Maennlein dort in dem braunen Roeckchen, wie es so feurig die roten Augen
ueber die Flasche hinrollen laesst. Er scheint mir ein rechter Kenner, denn er trinkt den Nierensteiner
Kirchhofwein, den er vor sich hat, in ganz kleinen Zuegen und zerdrueckt ihn ordentlich auf
der Zunge, ehe er schluckt. Und dort der grosse dicke Mann mit der roten Nase, ist er nicht
eine Figur aus der alten Zeit? Nimmt er nicht das Glas in die ganze Faust, statt wie die Heutigen
den kleinen und den Goldfinger zierlich auszustrecken? Ist er nicht schon an der vierten Flasche,
seit wir hier sind, und hast du nicht bemerkt, wie er immer die Pfropfen in die Tasche steckt,
um nachher zu zaehlen, wie viele Flaschen er getrunken?"

"Wahrhaftig, diese sind echt!" rief der begeisterte Jude, "ich bin jung gewesen und alt geworden,
aber solcher gibt es nicht viele; lass uns zu ihnen uns setzen, mi fratercule!"

Wir hatten nicht fehl geraten. Jene Trinker waren von der echten Sorte; denn schon seit zwanzig
Jahren kamen sie alle Abende in das naemliche Wirtshaus. Man kann sich denken, wie gerne wir
uns an sie anschlossen. Ich, weil ich solche Kaeuze liebe und aufsuche, der ewige Jude aber,
weil der Kontrast zwischen dem eleganten Tee und diesen Trinkern in seinen Augen sehr zugunsten
der letzteren ausfiel. Er wurde so kordial, dass er zu vergessen schien, dass er mit ihren
Urvaetern schon getrunken habe, dass er vielleicht mit ihren spaeten Enkeln wieder trinken werde.

Die alten Gesellen mochten jetzt ihre Ladung haben; denn sie wurden freundlich und fingen an,
zuerst leise vor sich hin zu brummen; dann gestaltete sich dieses Brummen zu einer Melodie,
und endlich sangen sie mit heiserer Weinkehle ihre gewohnten Lieder. Auch den alten Menschen
fasste diese Lust. Er dudelte die Melodien mit, und als sie geendet hatten, fing auch er sein
Lied an. Er sang:

  "Wer seines Leibes Alter zaehlet
    Nach Naechten, die er froh durchwacht,
  Wer, ob ihm auch der Taler fehlet,
    Sich um den Groschen lustig macht,
  Der findet in uns seine Leute,
    Der sei uns bruederlich gegruesst,
  Weil ihn, wie uns, der Gott der Freude
    In seine sanften Arme schliesst.

Wenn von dem Tanze sanft gewieget,
    Von Floetentoenen suess berauscht,
  Fein Liebchen sich im Arme schmieget
    Und Blick um Liebesblick sich tauscht;
  Da haben wir im Flug genossen,
    Und schnell den Augenblick erhascht,
  Und Herz am Herzen festgeschlossen
    Der Lippen suessen Gruss genascht.

Den Wein kannst du mit Gold bezahlen,
    Doch ist sein Feuer bald verraucht,
  Wenn nicht der Gott in seine Strahlen,
    In seine Geisterglut dich taucht;
  Uns, die wir seine Hymnen singen,
    Uns leuchtet seine Flamme vor,
  Und auf der Toene freien Schwingen
    Steigt unser Geist zum Geist empor.

Drum, die ihr frohe Freundesworte
    Zum wuerdigen Gesang erhebt,
  Euch gruess' ich, wogende Akkorde,
    Dass ihr zu uns herniederschwebt!

Sie tauchen auf--sie schweben nieder,
    Im Vollton rauschet der Gesang,
  Und lieblich hallt in unsre Lieder
    Der vollen Glaeser Feierklang.

So haben's immer wir gehalten
    Und bleiben fuerder auch dabei,
  Und mag die Welt um uns veralten,
    Wir bleiben ewig jung und neu:
  Denn wird einmal der Geist uns truebe,
    Wir haben ihn im alten Wein,
  Und ziehen mit Gesang und Liebe
    In unsern Freudenhimmel ein."

Ob dies des ewigen Juden eigene Poesie war, kann ich nicht bestimmt sagen, doch liess er mich
zuzeiten merken, dass er auch etwas Poet sei; die zwei alten Weingeister waren ganz erfuellt
und erbaut davon; sie drueckten dem a l t e n  M e n s c h e n die Hand und gebaerdeten sich,
als haette er ihnen die ewige Seligkeit verkuendigt.

Es schlug auf den Uhren drei Viertel vor zwoelf. Der ewige Jude sah mich an und brach auf;
ich folgte. Ruehrend war der Abschied zwischen uns und den Trinkern, und noch auf der Strasse
hoerten wir ihre heiseren Stimmen in wunderlichen Toenen singen:

  "Und wird einmal der Geist uns truebe,
    Wir baden ihn im alten Wein,
  Und ziehen mit Gesang und Liebe
    In unsern Freudenhimmel ein."

       *       *       *       *       *

SATANS BESUCH BEI HERRN VON GOETHE

nebst

einigen einleitenden Bemerkungen ueber das Diabolische in der deutschen Literatur.

  "Von Zeit zu Zeit seh' ich den Alten gern
  Und huete mich, mit ihm zu brechen,
  Es ist gar huebsch von einem grossen Herrn,
  So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen."
                                       Goethe.

SECHZEHNTES KAPITEL.

Bemerkungen ueber das Diabolische in der deutschen Literatur.

"Die Idee eines Teufels ist so alt als die Welt und nicht erst durch die Bibel unter die Menschen
gekommen. Jede Religion hat ihre Daemonen und boesen Geister,--natuerlich weil die Menschen
selbst von Anfang an gesuendigt haben und nach ihrem gewoehnlichen Anthropomorphismus das Boese,
das sie sahen, einem Geiste zuschrieben, dessen Geschaeft es sei, ueberall Unheil anzurichten."--So
wuerde ich ungefaehr sprechen, wenn ich es bis zum Professor der Philosophie gebracht haette
und nun ueber die I d e e  e i n e s  T e u f e l s  mich breit machen muesste.

In meiner Stellung aber faerbe ich ueber solche Demonstrationen, die gewoehnlich darauf auslaufen,
dass man mich mit zehnerlei Gruenden hinweg zu disputieren sucht; ich lache darueber und behaupte,
die Menschen, so dumm sie hie und da sein moegen, merken doch bald, wenn es nicht g a n z 
g e h e u e r  u m  s i e  h e r ist, und moegen sie mich nun Ariman oder das boese Prinzip,
Satan oder Herr Urian nennen, sie kennen mich in allen Voelkern und Sprachen. Es ist doch eine
schoene Sache um das "dicier hic est," darum behagt mir auch die deutsche Literatur so sehr.
Haben sich nicht die groessten Geister dieser Nation bemueht, mich zu verherrlichen und, wenn
ich's nicht schon waere, mich ewig zu machen?

In meiner Dissertatio de rebus diabolicis sage ich unter anderem hierueber folgendes: "Paragraph
8.  D i e  I d e e,  d a s m o r a l i s c h e  V e r d e r b e n  i n  e i n e r  P e r s
o n d a r z u s t e l l e n,  m u s s t e  s i c h  d a h e r  d e n D i c h t e r n  h a l
b  a u f d r a e n g e n; diese waren, wie es in Deutschland meistens der Fall war, philosophisch
gebildet, doch war ihre Philosophie wie ihre Moral von jener breiten, dicken Sorte, die nicht
mit Leichtigkeit ueber Gegenstaende hinzugleiten weiss; daher kam es, dass auch die Gebilde
ihrer Phantasie jenes philosophische Blei an den Fuessen trugen, das sie nicht mit Gewandtheit
auftreten liess; sie stolperten auf die Buehne und von der Buehne, machten sich breit in Philosophemen,
die der Zehnte nicht sogleich verstand, und drehten und wandten sich, als sollten sie auf einer
engen Bruecke ohne Gelaender in Reifroecken einander ausweichen.

Daher kam es, dass auch die Teufel dieser Poeten gaenzlich verzeichnet waren. Betrachten wir
z. B. Klingers Satan. Wie vielen Bombast hat dieser arme Teufel zuerst in der Hoelle und dann
auf der Erde herzuleiern!

Klingemanns Teufel! Glaubt man nicht, er habe ihn nur geschwind aus dem Puppenspiel von der
Strasse geholt, ihm die Glieder ausgereckt, bis er die rechte Groesse hatte, und ihn dann in
die Szene gesetzt? Man begreift nicht, wie ein Mensch sich von einem solchen Ungetuem sollte
verfuehren lassen."

Es gibt noch mehrere solcher literarischen Ungetueme, die hier aufzufuehren der Raum nicht
erlaubt. Sie alle haben mir von jeher viel Spass gemacht, und ich kam mir oft vor, wie der
Policinello des italienischen Lustspiels; ich war bei diesen Leuten eine stehende Figur, die,
wenn auch etwas anders aufgeputzt, doch immer wieder die Hoerner herausstreckte, und unter
welche man zu besserer Kenntnis ein Ecce homo, sehet, das ist der Teufel, schrieb.

Doch auch dem Teufel muss man Gerechtigkeit widerfahren lassen, sagt ein altes Sprichwort,
folglich muss der Teufel zur Revanche auch wieder gerecht sein. "Ein jeder gibt, wie er's kann,"
fuhr ich in der Dissertation fort, "und wie sich in jenen Poeten das moralische Verderben bei
jedem wieder in andern Reflexen abspiegelte, so gaben auch sie ihre Teufel. Daher kommt es,
dass Herr Urian bei Klopstock wieder bei weitem anders aussieht.

"Jener Abadonna ist ein gefallener Engel, dem das hoellische Feuer die Fluegel versengte, der
sich aber auch jetzt noch nobel und wuerdig ausnehmen soll. Aber leider ist dieser Zweck doch
ein wenig verfehlt; mir wenigstens kommt dieser Klopstocksche Gottseibeiuns vor wie ein Elegant,
der, wegen Unarten aus den Salons verwiesen, sich in den Tabagien und spiessbuergerlichen Klubs
nicht recht zu finden weiss und darum unanstaendig jammert."

So ungefaehr sprach ich mich in jener gelehrten Dissertation aus, und ich gebe noch heute zu,
dass die Auffassung wie jeder Idee, so auch der des Teufels, sich nach den individuellen Ansichten
des Dichters ueber das Boese richten muss; dies alles aber entschuldigt keineswegs jenen beruehmten
Mann, der kraft seines umfassenden Genies, nicht den engen Grenzen seines Vaterlandes oder
der Spanne Zeit, in welcher er lebt, sondern der Erde und kuenftigen Jahrhunderten angehoeren
koennte, es entschuldigt ihn nicht darin, dass er einen so schlechten Teufel zur Welt gebracht hat.

Der G o e t h e s c h e  M e p h i s t o p h e l e s ist eigentlich nichts anderes, als jener
gehoernte und geschwaenzte Popanz des Volkes. Den Schweif hat er aufgerollt und in die Hosen
gesteckt, fuer die Bocksfuesse hat er elegante Stiefel angezogen, die Hoerner hat er unter
dem Barett verborgen--siehe da den Teufel des grossen Dichters! Man wird mir einwenden: "Das
gerade ist ja die grosse Kunst des Mannes, dass er tausend Faeden zu spinnen weiss, durch die
er seine kuehnen Gedanken, seine hohen, ueberschwenglichen Ideen an das Volksleben, an die
Volkspoesie knuepft."--"Halt, Freund! Ist es eines Mannes, der, wie sie sagen, so hoch ueber
seinem Gegenstand steht und sich nie von ihm beherrschen laesst, ist es eines solchen Dichters
wuerdig, dass er sich in diese Fesseln der Popularitaet schmiegt? Sollte nicht der koenigliche
Adler dieses Volk bei seinem populaeren Schopf fassen und mit sich in seine Sonnenhoehe tragen?"

"Verzeihe, Wertester," erhalte ich zur Antwort, "du vergissest, dass unter diesem Volke mancher
eine Peruecke traegt; wuerde ein solcher nicht in Gefahr sein, dass ihm der Zopf breche und
er aus halber Hoehe wieder zur Erde stuerze? Siehe! der Meister hat dies besser bedacht; er
hat aus jenen tausend Faeden, von welchen ich dir sagte, eine Strickleiter, geflochten, auf
welcher seine Juenger saeuberlich und ohne Gefahr zu ihm hinaufklimmen. Der Meister aber setzet
sie zu sich in seine Arche, gleich Noah schwebt er mit ihnen ueber der Suendflut jetziger Zeit
und schaut ruhig wie ein Gott in den Regen hinaus, der aus den Federn der kleinen Poeten stroemt."

"Ein waesseriges Bild!" entgegne ich, "und zugleich eine Sottise. Befand sich denn in jener
Arche nicht mehr Vieh als Menschen? Und will der Meister warten, bis die Flut sich verlaufe
und dann seine Stierlein und seine Eselein, seine Pfauen und Kamele Paar und Paar auf die Erde
spazieren lassen?

"Will er vielleicht, wie jener Patriarch, die Erfindung des Weines sich zuschreiben, sich ein
Patent darueber ausstellen lassen und ueber seine Schenke schreiben: 'Hier allein ist Echter
zu haben,' wie Maria Farina auf sein Koelnisches Wasser, so fuer alle Schaeden gut ist?"

Aber, um wieder auf den Mephistopheles zu kommen, gerade dadurch, dass er einen so ueberaus
populaeren und gemeinen Teufel gab, hat Goethe offenbar nichts fuer die Wuerde seines schoensten
Gedichtes gewonnen. Er wird zwar viele Leser herbeiziehen, dieser Mephisto, viele Tausende
werden ausrufen: "Wie herrlich! Das ist der Teufel, wie er leibt und lebt." Um die uebrigen
Schoenheiten des Gedichtes bekuemmern sie sich sehr wenig; sie sind vergnuegt, dass es endlich
einmal eine Figur in der Literatur gibt, die ihrer Sphaere angemessen ist.

"Aber erkennst du denn nicht," wird man mir sagen, "erkennst du nicht die herrliche, tiefe
Ironie, die gerade in diesem Mephistopheles liegt?"

Ironie? Und welche? Ich sehe nichts in diesem meinem Konterfei als den gemeinen Ritter von
dem Pferdefuss, wie er in jeder Spinnstube beschrieben wird. Man erlaube mir, dieses Bild noch
naeher zu beleuchten. Ich werde naemlich vorgestellt als ein Geist, der beschworen werden kann,
der sich nach magischen Gesetzen richten muss:

  "Gesteh' ich's nur, dass ich hinausspaziere,
  Verbietet mir ein kleines Hindernis,
  Der Drudenfuss auf Eurer Schwelle;"

und dieser Schwelle Zauber zu zerspalten,

  "Bedarf ich eines Rattenzahns;"

daher befiehlt

  "Der Herr der Ratten und der Maeuse,
  Der Fliegen, Froesche, Wanzen, Laeuse"

in einer Zauberformel seinem dienstbaren Ungeziefer die Kante, welche ihn bannt, zu benagen.
Auch kann ich nicht in das Studierzimmer treten, ohne dass der Doktor Faust dreimal "Herein!"
ruft. In andere Zimmer, wie z. B. bei Frau Martha und in Gretchens Stuebchen trete ich ohne
diese Erlaubnis. Doch den Schluessel zu diesen sonderbaren Zumutungen finden wir vielleicht
in dem Vers:

  "Gewoehnlich glaubt, der Mensch, wenn er nur Worte hoert,
  Es muesse sich dabei auch etwas denken lassen!"

Doch weiter.

Ich stehe auf einem ganz besonderen Fuss mit den Hexen. Die in der Hexenkueche haette mich
gewiss liebevoller empfangen; aber sie sah keinen Pferdefuss, und um mich bei ihr durch mein
Wappen zu legitimieren, mache ich eine unanstaendige Gebaerde:

  "Mein Freund, das lerne wohl verstehen,
  Das ist die Art, mit Hexen umzugehen."

Auf dem Brocken in der Walpurgisnacht bin ich noch viel besser bekannt. Das Gehen behagt mir
nicht, ich sage daher zum Doktor:

  "Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?
  Ich wuenschte mir den allerderbsten Bock."

Auch hier

  "Zeichnet mich kein Knieband aus,
  Doch ist der Pferdefuss hier ehrenvoll zu Haus."

Um unter diesem, gemeinen Gelichter mich recht zu zeigen, tanze ich mit einer alten Hexe und
unterhalte mich mit ihr in Zoten, die man nur durch Gedankenstriche

      "Der, hatt' ein-----
  So--es war, gefiel mir's doch"

anzudeuten wagt.

Ich bin selbst in Fausts Augen ein widerwaertiger, haemischer Geselle, der

       "--------kalt und frech
  Ihn vor sich selbst erniedrigt."--

Ich bin ohne Zweifel von haesslicher, unangenehmer Gestalt und Gesicht, was man, mit mildem
Ausdruck markiert, intrigant, und im gemeinen Leben einen abgefeimten Spitzbuben zu nennen pflegt.

Daher sagt Gretchen von mir:

  "Der Mensch, den du da bei dir hast,
  Ist mir in tiefer innrer Seel' verhasst.
  Es hat mir in meinem Leben
  So nichts einen Stich ins Herz gegeben
  Als des Menschen widrig Gesicht.--
  Seine Gegenwart bewegt mir das Blut,
  Ich hab' vor dem Menschen ein heimlich Grauen.--
  --Kommt er einmal zur Tuer herein,
  Sieht er immer so spoettisch drein
  Und halb ergrimmt.--
  Es steht ihm an der Stirn geschrieben,
  Dass er nicht mag eine Seele lieben" &c.

Daher sage ich auch naher:

  "Und die Physiognomie versteht sie meisterlich,
  In meiner Gegenwart wird ihr, sie weiss nicht wie;
  Mein M a e s k c h e n da weissagt verborgnen Sinn,
  Sie fuehlt, dass ich ganz sicher ein Genie,
   Vielleicht wohl gar der Teufel bin."

Soll dies bei Gretchen Ahnung sein? Ist sie befangen in der Naehe eines Wesens, das, wie man
sagt, ihren Gott verleugnet? Ist es etwa ein unangenehmer Geruch, eine schwuele Luft, die ihr
meine Naehe aengstlich macht? Ist es kindlicher Sinn, der den Teufel frueher ahnet als der
schon gefallene Mensch, wie Hunde und Pferde vor naechtlichem Spuk scheuen, wenn sie ihn auch
nicht sehen? Nein--es ist nur allein mein Gesicht, das sie aengstlich macht, so aengstlich,
dass sie sagt:

  "--Wo er nur mag zu uns treten,
  Mein' ich sogar, ich liebte dich nicht mehr."--

Wozu nun dies? Warum soll der Teufel ein Gesicht schneiden, das jedermann Misstrauen einfloesst,
das zurueckschreckt, statt dass die Suende, nach den gewoehnlichen Begriffen, sich lockend,
reizend sehen laesst.

Wer hat nicht die herrlichen Umrisse ueber Goethes Faust von dem genialen Retsch gesehen! Gewiss,
selbst der Teufel muss an einem solchen Kunstwerk Freude haben. Ein paar Striche, ein paar
Puenktchen bilden das liebliche, sinnige Gesicht des kindlichen, keuschen Gretchens, Faust
in der vollendeten Bluete des Mannes steht neben ihr; welche Wuerde noch in dem gefallenen
Goettersohn!

Aber der Maler folgt der Idee des Dichters, und siehe, ein Scheusal in Menschengestalt steht
neben jenen lieblichen Bildern.

Die unangenehmen Formen des duerren Koerpers, das ausgedorrte Gesicht, die haessliche Nase,
die tiefliegenden Augen, die verzerrten Mundwinkel--hinweg von diesem Bild, das mich schon
so oft geaergert hat. [Fussnote: Man erlaube mir hier eine kleine Anmerkung. Wenn ich nicht
irre, so ertappt man hier den Satan auf einer groessern Eitelkeit, als man ihm fast zutrauen
sollte; gewiss hat ihn nichts anderes gegen jenen verehrten Dichter aufgebracht, als dass er
ihn mit etwas lebhaften Farben als haesslich darstellt; diese Bemerkung wird um so wahrscheinlicher,
wenn man sich erinnert, dass er oben in dem zweiten Abschnitt selbst gesteht, dass durch seine
Inkarnation einige Eitelkeit in ihn gefahren sei; Meister Urian gibt sich uebrigens durch den
uebertriebenen Eifer, mit welchem er seine Missgestalt ruegt, eine Bloesse, die ihm nicht haette
beigehen sollen.].

Und warum diese haessliche Gestalt? frage ich noch einmal. Darum, antworte ich, weil Goethe,
der so hoch ueber seinem Werk schwebende Dichter, seinen Satan anthropomorphosiert; um den
gefallenen E n g e l wuerdig genug darzustellen, kleidet er ihn in die Gestalt eines tief gefallenen
M e n s c h e n. Die Suende hat seinen Koerper haesslich, mager, unangenehm gemacht. In seinem
Gesicht haben alle Leidenschaften gewuehlt und es zur Fratze entstellt; aus dem hohlen Auge
sprueht die gruenliche Flamme des Neides, der Gier; der Mund ist widrig, haemisch wie der eines
Elenden, der alles Schoene der Erde schon gekostet hat und jetzt aus Uebersaettigung den Mund
darueber ruempft; der Unschuld ist es nicht wohl in seiner befleckenden Naehe, weil ihr vor
diesen Zuegen schaudert.

So hat der Dichter, weil er einen schlechten Menschen vor Augen hatte, einen schlechten Teufel
gemalt.

Oder steht etwa in der Mythologie des Herrn von Goethe, der Teufel koenne nun einmal nicht
anders aussehen, er k o e n n e sein Gesicht, seine Gestalt nicht v e r w a n d e l n? Nein,
man lese:

  "Auch die Kultur, die alle Welt beleckt,
  Hat auf den Teufel sich erstreckt;
  Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen,
  Wo siehst du Hoerner, Schweif und Klauen?

  Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut,
  Ich bin ein Kavalier wie andre Kavaliere."

Und an einem andern Ort laesst er mich mein Gesicht ein "Maeskchen" nennen; folglich kann er
sich eine Maske geben, kann sich verwandeln; aber, wie gesagt, der Dichter hat sich begnuegt,
das n o r d i s c h e P h a n t o m dennoch beizubehalten, nur dass er mich von "H o e r n
e r n, S c h w e i f  u n d  K l a u e n" dispensiert.

Dies ist das Bild des Mephistopheles, dies ist Goethes Teufel, jenes nordische Phantom soll
mich vorstellen. Darf nun ein vom Dichter so hochgestellter Mensch durch eine so niedrige Kreatur,
die sich schon durch ihre Maske verdaechtig macht, ins Verderben gefuehrt werden? Darf jener
grosse Geist, der noch in seinem Falle die uebrigen hoch ueberragt, darf er durch einen gewoehnlichen
"Bruder Liederlich", als welchen sich Mephisto ausweist, herabgezogen werden? Und--muss nicht
d i e s e Maske der Wuerde jener Tragoedie Eintrag tun?

Doch ich schweige. An geschehenen Dingen ist nichts zu aendern, und meine verehrte Grossmutter
wuerde ueber diesen Gegenstand zu mir sagen: "Soehnchen! Diabole! Bedenke, dass ein grosser
Dichter ein grosses Publikum haben und um ein grosses Publikum zu bekommen, so populaer als
moeglich sein muss."

       *       *       *       *       *

SIEBZEHNTES KAPITEL.

Der Besuch.

Bei diesem allen bleibt Faust ein erhabenes Gedicht und G o e t h e einer der ersten Geister
seiner Zeit, und man darf sich daher nicht wundern, dass ich ein grosses Verlangen in mir fuehlte,
diesen Mann einmal zu sehen. Ich haette ihm einen unerwarteten Besuch machen koennen; ja, wenn
ich oft recht aergerlich ueber mein Zerrbild war, stand ich auf dem Sprung, ihm einmal im Kostuem
des Mephistopheles naechtlicherweile zu erscheinen, um ihm einigen Schrecken in die Glieder
zu jagen; aber eine gewisse Gutmuetigkeit, die man zuweilen an mir gefunden hat, hielt mich
immer wieder ab, dem alten Mann eine schlaflose Nacht zu machen.

Ich entschloss mich daher, als Doctor legens, ein ehrsamer Titel auf Reisen, ihn zu besuchen,
und als solcher kam ich in Weimar an. Es ist mit beruehmten Leuten wie mit einem fremden Tiere.
Kommt ein ehrlicher Paechter mit seiner Familie in die Stadt auf den Jahrmarkt, so ist sein
erstes, dass er in der Schenke den Hausknecht fragt: "Wann kann man den Loewen sehen, Bursche?"
"Mein Herr," antwortet der Gefragte, "die Affen und der Seehund sind den ganzen Tag zu haben,
der Loewe aber ist am besten aufgelegt, wenn er das Futter im Leibe hat; daher rate ich, um
jene Zeit hinzugehen."

Gerade so erging es mir in Weimar. Ich fuhr von Jena aus mit einem jungen Amerikaner hinueber.
Auch in sein Vaterland war des Dichters Ruhm schon laengst gedrungen, und er machte auf der
grossen Tour durch Europa dem beruehmten Manne zu Ehren schon einen Umweg von zwanzig Meilen.
In dem Gasthof, wo wir abgestiegen waren, fragten wir sogleich, um welche Zeit wir bei Herrn
von Goethe vorkommen koennten? Wir waren in Reisekleidern, die besonders bei meinem Gefaehrten
etwas unscheinbar geworden waren. Der Wirt musterte uns daher mit misstrauischen Blicken und
fragte, ehe er noch unsere Frage beantwortete, ob wir auch Fraecke bei uns haetten.

Wir waren gluecklicherweise beide damit versehen, und unser Wirt versprach, uns sogleich anmelden
zu lassen. "Sie werden wahrscheinlich nach dem Diner, um fuenf Uhr, angenommen werden. Um diese
Zeit sind Seine Exzellenz am besten ja sprechen. Zweifle auch gar nicht, dass Sie angenommen
werden, denn wenn man, wie der Herr hier, eigens deswegen aus Amerika nach Weimar kommt, waere
es doch unbarmherzig, einen ungesehen wieder fortzuschicken."

Dieser Patriotismus ging wahrhaftig sehr weit. Doch wir liessen den guten Mann in dem Glauben,
der junge Philadelphier komme recta nach Weimar und gehe von da wieder heim. Uebrigens hatte
er richtig prophezeit: Doctor legens Supfer, wie ich mich nannte, und Forthill aus Amerika
waren auf fuenf Uhr bestellt.

Endlich schlug die Stunde, wir machten uns auf den Weg. Der Dichter wohnt sehr schoen. Eine
sanfte, geschmackvolle, mit Statuen dekorierte Treppe fuehrt zu ihm. Eine tiefe, geheimnisvolle
Stille lag auf dem Hausgang, den wir betraten. Schweigend fuehrte uns der Diener in das Besuchszimmer.
Behagliche Eleganz, Zierlichkeit und Feinheit, verbunden mit Wuerde, zeichneten dieses Zimmer
aus. Mein junger Gefaehrte betrachtete staunend diese Waende, diese Bilder, diese Meubles.
So hatte er sich wohl das S t u e b c h e n  d e s  D i c h t e r s nicht vorgestellt. Mit
der Bewunderung dieser Umgebungen schien auch die Angst vor der Groesse des Erwarteten zu steigen.
Alle Nueancen von Rot wechselten auf seinem angenehmen Gesicht. Sein Herz pochte hoerbar, sein
Auge war starr an die Tuere geheftet, durch welche der Gefeierte eintreten musste.

Ich hatte indes Musse genug, ueber den grossen Mann nachzudenken. Wieviel weiter, sagte ich
mir, wie unendlich weiter helfen dem Sterblichen Gaben des Geistes als der zufaellige Glanz
der Geburt.

Der Sohn eines unscheinbaren Buergers von Frankfurt hat hier die hoechste Stufe erreicht, die
dem Menschen nach dem gewoehnlichen Laufe der Dinge offen steht. Es hat schon mancher diese
Stufe erstiegen. Geschaeftsmaenner vom Fach haben vom bescheidenen Plaetzchen an der Tuere
alle Sitze ihrer Kollegien durchlaufen, bis endlich der Stuhl, der zunaechst am Throne steht,
sie in seine Arme aufnahm. Mancher hat sich auf dem Schlachtfeld das Portefeuille erkaempft--Goethe
hat sich seine eigene Bahn gebrochen, auf welcher ihm keiner voranging, ihm noch keiner gefolgt
ist. Er hat bewiesen, dass der Mensch k a n n, was er will. Denn man sage mir nichts von einem
das All umfassenden Genie, von einem Geiste, der sein Zeitalter gebildet, es stufenweise zu
dem Hoeheren gefuehrt habe--das Zeitalter hat i h n gebildet.

Ich kann mir noch wohl denken, welch heilloses Leben "Werther" in dem lieben Deutschland machte.
Die Lotten schienen wie durch einen Zauberschlag aus dem Boden zu wachsen. Die Zahl der Werther
war Legion. Aber was war hierin Goethes Verdienst? Hatte es wirklich nur daran gefehlt, dass
er das Hoernchen an den Mund setzte, und bei dem ersten Ton, den er angab, mussten Pfaffe und
Laie, Noennchen und Daemchen in wunderlichen Kapriolen ihren Sankt-Veitstanz beginnen? Wie
heisst dieses grosse schoepferische Geheimnis? A l l e s  z u r r e c h t e n  Z e i t. Der
"Siegwart" hatte die harten Herzen abgetaut und sie fuer allen moeglichen Jammer, fuer Mondschein
und Graeber empfaenglich gemacht, da kommt Goethe--

Die Tuere ging auf,--er kam.

Dreimal bueckten wir uns tief--und wagten es dann, an ihm hinauf zu blinzeln. Ein schoener,
stattlicher Greis! Augen so klar und helle wie die eines Juenglings, die Stirn voll Hoheit,
der Mund voll Wuerde und Anmut. Er war angetan mit einem feinen, schwarzen Kleid, und aus seiner
Brust glaenzte ein schoener Stern.--Doch er liess uns nicht lange Zeit zu solchen Betrachtungen.
Mit der feinen Wendung eines Weltmannes, der taeglich so viele Bewunderer bei sich sieht, lud
er uns zum Sitzen ein.

Was war ich doch fuer ein Esel gewesen, in dieser so gewoehnlichen Maske zu ihm zu gehen! Doctores
legentes mochte er schon viele Hunderte gesehen haben. Amerikaner, die, wie unser Wirt meinte,
ihm zulieb auf die See gingen, gewiss wenige. Daher kam es auch, dass er sich meist mit meinem
Gefaehrten unterhielt. Haette ich mich doch fuer einen gelehrten Irokesen oder einen schoenen
Geist vom Mississippi ausgegeben! Haette ich ihm nicht Wunderdinge erzaehlen koennen, wie sein
Ruhm bis jenseits des Ohio gedrungen, wie man in den Cabanen von Louisiana ueber ihn und seinen
"Wilhelm Meister" sich unterhalte?--So wurden mir einige unbedeutende Floskeln zuteil, und
mein gluecklicherer Gefaehrte durfte den grossen Mann unterhalten.

Wie falsch sind aber oft die Begriffe, die man sich von der Unterhaltung mit einem grossen
Manne macht! Ist er als witziger Kopf bekannt, so waehnt man, wenn man ihn zum erstenmal besucht,
einer Art von Elektrisiermaschine zu nahen. Man schmeichelt ihm, man glaubt, er muesse dann
Witzfunken von sich strahlen, wie die schwarzen Katzen, wenn man ihnen bei Nacht den Ruecken
streichelt. Ist er ein Romandichter, so spitzt man sich auf eine interessante Novelle, die
der Beruehmte zur Unterhaltung nur geschwind aus dem Aermel schuetteln werde. Ist er gar ein
Dramatiker, so teilt er uns vielleicht freundschaftlich den Plan zu einem neuen Trauerspiel
mit, den wir dann ganz warm unsern Bekannten wieder vorsetzen koennen. Ist er nun gar ein umfassender
Kopf wie Goethe, einer, der so zu sagen in allen Saetteln gerecht ist--wie interessant, wie
belehrend muss die Unterhaltung werden! Wie sehr muss man sich aber auch zusammennehmen, um
ihm zu genuegen!

Der Amerikaner dachte auch so, ehe er neben Goethe sass. Sein Ich fuhr, wie das des guten Walt,
ehe er zum Flitte kam [Fussnote: Jean Pauls Flegeljahre], aengstlich oben in allen vier Gehirnkammern
und darauf unten in beiden Herzkammern wie eine Maus umher, um darin ein schmackhaftes Ideenkoernchen
aufzutreiben, das er ihm zutragen und vorlegen koennte zum Imbiss. Er blickte angstvoll auf
die Lippen des Dichters, damit ihm kein Woertchen entfalle, wie der Kandidat auf den strengen
Examinator; er knickte seinen Hut zusammen und zerpflueckte einen glacierten Handschuh in kleine
Stuecke. Aber welcher Zentnerstein mochte ihm vom Herz fallen, als der Dichter aus seinen Hoehen
zu ihm herabstieg und mit ihm sprach wie Hans und Kunz in der Kneipe. Er sprach naemlich mit
ihm vom guten Wetter in Amerika, und indem er ueber das Verhaeltnis der Winde zu der Luft,
der Duenste des wasserreichen Amerikas zu denen in unserem alten Europa sich verbreitete, zeigte
er uns, dass das All der Wissenschaft in ihm aufgegangen sei; denn er war nicht nur lyrischer
und epischer Dichter, Romanist und Novellist, Lustspiel- und Trauerspieldichter, Biograph (sein
eigener) und Uebersetzer--nein, er war auch sogar Meteorolog!

Wer darf sich ruehmen, so tief in das geheimnisvolle Reich des Wissens eingedrungen zu sein?
Wer kann von sich sagen, dass er mit jedem seine Sprache, d. h. nicht seinen vaterlaendischen
Dialekt, sondern das, was ihm gerade gelaeufig und wert sein moechte, sprechen koenne! Ich
glaube, wenn ich mich als reisender Koch bei ihm aufgefuehrt haette, er haette sich mit mir
in gelehrte Diskussionen ueber die geheimnisvolle Komposition einer Gaenseleberpastete eingelassen
oder nach einer Sekundenuhr berechnet, wie lange man ein Beefsteak auf jeder Seite schmoren muesse.

Also ueber das schoene Wetter in Amerika sprachen wir, und siehe--das Armesuendergesicht des
Amerikaners hellte sich auf, die Schleusen seiner Beredsamkeit oeffneten sich--er beschrieb
den feinen, weichen Regen von Kanada, er liess die Fruehlingsstuerme von New York brausen und
pries die Regenschirmfabrik in der Franklinstrasse zu Philadelphia. Es war mir am Ende, als
waere ich gar nicht bei Goethe, sondern in einem Wirtshause unter guten alten Gesellen, und
es wuerde bei einer Flasche Bier ueber das Wetter gesprochen, so menschlich, so kordial war
unser Diskurs; aber das ist ja gerade das grosse Geheimnis der Konversation, dass man sich
angewoehnt--nicht gut zu  s p r e c h e n, sondern gut zu h o e r e n. Wenn man dem weniger
Gebildeten Zeit und Raum gibt zu sprechen, wenn man dabei ein Gesicht macht, als lausche man
aufmerksam auf seine Honigworte, so wird er nachher mit Enthusiasmus verkuenden, dass man sich
bei dem und dem koestlich unterhalte.

Dies wusste der vielerfahrene Dichter, und statt uns von seinem Reichtum ein Scherflein abzugeben,
zog er es vor, mit uns Witterungsbeobachtungen anzustellen.

Nachdem wir ihn hinlaenglich ennuyiert haben mochten, gab er das Zeichen zum Aufstehen, die
Stuehle wurden gerueckt, die Huete genommen und wir schickten uns an, unsere Abschiedskomplimente
zu machen. Der gute Mann ahnte nicht, dass er den Teufel zitiere, als er grossmuetig wuenschte,
mich auch ferner bei sich zu sehen, ich sagte ihm zu und werde es seiner Zeit schon noch halten;
denn wahrhaftig, ich habe seinen Mephistopheles noch nicht hinuntergeschluckt. Noch einen--zwei
Buecklinge, wir gingen.

Stumm und noch ganz stupid vor Bewunderung folgte mir der Amerikaner nach dem Gasthof; die
Roete des lebhaften Diskurses lag noch auf seiner Wange, zuweilen schlich ein beifaelliges
Laecheln um seinen Mund, er schien hoechst zufrieden mit dem Besuch.

Auf unserem Zimmer angekommen, warf er sich heroisch auf einen Stuhl und liess zwei Flaschen
Champagner auftragen. Der Kork fuhr mit einem Freudenschuss an die Decke, der Amerikaner fuellte
zwei Glaeser, bot mir das eine und stiess an auf das Wohl jenes grossen Dichters.

"Ist es nicht etwas Erfreuliches," sagte er, "zu finden, so hocherhabene Maenner seien wie
unsereiner? War mir doch angst und bange vor einem Genie, das dreissig Baende geschrieben;
ich darf gestehen, bei dem Sturm, der uns auf offener See erfasste, war mir nicht so bange.
Und wie herablassend war er, wie vernuenftig hat er mit uns diskuriert, welche Freude hatte
er an mir, wie ich aus dem neuen Lande kam!" Er schenkte sich dabei fleissig ein und trank
auf seine und des Dichters Gesundheit, und von der erlebten Gnade und vom Schaumwein benebelt,
sank er endlich mit dem Entschluss, Amerikas Goethe zu werden, dem Schlaf in die Arme.

Ich aber setzte mich zu dem Rest der Bouteillen. Dieser Wein ist von allen Getraenken der Erde
der, welcher mir am meisten behagt, sein leichter, fluechtiger Geist, der so wenig irdische
Schwere mit sich fuehrt, macht ihn wuerdig, von Geistern, wenn sie in menschlichen Koerpern
die Erde besuchen, gekostet zu werden.

Ich musste laecheln, wenn ich auf den seligen Schlaefer blickte; wie leicht ist es doch fuer
einen grossen Menschen, die andern Menschen gluecklich zu machen; er darf sich nur stellen,
als waeren sie ihm so ziemlich gleich, und sie kommen beinahe vom Verstand.

       *       *       *       *       *

DER FESTTAG IM FEGEFEUER.

Eine Skizze.

"Das groesste Glueck der Geschichtschreiber
ist, dass die Toten nicht gegen ihre Ansichten
protestieren koennen."
                         Welt und Zeit. I.

ACHTZEHNTES KAPITEL.

Beschreibung des Festes. Satan lernt drei merkwuerdige Subjekte kennen.

Ich teile hier einen Abschnitt aus meinen Memoiren mit, welcher zwar nicht mich selbst betrifft,
den ich mir aber aufzeichnete, weil er mir sehr interessant war und vielleicht auch andern
nicht ohne einiges Interesse sein moechte. Er fuehrt die Aufschrift: "D e r  F e s t t a g
i m  F e g e f e u e r" und kam durch folgende Veranlassung zu diesem Titel. Es ist auf der
Erde bei allen grossen Herren und Potentaten Sitte, ihre Freude und ihre Trauer recht laut
und deutlich zu begehen. Wenn ein aus fuerstlichem Blute stammender Leib dem Staube wiedergegeben
wird, haben die Kuester im Lande schwere Arbeit; denn man laeutet viele Tage lang alle Glocken.
Wird eine Prinzessin oder gar ein Stammhalter geboren, so verkuendet schrecklicher Kanonendonner
diese Nachricht. Landesvaeterliche oder landesmuetterliche Geburtstage werden mit allem moeglichen
Glanz begangen. Die Buergermilizen ruecken aus, die Honoratioren halten einen Schmaus, abends
ist Ball oder doch wenigstens in den Landstaedtchen biere dansante. Kurz, alles lebt in dulci
jubilo an solchen Tagen.

Um nun meiner guten G r o s s m u t t e r eine Ehre zu erweisen, hielt ich es auch schon seit
mehreren Jahrhunderten so. Im Fegefeuer, wo sie sich gewoehnlich aufhaelt, ist immer an diesem
Tage allgemeine Seelenfreiheit. Die Seelen bekommen diesen Tag ueber den Koerper, den sie auf
der Oberwelt hatten, ihre Kleider, ihre Gewohnheiten, ihre Sitten. Was von Adel da ist, muss
Deputationen zum Handkuss der Alten schicken (in pleno koennen sie nicht vorgelassen werden,
weil sonst die Prozession einige Tage lang dauerte). Ehemalige Hofmarschaelle, Kammerherren
usw. haben den grossen Dienst und schaetzen es sich zur Ehre, die Honneurs zu machen, die Festlichkeiten
zu leiten, die Touren bei den Baellen, welche abends gegeben werden, zu arrangieren usw.

Ich erfuelle durch diese Festlichkeiten einen doppelten Zweck. Einmal fuehlt sich chere Grande-Mama
ungemein geschmeichelt durch diese Aufmerksamkeit, zweitens gelte ich unter den Seelen fuer
einen honetten Mann, der ihnen auch ein Vergnuegen goennt, drittens macht dieser einzige Tag,
in Freude und alten Gewohnheiten zugebracht, dass die Seelen sich nachher um so ungluecklicher
fuehlen, was ganz zu dem Zweck einer solchen Anstalt, wie das Fegefeuer ist, passt.

An einem solchen Festtag gehe ich dann verkleidet durch die Menge. Manchmal erkennt man mich
zwar, ein tausendstimmiges "Vivat der Herr Teufel! Vive le diable!" erfreut dann mein landesvaeterliches
Herz; doch weiss ich wohl, dass es nicht weniger erzwungen ist als ein H u r r a auf der Oberwelt;
denn sie glauben, ich druecke sie noch mehr, wenn sie n i c h t schreien.

In meinem Inkognito besuche ich dann die verschiedenen Gruppen. Tout comme chez vous, meine
Herren, nur etwas grotesker; Kaffeegesellschaften, Tee von allen Sorten, diplomatische, militaerische,
theologische, staatswirtschaftliche, medizinische Klubs finden sich, wie durch natuerlichen
Instinkt zusammen, machen sich einen guten Tag und fuehren ergoetzliche Gespraeche, die, wenn
ich sie mitteilen wollte, auf manches Ereignis neuerer und aelterer Zeit ein huebsches Licht
werfen wuerden.

Einst trat ich in einen Saal des Cafe de Londres (denn, nebenbei gesagt, es ist an diesem Tage
alles auf grossem Fuss und hoechst elegant eingerichtet); ich traf dort nur drei junge Maenner,
die aber durch ihr Aeusseres gleich meine Neugierde erweckten und mir, wenn sie ins Gespraech
miteinander kommen sollten, nicht wenig Unterhaltung zu versprechen schienen. Ich verwandelte
daher meinen Anzug in das Kostuem eines flinken Kellners und stellte mich in den Saal, um die
Herrschaften zu bedienen.

Zwei dieser jungen Leute beschaeftigten sich mit einer Partie Billard. Ich markierte ihnen
und betrachtete mir indes den dritten. Er war nachlaessig in einen geraeumigen Fauteuil zurueckgelehnt,
seine Beine ruhten auf einem vor ihm stehenden kleineren Stuhl, seine linke Hand spielte nachlaessig
mit einer Reitgerte, sein rechter Arm unterstuetzte das Kinn. Ein schoener Kopf!

Das Gesicht laenglich und sehr bleich. Die Stirne hoch und frei, von hellbraunen, wohlfrisierten
Haaren umgeben, die Nase gebogen und spitzig, wie aus weissem Wachs geformt, die Lippen duenn
und angenehm gezogen, das Auge blau und hell, aber gewoehnlich kalt und ohne alles Interesse
langsam ueber die Gegenstaende hingleitend. Dies alles und ein feiner Hut, enger oben als unten,
nachlaessig auf ein Ohr gedrueckt, liessen mich einen Englaender vermuten. Sein sehr feines,
blendend weisses Leinenzeug, die gewaehlte, ueberaus einfache Kleidung konnte nur einem Gentleman,
und zwar aus den hoechsten Staenden, gehoeren. Ich sah in meiner Liste nach und fand, es sei
Lord Robert Fotherhill. Er winkte, indem ich ihn so betrachtete, mit den Augen, weil es ihm
wahrscheinlich zu unbequem war, zu rufen. Ich eilte zu ihm und stellte auf seinen Befehl ein
grosses Glas Rum, eine Havannazigarre und eine brennende Wachskerze vor ihn hin.

Die beiden anderen Herren hatten indes ihr Spiel beendigt und nahten sich dem Tische, an welchem
der Englaender sass; ich warf schnell einen Blick in meine Liste und erfuhr, der eine sei ein
junger Franzose, Marquis de Lasulot, der andere ein Baron von Garnmacher, ein Deutscher.

Der Franzose war ein kleines, untersetztes, gewandtes Maennchen. Sein schwarzes Haar und der
dickgelockte, schwarze Backenbart standen sehr huebsch zu einem etwas verbrannten Teint, hochroten
Wangen und beweglichen, freundlichen schwarzen Augen; um die vollen Lippen und das wohlgenaehrte
Kinn zog sich jenes schoene, unnachahmliche Blau, welches den Damen so wohl gefallen soll und
in England und Deutschland bei weitem seltener als in suedlichen Laendern gefunden wird, weil
hier der Bartwuchs dunkler, dichter und auch frueher zu sein pflegt als dort.

Offenbar ein Incroyable von der Chaussee d'Antin! Das elegante Neglige, wie es bis auf die
geringste Kleinigkeit hinaus der eigensinnige Geschmack der Pariser vor vier Monaten (so lange
mochte der junge Herr bereits verstorben sein) haben wollte. Von dem mit zierlicher Nachlaessigkeit
umgebundenen ostindischen Halstuch, dem kleinen blassroten Schal mit einer Nadel a la Duc de
Berry zusammengehalten, bis hinab auf die Gamaschen, die man damals seit drei Tagen nach innen
zuknoepfte, bis auf die Schuhe, die, um als modisch zu gelten, an den Spitzen nach der grossen
Zehe sich hinneigen und ganz ohne Absatz sein mussten, ich sage, bis auf jene Kleinigkeiten,
die einem Uneingeweihten geringfuegig und miserabel, einem, der in die Mysterien hinlaenglich
eingefuehrt ist, wichtig und unumgaenglich notwendig erscheinen, war er gewissenhaft und nach
den neuesten Geschmack fuer den Morgen angezogen.

Er schien soeben erst seinem Jean die Zuegel seines Kabrioletts in die Hand gedrueckt, die
Peitsche von geglaettetem Fischbein kaum in die Ecke des Wagens gelehnt zu haben und jetzt
in mein Cafe hereingeflogen zu sein, mehr um gesehen zu werden, als zu sehen, mehr um zu schwatzen,
als zu hoeren.

Er lorgnettierte fluechtig den Gentleman im Fauteuil, schien sich an dem ungemeinen Rumglas
und dem Rauchapparat, den jener vor sich hatte, ein wenig zu entsetzen, schmiegte sich aber
nichtsdestoweniger an die Seite Seiner Lordschaft und fing an zu sprechen:

"Werden Sie heute abend den Ball besuchen, mein Herr, den uns Monseigneur le diable gibt? Werden
viele Damen dort sein, mein Herr? Ich frage, ich bitte Sie, weil ich wenig Bekanntschaft hier habe.

"Mein Herr darf ich Ihnen vielleicht meinen Wagen anbieten, um uns beide hinzufuehren? Es ist
ein ganz honettes Ding, dieser Wagen, habe ich die Ehre, Sie zu versichern, mein Herr; er hat
mich bei Latonnier vor vier Monaten achtzehnhundert Franken gekostet. Mein Herr, Sie brauchen
keinen Bedienten mitzunehmen, wenn ich die Ehre haben sollte, Sie zu begleiten; mein Jean ist
ein Wunderkerl von einem Bedienten."

So ging es im Galopp ueber die Zunge des Incroyable. Seine Lordschaft schien sich uebrigens
nicht sehr daran zu erbauen. Er sah bei den ersten Worten den Franzosen starr an, richtete
dann den Kopf ein wenig auf, um seine rechte Hand freizumachen, ergriff mit dieser--die erste
Bewegung seit einer halben Stunde--das Kelchglas, nippte einige Zuege Rum, rauchte behaglich
seine Zigarre an, legte den Kopf wieder auf die rechte Hand und schien dem Franzosen mehr mit
dem Auge als mit dem Ohr zuzuhoeren und auch auf diese Art antworten zu wollen; denn er erwiderte
auch nicht eine Silbe auf die Einladung des redseligen Franzosen und schien, wie sein Landsmann
Shakespeare sagt,

  "Der Zaehne doppelt Gatter"

vor seine Sprachorgane gelegt zu haben.

Der Deutsche hatte sich waehrend dieses Gespraeches dem Tische genaehert, eine hoefliche Verbeugung
gemacht und einen Stuhl dem Lord gegenueber genommen. Man erlaube mir, auch ihn ein wenig zu
betrachten. Es war, was man in Deutschland einen g e w i c h s t e n j u n g e n  M a n n zu
nennen pflegt, ein Stutzer; er hatte blonde, in die Hoehe strebende Haare, an die etwas niedere
Stirn schloss sich ein allerliebstes Stumpfnaeschen, ueber den Mund hing ein Stutzbaertchen,
dessen Enden hinaufgewirbelt waren, seine Miene war gutmuetig, das Auge hatte einen Ausdruck
von Klugheit, der, wie gut angebrachtes Licht auf einem grobschattierten Holzschnitt, keinen
uebeln Effekt hervorbrachte.

Seine Kleidung wie seine Sitten schien er von verschiedenen Nationen entlehnt zu haben. Sein
Rock mit vielen Knoepfen und Schnueren war polnischen Ursprungs; er war auf russische Weise
auf der Brust vier Zoll hoch wattiert, schloss sich spannend ueber den Hueften und formierte
die Taille so schlank, als die einer huebschen Altenburgerin; er hatte ferner enge Reithosen
an, weil er aber nicht selbst ritt, so waren solche nur aus duennem Nanking verfertigt; aus
eben diesem Grunde mochten auch die Sporen mehr zur Zierde und zu einem wohltoenenden, Aufmerksamkeit
erregenden Gang als zum Antreiben eines Pferdes dienen. Ein feiner italienischer Strohhut vollendete
das gewaehlte Kostuem.

Ich sehe es einem gleich bei der Art, wie er den Stuhl nimmt und sich niedersetzt, an, ob er
viel in Zirkeln lebte, wo auch die kleinste Bewegung von den Gesetzen des Anstandes und der
feinen Sitte geleitet wird; der Stutzer setzte sich passabel, doch bei weitem nicht mit jener
feinen Leichtigkeit wie der Franzose, und der Englaender zeigte selbst in seiner nachlaessigen,
halb sitzenden, halb liegenden Stellung mehr Wuerde als jener, der sich so gut aufrecht hielt,
als es nur immer ein Tanzmeister lehren kann.

Diese Bemerkungen, zu welchen ich vielleicht bei weitem mehr Worte verwendet habe, als es dem
Leser dieser Memoiren noetig scheinen moechte, machte ich in einem Augenblicke; denn man denke
sich nicht, dass der junge Deutsche mir so lange gesessen, bis ich ihn gehoerig abkonterfeit hatte.

Der Marquis wandte sich sogleich an seinen neuen Nachbar. "Mein Gott, Herr von Garnmacher,"
sagte er "ich moechte verzweifeln; der englische Herr da scheint mich nicht zu verstehen, und
ich bin seiner Sprache zu wenig maechtig, um die Konversation mit gehoeriger Lebhaftigkeit
zu fuehren; denn ich bitte Sie, mein Herr, gibt es etwas Langweiligeres, als wenn drei schoene
junge Leute beieinander sitzen und keiner den andern versteht?"

"Auf Ehre, Sie haben recht," antwortete der Stutzer in besserem Franzoesisch, als ich ihm zugetraut
haette; "man kann sich zur Not denken, dass ein Tuerke mit einem Spanier Billard spielt; aber
ich sehe nicht ab, wie wir unter diesen Umstaenden mit dem Herrn plaudern koennen."

"J'ai bien compris, Messieurs,"  sagte der Lord ganz ruhig neben seiner Zigarre vorbei, und
nahm wieder einigen Rum zu sich.

"Ist's moeglich, Mylord?" rief der Franzose vergnuegt, "das ist sehr gut, dass wir uns verstehen
koennen! Markoer, bringen Sie mir Zuckerwasser! O, das ist vortrefflich, dass wir uns verstehen,
welch schoene Sache ist es doch um die Mitteilung, selbst an einem Ort wie dieser hier."

"Wahrhaftig, Sie haben recht, Bester," gab der Deutsche zu; "aber wollen wir nicht zusammen
ein wenig umherschlendern, um die schoene Welt zu mustern? Ich nenne Ihnen schoene Damen von
Berlin, Wien, von allen moeglichen Staedten meines Vaterlandes, die ich bereist habe; ich hatte
oben grosse Bekanntschaften und Konnexionen und darf hoffen, an diesem verfl------Ort manche
zu treffen, die ich zu kennen das Glueck hatte; Mylord nennt uns die Schoenen von London, und
Sie, teuerster Marquis, koennen uns hier Paris im kleinen zeigen."

"Gott soll mich behueten," entgegnete eifrig der Franzose, indem er nach der Uhr sah; "jetzt,
um diese fruehe Stunde wollen Sie die schoene Welt mustern? Meinen Sie, mein Herr, ich habe
in diesem detestable purgatoire so sehr allen guten Ton verlernt, dass ich jetzt auf die Promenade
gehen sollte?"

"Nun, nun," antwortete der Stutzer, "ich meine nur, im Fall wir nichts Besseres zu tun wuessten.
Sind wir denn nicht hier wie die drei Maenner im Feuerofen? Sollen wir wohl ein Loblied singen
wie jene? Doch, wenn es Ihnen gefaellig ist, mein Herr, uns einen Zeitvertreib vorzuschlagen,
so bleibe ich gerne hier."

"Mein Gott," entgegnete der Incroyable; "ist dies nicht ein so anstaendiges Cafe als Sie in
ganz Deutschland keines haben? Und fehlt es uns an Unterhaltung? Koennen wir nicht plaudern,
soviel wir wollen? Sagen Sie selbst, Mylord, ist es nicht ein gutes Haus, kann man diesen Salon
besser wuenschen? Nein! Monsieur le diable hat Geschmack in solchen Dingen, das muss man ihm
lassen."

"Une confortable maison!" murmelte Mylord und winkte dem Franzosen Beifall zu. "Et ce salon
confortable!"

"Gute Tafel, mein Herr?" fragte der Marquis, "nun, die wird auch da sein; ich denke mir, man
speist wohl nach der Karte? Aber, meine Herren, was sagen Sie dazu, wenn wir uns zur Unterhaltung
gegenseitig etwas aus unserem Leben erzaehlen wollten? Ich hoere so gerne interessante Abenteuer,
und Baron Garnmacher hat deren wohl so viele erlebt als Mylord?"

"Goddam! das war ein vernuenftiger Einfall, mein Herr," sagte der Englaender, indem er mit
der Reitgerte auf den Tisch schlug, die Fuesse von dem Stuhl herabzog und sich mit vieler Wuerde
in dem Fauteuil zurecht setzte; "noch ein Glas Rum, Markoer!"

"Ich stimme bei," rief der Deutsche, "und mache Ihnen ueber Ihren gluecklichen Gedanken mein
Kompliment, Herr von Lasulot.--Eine Flasche Rheinwein, Kellner!--Wer soll beginnen zu erzaehlen?"

"Ich denke, wir lassen dies das Los entscheiden," antwortete Lord Fotherhill, "und ich wette
fuenf Pfund, der Marquis muss beginnen."

"Angenommen, mein Herr," sagte mit angenehmem Laecheln der Franzose; "machen Sie die Lose,
Herr Baron, und lassen Sie uns ziehen, Nummer Zwei soll beginnen."

Baron Garnmacher stand auf und machte die Lose zurecht, liess ziehen, und die zweite Nummer
fiel auf ihn selbst.

Ich sah den Franzosen dem Lord einen bedeutenden Wink zuwerfen, indem er das linke Auge zugedrueckt,
mit dem rechten auf den Deutschen hinueberdeutete; ich uebersetzte mir diesen Wink so: "Geben
Sie einmal acht, Mylord, was wohl unser ehrlicher Deutscher vorbringen mag. Denn wir beide
sind schon durch den Rang unsrer Nationen weit ueber ihn erhaben."

Baron von Garnmacher schien aber den Wink nicht zu beachten; mit grosser Selbstgefaelligkeit
trank er ein Glas seines Rheinweins, wischte in der Eile den Stutzbart mit dem Rockaermel ab
und begann.

       *       *       *       *       *

NEUNZEHNTES KAPITEL.

Geschichte des deutschen Stutzers.

"Als mein Grossvater, der Kaiserlich-Koeniglich--"

"Ich bitte Sie, mein Herr," unterbrach ihn der Incroyable, "verschonen Sie uns mit dem Grosspapa
und fangen Sie gleich bei Ihrem Vater an; was war er?"

"Nun ja, wenn es Ihnen so lieber ist; aber ich haette mich gerne bei dem Glanze unserer Familie
laenger verweilt; mein Vater lebte in Dresden auf einem ziemlich grossen Fuss--"

"Was war er denn, der Herr Papa? Sie verzeihen, wenn ich etwas zu neugierig erscheine, aber
zu einer Geschichte gehoert Genauigkeit."

"Mein Vater," fuhr der Stutzer etwas missmutig fort, "war Kleiderfabrikant en gros--"

"Wie," fragte der Lord, "was ist Kleiderfabrikant? Kann man in Deutschland Kleider in Fabriken
machen?"

"Hol' mich der Teufel, wie er schon getan!" rief der Stutzer unwillig und stiess das Glas auf
den Tisch. "Das ist nicht die Art, wie man seine Biographie erzaehlen kann, wenn man alle Augenblicke
von kritischen Untersuchungen unterbrochen wird; mein Vater hatte ein Haus am Alt-Markt; darin
hatte er ein Atelier und hielt Arbeiter, welche Kleider fuer die Leute machten!"

"Mon dieu! Also war, er, was wir tailleur nennen, ein Schneider?"

"Nun, in Gottes Namen, nennen Sie es, wie Sie wollen; kurz, er hatte die Welt gesehen, machte
ein Haus, und wenn er auch nicht den Adel und die ersten Buerger in seinen Soireen sah, so
war doch ein gewisser guter Ton, ein gewisser Anstand, ein gewisses, ich weiss nicht was, kurz,
es war ein ganz anstaendiger Mann, mein Papa."

Mich selbst erfasste der Lachkitzel, als ich den garcon tailleur so perorieren hoerte, doch
ich fasste mich, um den Markoer nicht aus der Rolle fallen zu lassen. Der Marquis aber hatte
sich zurueckgelehnt und wollte sich ausschuetten vor Lachen; der Englaender sah den Stutzer
forschend an, unterdrueckte ein Laecheln, das seiner Wuerde schaden konnte, und trank Rum;
der deutsche Baron aber fuhr fort:

"Sie haetten mich, meine Herren, auf der Oberwelt in Daumenschrauben pressen koennen, und ich
haette meine Maske nicht vor Ihnen abgenommen. Hier ist es ein ganz anderes Ding; wer kuemmert
sich an diesem schlechten Ort um den ehemaligen Baron von Garnmacher? Darum verletzt mich auch
Ihr Lachen nicht im geringsten; im Gegenteil, es macht mit Vergnuegen, Sie zu unterhalten!"

"Ah! ce noble trait!" rief der Incroyable und wischte sich die Traenen aus dem Auge. "Reichen
Sie mir die Hand und Lassen Sie uns Freunde bleiben. Was geht es mich an; ob Ihr Vater duc
oder tailleur war, Erzaehlen Sie immer weiter. Sie machen es gar zu huebsch."

"Ich genoss eine gute Erziehung; denn meine Mutter wollte mich durchaus zum Theologen machen,
und weil dieser Stand in meinem Vaterlande der eigentlich privilegierte Gelehrtenstand ist,
so wurde mir in meinem siebenten Jahre mensa, in meinem achten amo, in meinem zehnten typto,
in meinem zwoelften pakat eingeblaeut. Sie koennen sich denken, dass ich bei dieser ungemeinen
Gelehrsamkeit keine gar angenehmen Tage hatte; ich hatte, was man einen harten Kopf nennt;
das heisst, ich ging lieber aufs Feld, hoerte die Voegel singen oder sah die Fische den Fluss
hinabgleiten, sprang lieber mit meinen Kameraden, als dass ich mich oben in der Dachkammer,
die man zum Musensitz des kuenftigen Pastors eingerichtet hatte, mit meinem Broeder, Buttmann,
Schroeder, und wie die Schrecklichen alle heissen, die den Knaben mit harten Koepfen wie boese
Geister erscheinen, abmarterte.

Ich hatte ueberdies noch einen andern Hang, der mir viele Zeit raubte; es war die von frueher
Jugend an mit mir aufwachsende Neigung zu schoenen Maedchen. Sommers war es in meiner Dachkammer
so gluehend heiss wie unter den Bleidaechern des Palastes Sankt Marco in Venedig; wenn ich
dann das kleine Schiebefenster oeffnete, um den Kopf ein wenig in die frische Luft zu stecken,
so fielen unwillkuerlich meine Augen auf den schoenen Garten unseres Nachbars, eines reichen
Kaufmanns; dort unter den schoenen Akazien auf der weichen Moosbank sass Amalie, sein Toechterlein,
und ihre Gespielinnen und Vertrauten. Unwiderstehlide Sehnsucht riss mich hin; ich fuhr schnell
in meinen Sonntagsrock, frisierte das Haar mit den Fingern zurecht und war im Flug durch die
Zaunluecke bei der Koenigin meines Herzens. Denn diese Charge bekleidete sie in meinem Herzen
im vollsten Sinne des Wortes. Ich hatte in meinem elften Jahre den groessten Teil der Ritter-
und Raeuberromane meines Vaterlandes gelesen, Werke, von deren Vortrefflichkeit man in andern
Laendern keinen Begriff hat; denn die erhabenen Namen Cramer und Spiess sind nie ueber den
Rhein oder gar den Kanal gedrungen. Und doch, wie viel hoeher stehen diese Buecher alle als
jene Ritter- und Raeuberhistorien des Verfassers von Waverley, der kein anderes Verdienst hat,
als auf Kosten seiner Leser recht breit zu sein. Hat der grosse Unbekannte solche vortrefflichen
Stellen wie die, welche mir noch aus den Tagen meiner Kindheit im Ohr liegen: 'M i t t e r
n a c h t,  d u m p f e s  G r a u s e n  d e r N a t u r,  R u e d e n g e b e l l,  R i t
t e r  U r i a n t r i t t a u f.'

Wem pocht nicht das Herz, wem straeubt sich nicht das Haar empor, wenn er nachts auf einer
oeden, verlassenen Dachkammer dieses liest? Wie fuehlte ich da das 'G r a u s e n  d e r  N
a t u r!' Und wenn der Hofhund sein Ruedengebell heulte, so war die Taeuschung so vollkommen,
dass sich meine Blicke aengstlich an die schlecht verriegelte Tuere hefteten; denn ich glaubte
nicht anders, als 'R i t t e r  U r i a n t r e t e  a u f!'

Was war natuerlicher, als dass bei so lebhafter Einbildungskraft auch mein Herz Feuer fing?
Jede Berta, die ihrem Ritter die Feldbinde umhing, jede Ida, die sich auf den Soeller begab,
um dem den Schlossberg hinabdonnernden Liebsten noch einmal mit dem Schleier zuzuwedeln, jede
Agnes, Hulda usw. verwandelten sich unwillkuerlich in Amalien.

Doch auch s i e war diesem Tribut der Sterblichkeit unterworfen. Aus ihrer Sparbuechse naemlich
wurden die Romane angeschafft. Wenn einer gelesen war, so empfing ich ihn, las ihn auch, trug
ihn dann wieder in die Leihbibliothek und suchte dort immer die Buecher heraus, welche entweder
keinen Ruecken mehr hatten oder vom Lesen so fett geworden waren, dass sie mich ordentlich
a n g l a e n z t e n. Das sind so die echten nach unserem Geschmack, dachte ich, und sicher
war es ein 'R i n a l d o  R i n a l d i n i', ein 'D o m s c h u e t z', ein 'a l t e r  U
e b e r a l l  u n d  N i r g e n d s' oder sonst einer unserer Lieblinge.

Zu Hause band ich ihn dann in alte lateinische Schriften ein; denn Amalie war sehr reinlich
erzogen und haette, wenn auch das Innere des Romans nicht immer sehr rein war, doch nie mit
blossen Fingern den fetten Glanz ihrer Lieblinge betastet. Ehrerbietig trug ich ihn dann in
den Garten hinueber und ueberreichte ihn; und nie empfing ich ihn zurueck, ohne dass mir Amalie
die schoensten Stellen mit Strickgarn ueber einer Stecknadel bezeichnet haette. So lasen und
liebten wir; unsere Liebe richtete sich nach dem Vorbild, das wir gerade lasen; bald war sie
zaertlich und verschaemt, bald feurig und stuermisch, ja, wenn Eifersuchten vorkamen, so gaben
wir uns alle moegliche Muehe, einen Gegenstand, eine Ursache fuer unser namenloses Unglueck
zu ersinnen.

Mein gewoehnliches Verhaeltnis zu der reichen Kaufmannstochter war uebrigens das eines Edelknaben
von dunkler Geburt, der an dem Hof eines grossen Grafen oder Fuersten lebt, eine unglueckliche
Leidenschaft zu der schoenen Tochter des Hauses bekommt und endlich von ihr heimliche, aber
innige Gegenliebe empfaengt. Und wie lebhaft wusste Amalie ihre Rolle zu geben; wie guetig,
wie herablassend war sie gegen mich! Wie liebte sie den schoenen, ritterlichen Edelknaben,
dem kein Hindernis zu schwer war, zu ihr zu gelangen, der den breiten Burggraben (die Entenpfuetze
in unserem Hof) durchwatet, der die Zinnen des Walles (den Gartenzaun) erstiegen, um in ihr
Gartengemach (die Moosbank unter den Akazien) sich zu schleichen. Tausend Dolche (die Naegel
auf dem Zaun, die meinen Beinkleidern sehr gefaehrlich waren), tausend Dolche lauern auf ihn,
aber die Liebe fuehrt ihn unbeschaedigt zu den Fuessen seiner Herrin.

Das einzige Unglueck meiner Liebe war, dass wir eigentlich gar kein Unglueck hatten. Zwar gab
es hie und da Grenzstreitigkeiten zwischen dem armen Ritter (meinem Vater) und dem reichen
Fuersten (dem Kaufmann), wenn naemlich eines unserer Huehner in seinen Garten hinuebergeflogen
war und auf seinen Mistbeeten spazieren ging, oder es kam sogar zu wirklicher Fehde, wenn der
Fuerst einen Herold (seinen Ladendiener) zu uns herueberschickte und um den Tribut mahnen liess
(weil mein Vater eine sehr grosse Rechnung in dem Kontobuche des Fuersten hatte). Aber dies
alles war leider kein noetigendes Unglueck fuer unsere Liebe und diente nicht dazu, unsere
Situation noch romantischer zu machen.

Die einzige Folge, die aus meinem Leben und meiner Liebe entstand, war mein hartes Unglueck,
immer unter den letzten meiner Klasse zu sein und von dem alten Rektor tuechtig Schlaege zu
bekommen; doch auch darueber belehrte und troestete mich meine Herrin. Sie entdeckte mir naemlich,
dass des Herzogs (des Rektors) aeltester Prinz um ihre Liebe gebuhlt und sie aus Liebe zu mir
den Juengling abgewiesen habe; er habe gewiss unsere Liebe und den Grund seiner Abweisung entdeckt
und sie dem alten Vater, dem Rektor, beigebracht, der sich dafuer auf eine so unwuerdige Art
an mir raeche. Ich liess die Gute auf ihrem Glauben, wusste aber wohl, woher die Schlaege kamen;
der alte Herzog wusste, dass ich die unregelmaessigen griechischen Verba nicht lernte, und
d a f u e r bekam ich Schlaege.

So war ich fuenfzehn und meine Dame vierzehn Jahre alt geworden, ungetruebt war bis letzt der
Himmel unserer Liebe gewesen; da ereigneten sich mit einem Male zwei Ungluecksfaelle, wovon
schon einer fuer sich hinreichend gewesen waere, mich aus meinen Hoehen herabzuschmettern.

Es war die Zeit, wo nach dem Frieden von Paris die Fouqueschen Romane anfingen, in meinem Vaterlande
Mode zu werden . . ."

"Was ist das, Fouquesche Romane?" fragte der Lord.

"Das sind lichtbraune, fromme Geschichtchen, doch durch diese Definition werden Sie nicht mehr
wissen als vorher. Herr von Fouque ist ein frommer Rittersmann, der, weil es nicht mehr an
der Zeit ist, mit Schwert und Lanze zu turnieren, mit der Feder in die Schranken reitet und
kaempft wie der gewaltigen Waehringer einer. Er hat das ein wenig rohe und gemeine Mittelalter
modernisiert aber vielmehr unsere heutige modische Welt in einigen frommen Mystizismus einbalsamiert
und um fuenfhundert Jahre zurueckgeschoben. Da schmeckt nun alles ganz suesslich und sieht
recht anmutig, lichtdunkel aus; die Ritter, von denen man vorher nichts anderes wusste, als
sie seien derbe Landjunker gewesen, die sich aus Religion und feiner Sitte so wenig machten
als der Grosstuerke aus dem sechsten Gebot, treten hier mit einer bezaubernden Courtoisie auf,
sprechen in feinen Redensarten, sind hauptsaechlich f r o m m und k r e u z g l a e u b i g.

Die Damen sind moderne Schwaermerinnen, nur keuscher, reiner, mit steifen Kragen angetan und
ueberhaupt etwas ritterlich aufgeputzt. Selbst die edlen Rosse sind glaenzender als heutzutage
und haben ordentlich Verstand, wie auch die Wolfshunde und andere solche Getiere."

"Mon dieu! Solchen Unsinn liest man in Deutschland?" rief der Franzose und schlug vor Verwunderung
die Haende zusammen.

"O ja, meine Herren, man liest und bewundert. Es gab eine Zeit bei uns, wo wir davon zurueckgekommen
waren, alles an fremden Nationen zu bewundern; da wir nun, auf unsere eigenen Herrlichkeiten
beschraenkt, nichts an uns fanden, das wir bewundern konnten, als die tempi passati--so warfen
wir uns mit unserem gewoehnlichen Nachahmungseifer auf diese und wurden allesamt altdeutsch.

Mancher hatte aber nicht Phantasie genug, um sich ganz in jene herrlichen vergangenen Zeiten
hineinzudenken, man fuehlte allgemein das Beduerfnis von Handbuechern, die, wie Modejournale
neuerer Zeit, ueber Sitten und Gebraeuche bei unseren Vorfahren uns belehrt haetten; da trat
jener fromme Ritter auf, ein zweiter Orpheus, griff er in die Saiten, und es entstand ein neu
Geschlecht; die Maedchen, die bei den franzoesischen Garnisonen etwas frivol geworden waren,
wurden sittige, keusche, fromme Fraeulein, die jungen Herren zogen die modischen Fraecke aus,
liessen Haar und Bart wachsen, an die Hemden eine halbe Elle Leinwand setzen, und 'Kleider
machen Leute,' sagt ein Sprichwort, probatum est; auch sie waren tugendlich, tapfer und fromm."

"Goddam! Sie haben recht, ich habe solche Figuren gesehen," unterbrach ihn der Englaender;
"vor acht Jahren machte ich die grosse Tour und kam auch nach der Schweiz. Am Vierwaldstaetter
See liess ich mir den Ort zeigen, wo die Schweizer ihre Republiken gestiftet haben. Ich traf
auf der Wiese eine Gesellschaft, die wunderlich, halb modern, halb aus den Garderoben frueherer
Jahrhunderte sich gekleidet zu haben schien. Fuenf bis sechs junge Maenner sassen und standen
auf der Wiese und blickten mit glaenzenden Augen ueber den See hin. Sie hatten wunderbare Muetzen
auf dem Kopf, die fast anzusehen waren wie Pfannkuchen. Lange wallende Haare fielen in malerischer
Unordnung auf Ruecken und Schultern; den Hals trugen sie frei und hatten breite, zierlich gestickte
Kragen, wie heutzutage die Damen tragen, herausgelegt.

Ein Rock, der offenbar von einem heutigen Meister, aber nach antiker Form gemacht war, kleidete
sie nicht uebel; er schloss sich eng um den Leib und zeigte ueberall den schoenen Wuchs der
jungen Maenner. In sonderbarem Kontrast damit standen weite Pluderhosen von grober Leinwand.
Aus ihren Roecken sahen drohende Dolchgriffe hervor, und in der Hand trugen sie Beilstoecke,
ungefaehr wie die roemischen Liktoren. Gar nicht recht wollte aber zu diesem Kostuem passen,
dass sie Brillen auf der Nase hatten und gewaltig Tabak rauchten.

Ich fragte meinen Fuehrer, was das fuer eine sonderbare Armatur und Uniform waere und ob sie
vielleicht eine Besatzung der Gruetli-Wiese vorstellen sollten. Er aber belehrte mich, dass
es fahrende Schueler aus Deutschland waeren. Unwillkuerlich draengte sich mir der Gedanke an
den fahrenden Ritter Don Quichotte auf, ich stieg lachend in meinen Kahn und pries mein Glueck,
auf einem Platz, der durch die erhabenen Erinnerungen, die er erweckt, nur zu leicht zu traeumerischen
Vergleichungen fuehrt, eine so groteske Erscheinung aus dem Leben gehabt zu haben. Die jungen
Deutschen soehnten mich aber wieder mit sich aus; denn als mein Kahn ueber den See hingleitete,
erhoben sie einen vierstimmigen Gesang in so erhabener Melodie, mit so wuerdigen, ergreifenden
Wendungen, dass ich ihnen im Gedanken das Vorurteil abbat, welches ihr Kostuem in mir erweckt
hatte."

"Nun ja, da haben wir's," fuhr der Baron Garnmacher fort, "so sah es damals unter alt und jung
in Deutschland aus; auch ich hatte Fouquesche Romane gelesen, wurde ein frommer Knabe, trug
mich, wie alle meine Kameraden, altdeutsch und war meiner Herrin, der 'wunnigen Maid', mit
einer keuschen, inniglichen Minne zugetan. Auf Amalie machte uebrigens der 'Z a u b e r r i
n g', die 'F a h r t e n T h i o d o l f s' etc. nicht den gewuenschten Eindruck; sie verlachte
die sittigen, lichtbraunen, blauaeugigen Damen, besonders die B e r t h a v o n  L i c h t
e n r i e t h, und pries mir Lafontaine und Langbein, schluepfrige Geschichten, welche ihr
eine ihrer Freundinnen zugesteckt hatte.

Ich war zu sehr erfuellt von dem deutschen Wesen, das in mir aufging, als dass ich ihr Gehoer
gegeben haette; aber der luesterne Brennstoff jener Romane brannte fort in dem Maedchen, das
sich, weil sie fuer ihr Alter schon ziemlich gross war, fuer eine angehende Jungfrau hielt,
und kurz--es gab eine Josephsszene zwischen uns; ich huellte mich in meinen altdeutschen Rock
und meine Fouquesche Tugend ein und floh vor den Lockungen der Sirene, wie mein Held Thiodolf
vor der herrlichen Zoe.

Die Folge davon war, dass sie mich als einen Unwuerdigen verachtete und dem Prinzen, des Rektors
Sohn, ihre Liebe schenkte. Ob er mit ihr Lafontaine und Langbein studierte, weiss ich nicht
zu sagen, nur so viel ist mir bekannt, dass ihn der Fuerst, Amaliens Vater, einige Wochen nachher
eigenhaendig aus dem Garten gepeitscht hat.

Ich sass jetzt wieder auf meinem Dachkaemmerlein, hatte die hebraeische Bibel und die griechischen
Unregelmaessigen vor mir liegen und auf ihnen meine Romane. An manchem Abend habe ich dort
heisse Traenen geweint und durch die Jalousien in den Garten hinabgeschaut; denn die zuchtlose
Jungfrau sollte meinen Jammer nicht erschauen, sie sollte den Kampf zwischen Hass und Liebe
nicht auf meinem Antlitz lesen. Ich war fest ueberzeugt, dass so ungluecklich wie ich kein
Mensch mehr sein koenne, und hoechstens der unglueckliche O t t o  v o n  T r a u t w a n g
e n, als er in Frankreich mit seinem vernuenftigen, lichtbraunen Roesslein eine Hoehle bewohnte,
konnte vielleicht so kummervoll gewesen sein wie ich.

Aber das Mass meiner Leiden war nicht voll; hoeren Sie, wie 'aus entwoelkter Hoehe' mich ein
zweiter Donner traf.

Der alte Rektor hatte seinen Schuelern ein Thema zu einem Aufsatz gegeben, worin wir die Frage
beantworten sollten, w e n  w i r f u e r d e n g r o e s s t e n  M a n n  D e u t s c h l
a n d s h a l t e n. Es sollte sein Wert geschichtlich nachgewiesen, Gruende fuer und wider
angegeben und ueberhaupt alles recht gelehrt abgemacht werden. Ich hatte, wie ich Ihnen schon
bemerkt habe, meine Herren, immer einen harten Kopf, und Aufsaetze mit Gruenden waren mir von
jeher zuwider gewesen, ich hatte also auch immer mittelmaessige oder schlechte Arbeiten geliefert.
Aber fuer diese Arbeit war ich ganz begeistert, ich fuehlte eine hohe Freude in mir, meine
Gedanken ueber die grossen Maenner meines Vaterlandes zu sagen und meine Ideale (und wer hat
in diesen Jahren nicht solche) in gehoeriges Licht setzen zu koennen.

Geschichtlich sollte das Ding abgefasst werden. Was war leichter fuer mich als dies? Jetzt
erst fuehlte ich den Nutzen meines eifrigen Lesens. Wo war einer, der so viele Geschichten
gelesen hatte als ich? Und wer, der irgend einmal diese Buecher der Geschichten in die Hand
nahm, wer konnte in Zweifel sein, wer die groessten Maenner meines Vaterlandes seien? Zwar
war ich noch nicht ganz mit mir selbst im reinen, wem ich die Krone zuerkennen sollte. H a
s p e r a  S p a d a? Es ist wahr, er war ein Tapferer, der Schrecken seiner Feinde, die Liebe
seiner Freunde. Aber, wie die Geschichte sagt, war er sehr stark dem Trinken ergeben, und dies
war doch schon eine Schlacke in seinem fuertrefflichen Charakter. A d o l p h  d e r  K u e
h n e, R a u g r a f v o n  D a s s e l? Er hat schon etwas mehr von einem grossen Mann. Wie
schrecklich zuechtigt er die Pfaffen! Wenn er nur nicht in der Historie nach Rom wandeln und
Busse tun muesste; aber dies schwaecht doch sein majestaetisches Bild. Es ist wahr, O t t o
v o n  T r a u t w a n g e n glaenzt als ein Stern erster Groesse in der deutschen Geschichte,
dachte ich weiter, aber auch er scheint doch nicht der Groesste gewesen zu sein, wiewohl seine
Froemmigkeit, die sehr in Anschlag zu bringen ist, jeden Zauber ueberwand.

Island gehoerte wohl auch zum Deutschen Reich; wahrhaftig, unter allen deutschen Helden ist
doch keiner, der dem T h i o d o l f das Wasser reicht. Stark wie Simson, ohne Falsch wie eine
Taube, fromm wie ein Lamm, im Zorn ein B e r s e r k e r--es kann nicht fehlen, er ist der
groesste Deutsche.

Ich setzte mich hin und schrieb voll Begeisterung diese Rangordnung nieder. Wohl zehnmal sprang
ich auf, meine Brust war zu voll, ich konnte nicht alles sagen, die Feder, die Worte versagten
mir, wohl zehnmal las ich mir mit lauter Stimme die gelungensten Stellen vor. Wie erhaben lautete
es, wenn ich von der Staerke des Islaenders sprach, wie er einen Wolf zaehmte, wie er in Konstantinopel
ein Pferd nur ein wenig auf die Stirne klopfte, dass es auf der Stelle tot war; wie grossmuetig
verschmaeht er alle Belohnung; ja, er schlaegt einen Kaiserthron aus, um seiner Liebe treu
zu bleiben; wie kindlich fromm ist er, obgleich er die christliche Religion nicht recht kannte;
wie schoen beschrieb ich das alles; ja, es musste das Herz des alten Rektors ruehren!

Ich konnte mir denken, wie er meine Arbeit mit steigendem Beifall lesen, wie er morgens in
die Klasse kommen wuerde, um unsere Aufsaetze zu zensieren. Dann sendet er gewiss einen milden,
freundlichen Blick nach dem letzten Platze, wohin er sonst nur wie ein bruellender Loewe schaute,
dann liest er meine Arbeit laut vor und spricht: Kann man etwas Gelungeneres lesen als dies?
Und ratet, wer es gemacht hat! Die Letzten sollen die Ersten werden. Der Stein, den die Bauleute
verworfen haben, soll zum Eckstein werden. Tritt hervor, mein Sohn, Garnmachere! Ich habe immer
gesagt, du seiest eine Bete; konnte ich ahnen, dass du mit so vielem Eifer Geschichten studierst?
Nimm hin den Preis, der dir gebuehrt.'

So musste er sagen, er konnte nicht anders, ohne das schreiendste Unrecht zu tun. Eifrig schrieb
ich jetzt meinen Aufsatz ins Reine. Um zu zeigen, dass ich auch in den neueren Geschichten
nicht unbewandert sei, sagte ich am Schluss, dass ich nach Erfindung des Pulvers den d e u
t s c h e n  A l c i b i a d e s und naechst ihm H e r m a n n v o n  N o r d e n s c h i l
d fuer die groessten Maenner halte. Man koenne ihnen den R i t t e r  E u r o s, welcher nachher
als D o m s c h u e t z  m i t  s e i n e n  G e s e l l e n so grosses Aufsehen gemacht habe,
was die Tapferkeit anbetreffe, vielleicht an die Seite stellen; doch stehen jene beiden auf
einem viel hoeheren Standpunkt.

Ich brachte dem Rektor triumphierend den Aufsatz und musste ihm beinahe ins Gesicht lachen,
als er muerrisch sagte: 'Er wird ein schoenes Geschmier haben, Garnmacher!'

'Lesen Sie, und dann--richten Sie,' gab ich ihm stolz zur Antwort und verliess ihn.

Wenn in Ihrem Vaterlande, Mylord, eine Preisfrage gestellt wuerde ueber den wuerdigsten englischen
Theologen, und es wuerden in einer gelehrten, mit Phrasen wohldurchspickten Antwort die Vorzuege
des Vicar of Wakefield dargetan, wer wuerde da nicht lachen? Wenn Sie, werter Marquis, nach
der wuerdigsten Dame zu den Zeiten Louis XIV. gefragt wuerden, und Sie priesen die n e u e
H e l o i s e, wuerde man Sie nicht fuer einen Rasenden halten? Hoeren Sie, welche Torheit
ich begangen hatte!

Der Samstag, an welchem man unsere Arbeiten gewoehnlich zensierte, erschien endlich. So oft
dieser Tag sonst erschienen war, war er mir ein Tag des Ungluecks gewesen. Gewoehnlich schlich
ich da mit Herzklopfen zur Schule; denn ich durfte gewiss sein, wegen schlechter Arbeit getadelt,
oeffentlich geschmaeht zu werden. Aber wieviel stolzer trat ich heute auf; ich hatte meinen
besten Rock angezogen, den schoensten, feingestickten Hemdkragen angelegt, mein wallendes Haar
war zierlich gescheitelt und gelockt; ich sah stattlich aus und gestand mir, ich sei auch im
Aeusseren des Preises nicht unwuerdig, welcher mir heute zuteil werben sollte.

Der Rektor fing an, die Aufsaetze zu zensieren. Wie aermliche, obskure Helden hatten sich meine
Mitschueler gewaehlt: Hermann, Karl den Grossen, Kaiser Heinrich, Luther und dergleichen,--er
ging viele durch, immer kam er noch nicht an meine Arbeit. Ja, es war offenbar, meine Helden
hatte er auf die Letzt aufgespart--als die besten!

Endlich ruhte er einige Augenblicke, raeusperte sich und nahm ein Heft mit rosenfarbener Ueberdecke,
das meinige, zur Hand. Mein Herz pochte laut vor Freude, ich fuehlte, wie sich mein Mund zu
einem triumphierenden Laecheln verziehen wollte; aber ich gab mir Muehe, bescheiden bei dem
Lobe auszusehen. Der Rektor begann: 'Und nun komme ich an eine Arbeit, welche ihresgleichen
nicht hat auf der Erde. Ich will einige Stellen daraus vorlesen!' Er deklamierte mit ungemeinem
Pathos gerade jene Kraftstellen, welche ich mit so grosser Begeisterung niedergeschrieben hatte.
Ein schallendes Gelaechter aus mehr als vierzig Kehlen unterbrach jeden Satz, und als er endlich
an den Schluss gelangte, wo ich mit einer kuehnen Wendung dem furchtbaren D o m s c h u e t
z e n noch einige Bluemchen gestreut hatte, erscholl Bravo! Ancora! und die Tische krachten
unter den beifalltrommelnden Faeusten meiner Mitschueler. Der Rektor winkte Stille und fuhr
fort: 'Es waere dies eine gelungene Satire auf die Herren Spiess und Konsorten, wenn nicht
der Verfasser selbst eine Satire auf die Menschheit waere. Es ist unser lieber Garnmacher.
Tritt hervor, du dedecus naturae, hieher zu mir!'

Zitternd folgte ich dem fuerchterlichen Wink. Das erste war, als ich vor ihm stand, dass er
mir das rosenfarbene Heft einmal rechts und einmal links um die Ohren schlug. Und jetzt donnerte
eine Strafpredigt ueber mich herab, von der ich nur so viel verstand, dass ich eine Bete waere
und nicht wuesste, was Geschichte sei.

Es begegnet zuweilen, dass man im Traum von einer schoenen, blumigen Sonnenhoehe in einen tiefen
Abgrund herabfaellt. Man schwindelt, indem man die unermesslichen Hoehen herabfliegt, man fuehlt
die unsanfte Erschuetterung, wenn man am Boden zu liegen glaubt, man erwacht und sieht sich
mit Staunen auf dem alten Boden wieder. Die Hoehe, von der man herabstuerzte, ist mit all ihren
Bluetengaerten verschwunden, ach, sie war ja nur ein Traum!

So war mir damals, als mich der Rektor aus meinem Schlummer aufschuettelte; ein tiefer Seufzer
war die einzige Antwort, die ich ihm geben konnte. Ich war arm wie jener Kroesus, als er vor
seinem Sieger Cyrus stand; auch ich hatte ja alle meine Reiche verloren!

Ich sollte bekennen, woher ich die Romane bekommen, wer mir das Geld dazu gegeben habe. Konnte,
durfte ich sie, die ich einst liebte, verraten? Ich leugnete, ich hielt den ganzen Sturm des
alten Mannes aus, ich stand wie Mucius Scaevola.

Der langen Rede kurzer Sinn war uebrigens der, dass ich von meinem Vater ein Attestat darueber
bringen muesse, dass ich das Geld zu solchen Allotriis von ihm habe, und ueberdies habe ich
am naechsten Montag vier Tage Karzer anzutreten. Verhoehnt von meinen Mitschuelern, die mir
Thiodolf, deutscher Alcibiades und dergleichen nachriefen, in dumpfer Verzweiflung ging ich
nach Hause. Es war gar kein Zweifel, dass mich mein Vater, wenn er diese Geschichte erfuhr,
entweder sogleich totschlagen oder wenigstens zum Schneiderjungen machen wuerde. Vor beidem
war mir gleich bange. Ich besann mich also nicht lange, band etwas Weisszeug und einige seltene
Dukaten und andere Muenzen, welche mir meine Paten geschenkt hatten, in ein Tuch, warf noch
einen Kuss und den letzten Blick nach des Nachbars Garten, sagte meinem Dachstuebchen Lebewohl,
und eine Viertelstunde nachher wanderte ich schon aus der Strasse nach Berlin, wo mir ein Oheim
lebte, an welchen ich mich fuers erste zu wenden gedachte.

In meinem Herzen war es oede und leer, als ich so meine Strasse zog. Meine Ideale waren zerronnen.
Sie hatten also nicht gelebt, diese tapfern, frommen, liebevollen, biederen Maenner, sie hatten
nicht geatmet, jene lieblichen Bilder holder Frauen. Jene bunte Welt voll Putz und Glanz, alle
jene Stimmen, die aus fernen Jahrhunderten zu mir heruebertoenten, die mutigen Toene der Trompete,
Ruedengebell, Waffengeklirr, Sporenklang, suesse Akkorde der Laute--alles, alles dahin, alles
nichts als eine loeschpapierne Geschichte, im Hirn eines Poeten gehegt, in einer schmutzigen
Druckerpresse zur Welt gebracht!

Ich sah mich noch einmal nach der Gegend um, die ich verlassen hatte. Die Sonne war gesunken,
die Nebel der Elbe verhuellten das liebe Dresden, nur die Spitzen der Tuerme ragten, vergoldet
vom Abendrot, ueber dem Dunstmeer.

So lag auch mein Traeumen, mein Hoffen, Vergangenheit und Zukunft in Nebel gehuellt, nur einzelne
hohe Gestalten standen hell beleuchtet wie jene Tuerme vor meiner Seele. Wohlan! sprach ich
bei mir selbst:

O fortes, pejoraque passi
  Mecum saepe viri, nunc cantu pellite curas,
  Cras ingens iterabimus aequor.

Noch einmal breitete ich die Arme nach der Vaterstadt aus, da fuehlte ich einen leichten Schlag
auf die Schulter und wandte mich um.--"

       *       *       *       *       *

Der Herausgeber ist in der groessten Verlegenheit. Er hat bis auf den Tag, an welchem er dies
schreibt, dem Verleger das Manuskript zum ersten Teil versprochen, und doch fehlt noch ein
grosser Teil des letzten Abschnittes. Er ist noch nicht geweiht, die Messe ist schon vorueber,
und eine eigene ueber die paar Bogen lesen zu lassen, findet sich weder ein gehoeriger Vorwand,
noch wuerde das Werkchen diese bedeutende Ausgabe wert sein. Wir versparen daher die Fortsetzung
des Festtages in der Hoelle auf den zweiten Teil.

       *       *       *       *       *

