
-- Du willst die Gesellschaft der Menschen verlassen, komm und überzeuge dich, daß der Mensch
da sei um in Gesellschaft glücklich zu leben; warum will der schwache Mensch seine Bestimmung
erforschen, warum die Bestimmung der Welten? zwecklos rollen sie nicht um ihre Sonnen, aber
warum wollen des Verstandes Maulwurfsaugen den Plan der Natur durchdringen? der Mensch ist
da, das zu genießen, was ihm die freigebige Natur darbeut, sein Verstand soll aber nicht über
die Gränze hinausschreiten wollen, die ihm gezeichnet ward. Sie gingen hin durch die hundert
Bogengänge und Nadir bewunderte die Pracht des Pallastes; seine Augen wurden erhellt, er sahe
ein, daß es Frevel sei, sich von den Menschen zurückzuziehn, vor ihm zerrann der dunkle Nebel,
er durchdrang den Plan der höchsten Weisheit; er versprach zur Gesellschaft der Menschen zurückzukehren.

Der Tag öffnete die blinzelnden Augen, das Morgenroth flog über die Ebne und schimmerte an
den Fenstern; Nadirs Führerin verließ ihn, ein Bogengang verschwand nach dem andern, mit ihm
ihre Gemälde und ihre Beschauer, ein Licht erlosch nach dem andern, die Pracht gleitete von
den Wänden, die Decke sank, der Saal zog sich zusammen, ward immer kleiner und kleiner, immer
düstrer und düstrer, und der helle Sonnenschein glänzte endlich an den Wänden einer niedern
Hütte. Nadir öffnete vor Staunen stumm die niedre Thür, er suchte vergebens den langen Gang,
die alte Frau öffnete die kleine Hausthür, er ging hinaus, die Thür ward hinter ihm verschlossen;
dieselbe kleine Hütte, an deren Thür er gestern klopfte -- der Hund bellte ihm wieder nach,
der Wetterhahn knarrte in den Wind, das moosbewachsne Dach triefte noch vom gestrigen Regen
und das Morgenroth schwamm in den großen Tropfen. »Wacht' ich, oder träumt' ich?« rief Nadir
aus; er sah über einen niedern Zaun in den Garten neben der Hütte, ein Knabe mit nackten Füßen
pflückte sich Kirschen von einem Baume. Er stand lange stumm da, seine Phantasie malte ihm
noch einmal den gestrigen Tag; stumm ging er weiter, blickte noch oft zurück nach der wundervollen
Hütte, bis ein Wald den letzten weißen Schimmer von ihr ihm entzog. -- --

Der Greis schwieg. Almansur sah starr vor sich hin. Der Mond schien hell, die Sterne bebten
im schimmernden See, die Cypressen rauschten. Kehre zurück, Jüngling, begann der Greis, kehre
zur Welt zurück, wer weiß, wo dein Glück schlummert, gehe hin und erwecke es, du bist zur Gesellschaft
geboren, gehe hin und erfülle deine Bestimmung, genieße ohne zu grübeln und du wirst gewiß
glücklich sein.

Almansur. Verzeihe, edler Greis, daß ich dich täuschte, dir meinen Gram nicht ganz enthüllte.
Wenn du die Geschichte meines Unglücks hörst, und du räthst mir dann noch zur menschlichen
Gesellschaft zurückzukehren, so will ich dein Verlangen erfüllen.

Ich heiße Almansur, mein Vater war ein Kaufmann in Bagdad; ich hatte einen Freund, einen einzigen,
ganz mir gleichgeschaffenen, er starb vor wenig Wochen; ich hatte eine Geliebte, ich liebte
sie mehr als meine Seele, sie vermählte sich vor wenig Tagen. -- Roxane war schön, wie der
werdende Tag, schöner wie eine der Houris, auf ihren Wangen floß Abendroth, ihre Lippen waren
wie der Purpur der untergehenden Sonne, die sich im Meere spiegelt, ihr Lächeln war der Sonnenschein
des Frühlings, in ihren blauen Augen lachte das ganze Paradies Mahomets, ihre blonden Haare
flossen um ihre Schultern, wie der Nebel im goldnen Glanze der Morgensonne um Felsen sich kräuselt;
-- sie kannte meine Liebe. -- Ihr Vater lag einst auf dem Sterbebette, nur ein Trank konnte
ihn retten, aber er mußte ihn trinken in weniger Zeit als die Biene am Abend braucht nach ihren
Zellen zurückzufliegen, es war ein Quell, der in der schwarzen Kluft eines weitentfernten Felsen
murmelte. Roxane liebte ihren Vater, ich sah die Thränen in ihren Augen glänzen, ich schwang
mich auf mein Roß, eilte hin, füllte eine Flasche mit diesem wundervollen Wasser, ich stürzte
zurück, die Wälder sausten mir vorüber, eine Eiche raubte mir meinen Turban, mein Roß eilte
dem Winde voraus, sein Hufschlag tönte laut, ich kam zurück; Roxanens Vater ward gerettet,
ihr Lächeln dankte mir, und ich war vergnügt. Ich sank nieder von Schweiß und Staub bedeckt,
mein gutes treues Roß starb noch an demselben Abend, Roxanens Lächeln dankte mir, und ich war
vergnügt. O für sie hätte ich die heißen Ebnen Äthiopiens mit nackten Füßen durchmessen, für
sie hätte ich unbedeckt den Schnee des Caucasus erklettert. Ach ich träumte eine so heitre
goldne Zukunft in ihren Armen; mein Freund starb, sie trauerte mit mir, aber ach, sie gab ihre
Hand einem andern, denn er war reicher als ich; vorgestern ward ihre Vermählung gefeiert, jeder
Trompetenstoß, der aus der Ferne mein Ohr erreichte, jeder Klang der Cymbeln, jeder ferne Donner
der Pauken, stieß einen glühenden Dolch durch meine Brust; in der Mitternacht verließ ich Bagdad
kalt und stumm, verließ den Ort, wo jeder Baum, wo jedes Haus, verflossene frohe Scenen in
meine Seele zurückriefen, die Sonne war für mich auf ewig untergegangen; ich ging fort ohne
zu wissen wohin, endlich kam ich zu deiner glücklichen Einsamkeit. Edler Greis, o höre meine
heiße Bitte, es ist der einzige Wunsch, der mir zurückblieb, laß mich an deiner Seite, im Schooße
der Ruhe und der Einsamkeit, meine übrigen Tage verleben; ach, die Einsamkeit hat ja Trost
für so manche Leiden, sie trocknet so manche Zähre, wiegt so manchen Kummer ein; hier in diesem
glücklichen Thale will ich den Traum meiner Jugend noch einmal träumen, hier will ich weinen,
wenn ich erwache. Laß mich bei dir wohnen, jedes Band, das mich an die Menschheit fesselte,
ist gerissen, jede Freude hat der Ostwind von dort weggeweht, sie sind alle hier auf diesen
Bergen hingestreut, laß sie mich hier wiedersuchen; laß sie mich wiederfinden, Greis, denn
beim Barte des Propheten! ich kann nie unter Menschen wieder glücklich sein. -- Aber warum
glänzen Thränen in deinen Augen und verlieren sich in die Silberwellen deines Bartes? Woher
diese Seufzer, die deine Brust erheben? Woher diese fliegende Röthe auf deinen Wangen?

Greis. Ach, Almansur! -- deine Worte haben meinen entschlafenen Kummer erweckt, ich hielt ihn
für todt, aber er schlief nur. -- O Jüngling, du hast den Morgentraum meiner Jugend, meiner
Phantasie wieder vorübergeführt. -- Ein ähnlich Schicksal führte mich hierher; ach, Fatime!
diese Thränen fließen dir! dieser Seufzer fliegt zu dir! Vor meinen Augen webt sich die Vergangenheit
noch einmal hin, sie glänzt im Sonnenschein, eine Nebelwolke verfinstert sie auf ewig. -- O
Almansur, bewohne mit mir diese Hütte, trinke mit mir von meiner Milch, laß uns beide in den
Schatten eines Baumes ruhn. Ach, ich will denken, du seist mein Sohn, denke du, ich sei dein
Vater. Jüngling, du bist mir theuer geworden, theile mit mir was ich habe, wir wollen wie die
Sonne des Tages, wie der Mond der Nacht, in schöner Gleichförmigkeit unser Leben verfließen
sehn, wollen sehn, wie sich unser Leben in einem Kreise dreht, so leben, wie eine Welle beständig
um ihr grünes Eiland murmelnd fließt; beide bewundern wir nun den Aufgang der Sonne, wir beide
sehn ihrem Scheiden nach, du hilfst mir Blumen in meinem Gärtchen pflanzen, du begießest sie
mit mir am Abend, du brichst mit mir das Obst von den Zweigen und freust dich mit mir des Frühlings
und Sommers: Jeden Wandrer, der seinen Weg verfehlte, wollen wir mit Speise und Trank erquicken,
und ihn dann auf die rechte Straße führen; dem Trauernden wollen wir den Balsam des Trostes
reichen, vor dem Fröhlichen unsern Kummer in unsrer Brust verschließen. Wir erzählen uns dann
die Geschichte unsrer verflossenen Jahre, wir tauschen unsre Erfahrungen gegen einander ein,
ich lerne jeden Baum kennen, der dir einst mächtig war, du beschreibst mir deine vorige Wohnung
so genau als wollte ich sie morgen beziehn, ich sage dir von jedem Bache, bei dem ich mich
einst freute oder Thränen vergoß, ich zeichne dir jeden Gang in meines Vaters Garten, jede
Rosenhecke, jeden Apfelbaum; so lebe ich in deiner vorigen Welt, du in der meinigen, oder wir
sitzen am Abend unter dieser Cypresse und sehen wie sich der Mond auf jeder Welle wiegt, wie
sich jene Ulme im Wasser spiegelt, wie ihre Zweige zittern, und durch ihr finstres Laub die
Sterne gebrochen flimmern; wir erzählen uns wunderbare Mährchen so vertraut als wären es die
alltäglichsten Dinge; wir träumen uns unser Leben nach dem Tode, bauen luftige Schlösser und
reissen sie wieder ein; so leben wir, bis der Tod mir immer näher und näher schleicht und mich
unvermerkt aus deinen Armen führt, dann häufest du mir einen Grabhügel unter jener Cypresse,
die ich selber pflanzte, dann bewohnest du meine Hütte allein, dann sitzest du ohne mich vor
dem Eingange, dann denkst du beim Schimmer des Mondes an den gestorbenen Abdallah, dann brichst
du das Obst allein, und pflanzest Blumen ohne meine Hülfe, dem verirrten Pilger zeigst du das
Gras auf meinem Grabe und sagst zu ihm: hier ruht ein biedrer Greis! dann sitzest du einsam
in der kleinen Hütte und hörst den Regen gegen die Fenster schlagen, bis ich deinem Geiste
mit einem Lichtkranze entgegenfliege.

Das grüne Band.

Eine Erzählung.

1792.

Durch die Thäler und über die Wiesen wandelte der graue Nebel; über einen Tannenhain blickte
die Sonne noch einmal aus Westen auf die Fluren zurück, die sie itzt verlassen wollte; in den
Wipfeln eines einsamen Gebüsches begann die Nachtigall ihr Lied, und das Murmeln eines kleinen
Baches ward hörbarer: als über die Haide eine Schaar von Kriegern gegen die Veste Mannstein
zog. Der letzte goldne Schein der Sonne flog zitternd die schönpolirten Rüstungen auf und ab,
durch die abendliche Stille tönte laut der Huftritt ihrer Rosse. -- Da schmetterte von der
Zinne der Burg eine fröhliche Trompete, und weckte mit ihren Tönen den Widerhall am Tannenberge;
die Zugbrücke ließ sich nieder, und Friedrich von Mannstein zog mit seiner Schaar in seine
Veste, wo sein Hausgesinde sich um ihn her drängte, um ihm Glück zu wünschen, daß er aus der
Fehde wohlbehalten zurück gekehrt sey.

Kaum war der Ritter von seinem Rosse gestiegen, als seine Tochter auf ihn zueilte und in die
Arme ihres Vaters sank. »Meine Emma!« rief Friedrich, »bist du wohl? Gottlob, daß ich dich
wiedersehe!« -- »Kommt Ihr wohlbehalten zurück?« sprach sie, indem sie schüchtern um sich blickte
und sich etwas aus den Armen ihres Vaters zurück bog. -- »Habt Ihr viele von euren Leuten verloren?«
-- »Ja,« antwortete Friedrich, »zwölf, und unter diesen einen meiner treusten Diener.« -- »Doch
nicht« -- fiel Emma schnell ein, -- der Name Adalbert zitterte auf ihren Lippen, sie ward bleich,
-- »doch nicht -- Wilibald?« sagte sie, indem sie eine unwillkührliche Thräne in ihr Auge zurückzwängte.

Eben diesen, erwiederte der Vater; der Alte hielt sich wacker,
-- aber er fiel, -- er hat sein Leben rühmlich beschlossen. Wohl jedem
 Kriegesmanne, der so wie er stirbt! -- Ich werde seinen Verlust fühlen;
ich liebte ihn, als wär' er mein Bruder. -- Aber komm in die Burg, liebe
Tochter, der Nebel hängt schon kalt und feucht in den Wipfeln der Bäume,
dein Haar flattert in der kühlen Abendluft; mich dünkt, du siehst bleich
aus, -- du bist doch wohl?

Ihr seid ja wieder hier, antwortete sie schnell.

»Herr Ritter!« sprach ein Knappe, der aus dem Schloßhofe trat, »wollt Ihr nicht in die Burg
gehn? Euer Waffenbruder Konrad von Burgfels harrt Eurer drinnen.«

