»Wir müssen eben nicht zu viel wollen – wir beiden Alten,« sagte Rolfers und lächelte in sich
hinein, wie Martha fand, ein wenig kühl und spöttisch.

»Mit dem Jungen ist’s anders. Der soll nur wollen! Für ihn fällt doch manches Gute dabei heraus.
Die neue Umgebung – Ein frisches Stück Welt ... Etwas sperren wird er sich anfangs ...«

»Wenn ich ihm sage, er soll es mir zuliebe tun, dann tut er alles,« antwortete Martha in glücklichem
Mutterstolz.

»Damit sprichst du sehr viel aus, Martha,« sagte Rolfers. »Ein besseres Erziehungsergebnis
haben, glaube ich, auch die größten Pädagogen niemals angestrebt. Ich wünsche dir Glück dazu!
– Nun wollen wir den Brief an Lütjes aufsetzen ... Es sind zwei hübsche Zimmer mit Morgensonne
da, die sollen sie für dich und Richard herrichten! Paß auf – es gefällt dir, mal wieder auf
dem Lande zu sein!«

»Es wird mir schon gefallen,« sagte Martha Lebus, und über ihr Gesicht verbreitete sich eine
junge frohe Heiterkeit.

       *       *       *       *       *

Die erste Begegnung von Franz Rolfers mit seinem Sohn fand bei der Abreise in Berlin statt.
Sie begrüßten einander auf dem Bahnhof wie zwei Fremde, die durch äußere Zufälle gezwungen
sind, miteinander zu verkehren. Während der Fahrt beachtete Rolfers den Knaben kaum, der hartnäckig
aus dem Fenster schaute. Er ließ es ruhig geschehen, daß Richard ihn, wenn die Gelegenheit
eine Anrede forderte, »Herr Professor« oder »Herr Rolfers« nannte. Es widerstrebte ihm durchaus,
Ansprüche auf irgendwelche Vaterrechte zu erheben, er, der seine Vaterpflichten, solange es
ihm bequem gewesen war, gänzlich außer acht gelassen hatte. Er hätte auch kaum gewußt, wie
er Vaterwürde darstellen sollte.

Zunächst enttäuschte ihn Richards Äußeres ziemlich stark. Er hatte unwillkürlich ein Abbild
der eigenen Persönlichkeit erwartet, nur mit dem Reiz der Jugend neugeschmückt –: eine schlanke
geschmeidige Gestalt, ein feines, durchgeistigtes Gesicht. Aber der Junge war nur eben mittelgroß,
breitschultrig, untersetzt, und bewegte sich linkisch ungeschickt. Er schlug wohl ganz in die
Familie der Mutter, mit der etwas breiten wendischen Nase. Von ihr selbst hatte er das gute
Lächeln, das eigentümlich sonnig zuweilen über sein stubenblasses Gesicht flog, wenn er zu
ihr sprach. Rolfers bemerkte mit Vergnügen, daß er ihr eifrig die Tasche abnahm und sich ihr
in jeder Weise gefällig erwies. Das war ihm vorläufig wertvoller, als hätte sich Richard ihm
gegenüber allzu dienstbeflissen gezeigt. Er achtete den Stolz seiner Zurückhaltung.

Bei der langen Schlittenfahrt über die sturmumsauste Landstraße und später durch die tiefen,
von Buschwerk begrenzten und geschützten Hohlwege, die Knicks der holsteinischen Gegend, weilte
sein Auge doch häufig beobachtend, nachdenklich auf der kleinen Gestalt, die ihm gegenüber
in einen Lodenmantel gewickelt, die graue Sportmütze über die Ohren gezogen, auf dem schmalen
Rücksitz das Gleichgewicht zu halten suchte, und sich nicht rührte, wenn dem Professor die
schützende Decke herabglitt, von Martha immer wieder festgestopft werden mußte. Rolfers hatte
vorhin einen hellen Blick aus dem wenig hübschen Knabengesicht blitzen sehen, den er gern einmal
aufgefangen hätte. Aber Richard vermied es energisch, seinem Auge zu begegnen.

– Ob das störrische junge Kalb wirklich die Kraft haben wird, mich in diesem grauenvollen Leben
festzuhalten? dachte der Mann. Einen zähen Kampf wird’s kosten, es nur zutraulich zu machen.
Das mochte ihn immerhin ein paar Monate fesseln. Bis dahin würde man auch wissen, ob Deutschland
in seinem Gigantenkampf Sieger bleiben würde. Ehe man nicht diese eine von allen Gewißheiten
mit sich nehmen konnte, eher hätte man doch nicht von hinnen gehen können.

       *       *       *       *       *

So zog denn eine schweigsame Gesellschaft in das am Ende des Dorfes gelegene Landhaus. Seine
Fenster blickten über einen schmalen Vorgarten und einen Sandweg auf eine kleine beschneite
Wiese, die von hohem Heckengestrüpp umgeben war. Einzelne Schneeklumpen hingen wie weiße Blumen
in dem dürren Geäst. Das Haus wagte keineswegs den Anspruch einer modernen Villa. Es war einfach
ein niederes Kätnerhaus mit einem höheren, mehrere geräumige Zimmer und eine Glasveranda enthaltenden
Anbau. Zottiger Efeu, der alles überwuchs, verband die beiden Gebäude zu grüner Einheit. Rolfers
führte Martha in die für sie bestimmten Zimmer und ergötzte sich an ihrer durch Befangenheit
schimmernde Freude über die hübschen, behaglich eingerichteten Räume. Unterdessen hatte sich
Richard von den Erwachsenen entfernt und streifte schon durch den Garten. Hier standen Gruppen
von edlen Tannen, hohen Lebensbäumen und immergrünen Stechpalmengebüschen. Inmitten eines Rasenplatzes
hob ein Tulpenbaum seinen glatten, buntgefleckten Stamm und die schöngebaute Krone vornehm,
ungehemmt in die winterlich graue Schneeluft. Am Ende des parkartigen Teiles lagen Gemüsebeete,
von gradlinigem, buchsbaumumsäumtem Weg durchschnitten. Hinter der abschließenden Tannenhecke
begann gleich das Torfmoor. Das frühere Kätnerhaus barg nur die Küche und zwei Wohnräume für
das Ehepaar Lütje. Vor seiner niederen Tür gab es noch einen uralten moosbewachsenen Ziehbrunnen.
Jenseits des Hofes fand er den Stall für das braune Pferd, für ein paar Schweinchen, für Hühner
und Enten, deren Zucht das besondere Tätigkeitsfeld der alten Frau mit dem schwarzen Tuch um
den weißen Scheitel und dem winzigen Zöpfchen am Hinterkopf zu sein schien, denn sie kam, während
Richard dort stand, mit einem Napf voll Futter für das Federvieh und nickte dem Jungen freundlich
zu, während er aufmerksam das eifrige Getümmel der Hennen um die ausgestreuten Körner beobachtete.
In der Scheune stand zwischen Hafersäcken, Zaumzeug und Gartengerätschaften ein leichtes Sommerwägelchen.
Lütje putzte den Schlitten, der sie von der Bahnstation hergeführt hatte.

– – Es war Martha Lebus keineswegs leicht gefallen, ihren Sohn zu einer Übersiedelung in Rolfers’
Haus zu bewegen. Sie mußte sich fragen, ob sie ihren Einfluß auf ihn nicht bedeutend überschätzt
habe. Er war empört und zürnte tief mit seiner Mutter, daß sie hinter seinem Rücken die alten
Beziehungen wieder angeknüpft und sogar gepflegt hatte. Er nannte sie schwach und erbärmlich,
von Rolfers auch nur ein Stück Brot anzunehmen! Was –? sie sollten ihm so geradehin gehorchen,
dem Manne, der sie schmählich verlassen hatte, nun er sie herrisch wieder zu sich rief, weil
er sie gerade brauchte? Richard berauschte sich förmlich an zornigen höhnischen Worten, – seine
Mutter hatte ihn noch niemals zuvor so leidenschaftlich bewegt gesehen. Aber sie hatte ja ein
mächtiges Gegengewicht gegen alle seine heftigen Reden: die Dankbarkeit, die man den verwundeten
Helden des Vaterlandes schuldig sei, und vor der jede, aber auch jede persönliche Empfindlichkeit
zu schweigen habe. Vor diesem Einwurf mußte er verstummen, hier lag der Grund, der ihn mit
einemmal bewog, sich nicht länger zu widersetzen. Keinesfalls wollte er sich aber durch die
größere Bequemlichkeit der Lebensführung, oder durch reichlicheres und feineres Essen und solche
Erbärmlichkeiten verführen lassen, aus herber Abgeschlossenheit herauszutreten. Das sollte
sich dieser Professor nur nicht etwa einbilden. Mit so kindischen Mitteln war er nicht zu fangen.
Übrigens handelte es sich seiner Ansicht nach wohl nur um die Mutter. Er wurde als lästiges
Anhängsel eben geduldet. Beides schien ihm gleich empörend. Er beobachtete Rolfers mißtrauisch,
konnte aber nichts andres bemerken als eine gleichmäßige Höflichkeit im Betragen gegen die
Mutter. Donnerwetter, wär’s anders gewesen, er war zu manchem fähig und hätte diesem Professor
schon seine Meinung sagen wollen! Es würgte ihn zuweilen fast, wenn er sah, wie Martha dem
Mann mit liebevoller Demut diente – ihm hilfreich zur Hand ging, ihm das Fleisch zubereitete,
das Obst schälte, den Wein einschenkte. Durch diese innerliche Wut bestärkte Richard sich dann
wieder recht in dem Vorsatz, sich nicht gehen zu lassen, auch von den guten Speisen, die ihm
vorzüglich schmeckten, nie zum zweitenmal zu nehmen, überhaupt nur gerade soviel, wie er notdürftig
gebrauchte, zu essen. Leicht wurde ihm das nicht immer, denn die starke Luft dieses zwischen
zwei Meeren gelegenen Landstriches brachte ihm einen ungeahnten gesunden Appetit, und der Professor
wie die Mutter waren so grausam, ihm noch tüchtig zuzureden.

Vieles reizte auch seine Neugier in den Zimmern, die wohl ländlich einfach, doch mit selbstverständlichem
künstlerischen Geschmack eingerichtet waren und manches merkwürdige Stück an volkstümlichen
Schnitzereien und Webearbeiten, an seltsamen alten Büchern und fremdländischen Gegenständen
enthielten. Hundertmal wollte ihm eine Frage nach Ursprung und Herkunft, nach Beziehung und
Verwendbarkeit der Dinge über die Lippen springen und er mußte energisch die Zähne zusammenbeißen,
um sich nicht gehen zu lassen. Am schlimmsten war es immer, wenn am frühen Nachmittag mit Geklirr
und Gerassel die altertümliche Postkutsche durchs Dorf wackelte und Lütje geschickt wurde oder
er selbst dahin stürmte, die neuen Zeitungen zu holen, und er dann nicht mit Mutter und dem
Professor reden konnte über all die ungeheuren Taten, die draußen geschahen, sondern so stumm
und abseits stehen mußte. Es war schon mit solchen Gelübden eine bittere Sache!

Dann wieder sagte er sich, daß er sich mit dem Manne doch nie verstehen würde. Für einen, der
dabei gewesen, schien er Richard viel zu ruhig, ja von einer bittern, harten Gleichgültigkeit,
die den Jungen empörte. Er konnte, wenn beängstigende oder glorreiche Nachrichten kamen, die
gedruckten Blätter schweigsam beiseite legen und ohne ein Wort zu reden halbe Stunden lang
vor sich nieder starren. Das war dem Jungen unheimlich.

Am liebsten trieb er sich draußen im Garten und Hof, in Stall und Scheune herum. Da fand er
eine höchst anziehende Welt. Mit dem alten Lütje hatte er sich schnell angefreundet und ließ
sich von ihm nicht nur in holsteinischem Plattdeutsch, sondern auch im Füttern und Aufzäumen
der Liese unterrichten. Verwundert stand er vor dem Ziehbrunnen, schaute, von Märchenschauern
durchströmt, in seine enge dunkle Tiefe, auf deren Grunde das Wasser leise glänzte, und lachte,
wenn der hohe ungefüge Schwengel bewegt und die vor Alter kohlschwarzen Ledereimer an einem
Strick herabgelassen wurden, um gefüllt, langsam wieder heraufzusteigen. Eiskalt und klar war
das Wasser und schmeckte ein wenig nach Stahl, als käme es aus dem geheimnisvollen Mittelpunkt
des Erdinnern und trüge etwas von Urkraft in sich. – Es war ihm täglich ein neues Entzücken,
früh im Dunkelgrau des Wintermorgens sich auf den Bocksitz des kleinen Korbwagens zu schwingen
und unter Leitung des alten Kutschers die Zügelführung zu lernen, mit der Peitsche zu schnippen,
die vorsichtige Liese zu schnellster Gangart anzuspornen und mit einem kühnen Bogen vor der
altertümlichen Wirtschaft des Städtchens vorzufahren, wo die Liese untergestellt wurde, während
er selbst sich den Wissenschaften zuwandte, die ihn zu dieser Zeit freilich das am wenigsten
Wissenswürdige von allen guten Dingen der Erde dünkten. Auch die Schuljungen langweilten ihn.
Mit der schweren verschlossenen, etwas hinterhältigen Art dieser niederdeutschen Bauern- und
Gutsbesitzersöhne wußte er nicht viel anzufangen. An Lebenserkenntnissen war er ihnen weit
voran. Machte er eine Bemerkung, die ihm selbstverständlich schien, so begriffen sie ihn gar
nicht, steckten hinter seinem Rücken die Köpfe zusammen und lachten. Auch wenn er begeistert
neu entdeckte, was ihnen Altgewohntes war, und es nun plötzlich von einer ganz andern Seite
beleuchtete und betrachtete, die ihnen gesucht und sonderbar vorkam. Hellauf loderte seine
Freude an allem, was sich bewegte, wuchs, lebendig war in Tier- und Pflanzenwelt. Er konnte
versunken stehen und den gefleckten Kühen nachschauen, die am Morgen durch die stillen Stadtstraßen
getrieben wurden, und darüber den Schulanfang versäumen. Er brachte am liebsten selbst jeden
Tag den Schweinen das Futter und sah ihre gierigen Rüssel wühlen. Er starrte mit einer Eindringlichkeit
seiner hellen dunkelbewimperten Augen in das faltige scharfgeschnittene Gesicht eines Bauern,
daß der Alte verlegen und geärgert sich brummend umwandte, als könne dieser Knabenblick ihm
etwas von seinen Geheimnissen stehlen, auf unbegreifliche Weise ans Licht bringen, wieviel
Geld er auf der Sparbank liegen hatte, oder sonst Dinge ergründen, die nicht jeder zu wissen
brauchte.

       *       *       *       *       *

Rolfers hörte im Nebenzimmer oft mit Vergnügen auf die frische Stimme, die so übersprudelnd
eifrig, von lautem, herzlichem Lachen unterbrochen, der Mutter berichtete, was Richard Ungewohntes
und Kurioses begegnet war. Er hütete sich, die beiden durch sein Erscheinen zu jähem Verstummen
zu bringen. Es war ihm Bedürfnis, viel allein zu sein, die Schmerzen, die ihn noch häufig plagten,
mit sich selbst abzumachen, auch wollte er Mutter und Sohn Gelegenheit geben, ohne seine störende
Gegenwart in Haus und Garten heimisch zu werden. Das mußte wohl geschehen, ehe er daran denken
durfte, die trotzige Abgeschlossenheit, in der sich der Junge sichtlich gefiel, geradezu anzugreifen.
Zuweilen aber wurde er ungeduldig.

Ihn, der keineswegs Anlage zu Gefühlsseligkeit hatte, bewegte es dennoch eigenartig, wenn er
durchs Dorf zur Post ging oder sonst einen Geschäftsweg besorgte, und die Landleute, die niemals,
und am wenigsten in dieser Gegend zur Höflichkeit neigen, beim Anblick seines leer niederhängenden
Ärmels mit linkischer Ehrfurcht die Mützen zogen. Die Jungen standen stramm, schrien Hurra,
wo er vorüberging, oder sprangen herzu, ihm hilfreich eine Tür, ein Gatter zu öffnen. Frauen
traten näher, fragten, wo er sich »das« geholt – und »Ihrer« sei auch dabei, und wann er meine,
daß der Friede käme, als habe die Tatsache seiner Verwundung genügt, ihn mit hellseherischen
Kräften auszurüsten. Andre brachten ihm die letzten Äpfel, die ersten frischen Eier ins Haus
oder ein altes Huhn zu einer kräftigen Fleischbrühe. Rolfers hatte niemals viel Verkehr mit
den Dorfleuten gepflegt – er hatte vor allem frei und unbelästigt in seinem Häuschen leben
wollen – er wußte auch jetzt gut genug, daß diese Zeichen von Liebe und Freundlichkeit kaum
seiner Person galten, sondern aus einem warmen Empfinden der Dankbarkeit gegen die Schützer
des Vaterlandes gegeben wurden. Dennoch taten sie ihm seltsam wohl und verbanden ihn fester
mit den Menschen, die um ihn her unter den alten grünbemoosten hohen Strohdächern wohnten.
Sein Gruß wurde herzlicher. Hier und da blieb er selbst stehen, mit den Alten, die auch die
Söhne an der Front hatten, eine Zwiesprache anzuknüpfen, nach Briefen zu fragen, Erklärungen
zu geben, soweit er es vermochte, Nachforschungen über Verwundete und Vermißte in die richtigen
Wege zu leiten. Ging er aus dem Haus, fühlte er sich unter Freunden, und es bedrückte ihn nachgerade
mit einer unerträglichen Spannung, daß der eigene Sohn in ihm nur den »Feind« zu sehen vermochte.
Dabei war es weniger Richards unfreundliches und kaltes Wesen, was ihn bekümmerte, sondern
vielmehr die Unfähigkeit des Jungen, sich aus dem Persönlichen zu einer höheren und stärkeren
Anschauungswelt aufzuschwingen.

Vom Kommandeur seines Regimentes war ihm schon in Frankreich bei einer Gelegenheit, in der
die Kompagnie sich ausgezeichnet hatte, das Eiserne Kreuz zugesagt worden. Dann kam seine Verwundung
mit dem hierdurch bedingten mehrfachen Wechsel des Ortes. Rolfers glaubte die Angelegenheit
längst vergessen und tat auch keine Schritte, sie wieder in Erinnerung zu bringen. Da wurde
ihm das Kreuz durch den Oberst seines Regimentes im Auftrage des Generals doch noch übersandt.
Er ging hinüber in das gemeinsame Eßzimmer, wo er Martha und Richard hörte, um der Frau das
Ehrenzeichen zu bringen und sie zu bitten, ihm das schwarzweiße Bändchen im Knopfloch zu befestigen.
Dabei wußte er genau, er tat dies nur für den Knaben.

Richard kam näher, nahm das Kreuz, während es auf dem Tisch lag, in die Hand und blickte nachdenklich
darauf nieder. Doch legte er es dann wieder hin, warf einen scheuen glänzenden Seitenblick
auf Rolfers und beschäftigte sich mit etwas anderm, ohne ein Wort herauszubringen.

»Du bist doch ein rechter Stoffel,« schalt Martha. »Kannst du nicht dem Onkel Glück wünschen?«
Sie hatte den Ausweg dieser Bezeichnung für die zwischen ihnen bestehenden Beziehungen gefunden.

»Na, das hat doch beinahe jeder,« knurrte der Junge als Antwort. »Was ist denn da weiter dabei!«

»Richard, wie kannst du nur so ungezogen sein – ich muß mich ja für dich schämen,« rief die
Mutter und hatte Tränen in der Stimme.

»Laß nur Martha,« sagte Rolfers ruhig. »Er hat ja ganz recht. Es ist wirklich nichts andres
als ein Erinnerungszeichen, daß man seine Pflicht getan hat. Man hat noch andre.«

Richard zog die Mundwinkel verächtlich herab. Er hatte sicher erwartet, etwas Pathetisches
aus Rolfers’ Mund über das Eiserne Kreuz zu hören, hatte sich bereits innerlich dagegen gewappnet,
und es kränkte ihn, daß nun nichts dergleichen kam.

»Der Kerl hat natürlich nicht das mindeste patriotische Gefühl,« so ging es durch des Knaben
Hirn. »Pfui, wie widerwärtig ist mir diese herablassende Kälte!«

Und er schlenderte hinaus zu seinem Freund Lütje, die Tür mit beträchtlichem Knall zuschlagend.

Rolfers trat neben die Mutter und strich leise über ihr Haar. Es war die erste sanfte Berührung,
seit sie zusammen hausten.

»Geduld, Kind,« sagte er. »Schnell gehen solche Eroberungen niemals. Auf eine gute Portion
kindischer Ungezogenheit habe ich mich gefaßt gemacht. Das tut gar nichts zur Sache. Nur bitte
ich dich, schilt den Jungen nicht, sonst wird er vollends verstockt.«

Martha seufzte. Sie litt unter der Beklommenheit, die von ihrem Zusammenleben nicht weichen
wollte. Es hatten sich eine Fülle von Hoffnungen in ihrem Herzen geregt, und nun schien keine
zur Blüte kommen zu wollen. Sie hatte recht behalten mit ihren Befürchtungen. War es nicht
tausendmal gemütlicher gewesen, als sie und ihr Junge in der zweizimmrigen Berliner Gartenwohnung
fröhlich hausten und sich lieb hatten? Was trug das Opfer, das sie mit ihrer Seele Verzeihung
dem Manne – und wie sie hoffte, auch ihrem Knaben – gebracht hatte, nun für Früchte? Keinem
von ihnen schien etwas Gutes daraus zu erwachsen. Jede beliebige Hausdame oder Pflegerin konnte
das leisten, was sie für Franz Rolfers tat. Wenn er nicht mehr verlangte? Aber er schien sehr
genügsam. Ein verschlossener Einsiedler war er geworden in der langen Zeit ihrer Trennung.

– – Oder sollte er doch irgendwo fest gebunden sein. An eine Frau, gegen die er viele und zarte
gesellschaftliche Rücksichten zu nehmen hatte? Demütigte sie sich am Ende ganz umsonst? Er
schien seine Korrespondenz offen vor ihr auszubreiten, sprach rückhaltlos mit ihr über alle
seine geschäftlichen und pekuniären Angelegenheiten. Aber daneben übte er sich doch fortwährend
im Schreiben mit der linken Hand. Ersehnte er vielleicht ungeduldig den Augenblick, wo er einem
geliebten Wesen endlich die erwünschten Nachrichten von sich selbst ohne die Vermittlung eines
Dritten geben konnte?

Hatte er in dem hübschen, geschmackvoll eingerichteten Zimmer, in dem sie wohnte, in dem Bett,
in dem sie schlief, hin und wieder weibliche Besuche beherbergt? Der alte Kutscher wußte davon
... die weißhaarige Frau in dem Blaudruckkleide, die in der Küche mit dem Geschirr klapperte,
hätte ihr Auskunft geben können. Aber es wäre Martha Lebus eine Unmöglichkeit gewesen, sie
auszuforschen. Nein, Rolfers’ Leben in der Zwischenzeit, seitdem er sie verließ, gehörte ihm,
– wie ihr das ihre. Niemals hatte er sie gefragt, ob andere Männer ihr nahegetreten waren.
Es kränkte Martha, daß er davon nichts wissen wollte. Warum eigentlich hatte sie sich in den
vielen Jahren so brav gehalten, wenn es ihm gleichgültig war?

       *       *       *       *       *

Im Oberstock des Hauses hatte schon der frühere Besitzer ein geräumiges Giebelzimmer zum Atelier
ausgebaut. Jetzt blieb es verschlossen. Rolfers hatte in diesem Winter noch nicht einmal die
Treppe, die nach oben führte, betreten.

Eines Nachmittags in der Schneedämmerung brachte der Fuhrmann zwei Bilderkisten, die ihm von
einer geschlossenen Ausstellung zurückgesandt wurden. Lütje schleppte sie hinauf und rief Richard
zu, sich den Schlüssel zum Atelier von Herrn Rolfers geben zu lassen und ihm die Türe zu öffnen.
So betrat Richard die Werkstatt seines Vaters – zum erstenmal sah er die Werkstatt eines Künstlers.

»Lütje, haben Sie das Atelier wieder zugeschlossen?« fragte Martha.

»Nee, der Richard ist noch oben!«

»Mein Gott – so lange ... Ich will doch gleich ... Hoffentlich gibt er keinen Unfug an!« rief
sie besorgt.

»Nee – Unfug macht er nich – der guckt sich bloß die Bilder an,« brummte Lütje.

»Laß ihn,« entschied Rolfers.

»Er kann ja gar nichts mehr sehen – willst du nicht doch hinaufgehen?«

Rolfers machte eine ablehnende Bewegung und setzte sich ans Fenster in den alten Lehnstuhl,
wo er gerne ruhte.

Nach einer Weile konnte die Mutter es nicht unterlassen, an die Tür zu gehen und hinauszurufen:

»Richard, wo steckst du? Komm zu mir!«

Rolfers schüttelte den Kopf.

»Könnt ihr Frauen denn nie begreifen, was ein erster Eindruck für einen Menschen bedeutet?
Du liebst den Jungen – und gönnst ihm das nicht ...«

»Ich ängstige mich, er könnte etwas fallen lassen oder verderben ...«

»Und wenn schon – was liegt daran ... Sehen möchte ich ihn – sein Gesicht – wie er da herum
geistert ...«

Martha hatte ihren grauen Soldatenstrumpf wieder vorgenommen. Die Nadeln klapperten hastig,
von unruhigen Fingern gerührt. Sonst hatte ihr Richard stets gehorcht ...

Nach einer Weile hörten sie ihn vorsichtig die Treppe hinuntertappen, durch den Flur schleichen,
die Haustüre aufklinken.

»Er sollte doch zum Tee kommen,« bemerkte die Mutter.

»Nein, er soll jetzt nicht zum Tee kommen – laß ihn laufen, er soll mit sich allein sein.«
Rolfers beugte sich vor, hob die Gardine und blickte der kleinen Gestalt nach, die eilig am
Gartengitter hinstrich, um die Ecke bog, den einsamen Weg zum Moor einschlug. Als er wieder
ins Zimmer zurückschaute, wo die Frau inzwischen die Lampe angezündet hatte, glänzten seine
Züge warm und freudig.

»– Ich werde nie vergessen, wie selig ich war, als ich zuerst in ein Museum kam – meine Mutter
nahm mich eines Tages unverhofft mit in die Stadt und ging mit mir hinein! – Wie besoffen bin
ich vier Tage lang herumgelaufen – kriegte Tadel über Tadel in der Schule, weil ich nicht aufpaßte
– ja – ich weiß noch – ein kolossaler Schinken von Rubens mit so ’nem springenden Löwenbiest
und einer fetten Frauensperson – der überwältigte mich ganz und gar – jetzt finde ich ihn scheußlich
– es war einfach die Kraft, die Üppigkeit, die mich da so anschrie ...« Er lachte gutlaunig,
indem er sich in seine Jugenderinnerungen vertiefte. »Damals ging mir’s zuerst auf, daß ich
Maler werden müsse ...«

Martha fragte weiter und ließ sich erzählen, während sie ihn mit Tee versorgte und ihm Zigaretten
und Feuer brachte. Es waren immer ihre liebsten Stunden gewesen, wenn er so ins Plaudern geriet
– es geschah schon früher selten genug und war allemal ein Zeichen von besonders guter Stimmung.
Plötzlich kam ein Punkt, wo die Gegenwart sich wieder unerbittlich, gespenstisch vor die heitere
tatenfrohe Vergangenheit schob. Und der Mann verstummte, lag im Stuhl, in einen blauen Rauchdunst
eingehüllt, und träumte von unwiederbringlichem Glück ungehemmten Schaffens. Musikalische Erinnerungen
stiegen in seinem Hirn auf, aus den Melodien, wie sein inneres Ohr sie hörte, stiegen Farben
empor, fügten sich symphonisch ineinander, Linien glitten als Leitmotive hinein, wollten etwas
von ihm, seine Phantasie spann sie zusammen zu Entwürfen. – – Rolfers blickte ihnen nach, wie
sie entstanden und mählich zerrannen ...

       *       *       *       *       *

Der Professor gab Lütje den Auftrag, den Atelierraum zu heizen. Nach dem Mittagessen sagte
er in seiner kurzen Weise zu Richard:

»Die Bilder müssen ausgepackt und neuverschickt werden. Du kannst nachher mit hinaufkommen
und mir helfen.«

Das Gespräch beschränkte sich auch oben in dem verstaubten, mit Skizzen, Zeichnungen behängten,
mit beiseite gestellten Leinwänden, mit Mappen, Flaschen, Farbentuben, Paletten und Staffeleien
vollgestopften Raum auf die Anweisungen, die Rolfers dem Jungen gab. Er hantierte leidlich
geschickt mit Schraubenzieher und Stemmeisen an den flachen Kisten. Rolfers sah ihm zu und
hatte keinen Blick für alle Erinnerungen an geschaffene Werke, an Begonnenes, das nach Vollendung
schrie.

Als Richard eines der Bilder aus der Kiste hob, hieß er ihn, es auf eine Staffelei stellen.

»Das ist unser Moor,« sagte der Junge erfreut.

»Woran erkennst du’s?«

»Nu – hier doch, die große Eberesche und der Torfgraben. Das muß fein sein, wenn die Heide
so blüht.«

»– – Ja – von einer tollen Farbigkeit – das Braun des Bodens steht famos zu dem Purpur der
Blütenfläche. In manchem Jahr ist sie auch blasser – lila – Die Lufttöne sind hier immer so
schwer und satt –«

»Das möchte ich sehen ...,« rief Richard, dessen Blicke aufmerksam an dem Bilde hingen.

»Wirst du schon mit der Zeit.«

»Der Torfstecher ... das ist ja der alte Timme – in dem Häuschen, wo das viele Moos auf dem
Dache wächst – der sitzt immer so dösig vor der Tür ...«

»Ja – dösig ist er – hat ’en Blick wie ein altes Tier, das eben aus ’m Moor rausgekrochen ist.
Warte mal, – irgendwo müssen hier herum die Studien zu dem Bild sein – daraus kannst du sehen,
wie so was wird.«

Der Junge stand verlegen, während Rolfers in den Mappen blätterte. Eilig sprang er zu, die
bezeichnete auf den großen Tisch zu tragen. Rolfers nahm Blatt auf Blatt heraus – erklärte,
sprach über seine Pläne, Versuche, erörterte die Unterschiede zwischen Bild und Studie, über
Raumverteilung und Perspektive – über künstlerische Abgrenzung als Geschmacksfrage ... Er dachte
kaum noch daran, daß er einen Knaben vor sich hatte, dem das alles böhmische Dörfer sein mußten.
Er redete geistreich, bildhaft und treffend, wie er vor seiner Malklasse von herangewachsenen
Akademieschülern gesprochen haben würde. Dabei ging er in dem Atelier hin und her, belegte
seine Ausführungen an dem Vorhandenen, auch an Farbenskizzen von Kollegen mit sinnfälligen
Beispielen.

»Interessierst du dich eigentlich für diese Dinge?« fragte er, sich unterbrechend.

Der Junge nickte eifrig.

Rolfers lächelte. Einen so quellklaren Blick hatte Martha zuweilen haben können – wenn sie
ihm entgegenkam, bebend vor Liebe und Zärtlichkeit, seine Umarmung, seine Küsse erwartend.
Sonderbar, wie tote Dinge aufleben konnten und dann doch so neu und anders wurden ...

Eine Stille war entstanden, in der Rolfers die Stimme des Knaben hörte, scheu und heiser vor
Erregung:

»Ich möchte Ihnen mal was zeigen – na – es ist nischt – ich weiß schon ...«

»Also – hol’s und dann werden wir sehen!«

Er schoß unten durch das Wohnzimmer an seiner Mutter vorüber: »Du – er will meine Skizzen sehen ...«

Sie sah die leuchtende Geistesschönheit, die das junge Gesicht durchglühte – nein so – so hatte
sie ihren Jungen nie vorher geschaut.

Ein Schmerz, der sie völlig schwindlig machte, rann ihr vom Herzen bis in die Fingerspitzen.

Warum ließ ich seine Macht wieder in unser Leben hinein? dachte sie voller Haß.

       *       *       *       *       *

Nun wurde Richard der Schüler seines Vaters. Der war ihm ein harter Lehrer. Oft hätte der Junge
den Sonntagmorgen tausendmal lieber verträumt, verbummelt, wäre ziellos im Dorf und in der
Umgegend herumgestreift. Das gab’s nicht mehr. Die karge Zeit, die von den Schulpflichten übrigblieb,
mußte ausgenützt werden. Das Schlimmste für Richard war: er sollte noch einmal ganz von vorn
anfangen. Malkasten, Pinsel und Farben beiseite lassen – nur zeichnen, mit Kohle, mit Rötel,
mit Bleistift – aber immer nur zeichnen. Das fand er demütigend und philisterhaft. Er lehnte
sich innerlich dagegen auf und bereute oft genug, daß er Rolfers in seine Arbeiten hineinschauen
ließ. Es war ein liebes Träumen und Versuchen gewesen bisher, ein Ausfüllen von Mußestunden.
Was arbeiten heißen wollte, lernte er jetzt erst.

Beim Durchblättern seiner früheren Skizzen hatte er eines Tages die mühselig hingekritzelte
»4« auf der sauberen Schulzeichnung entdeckt und sich seine Gedanken dazu gemacht. Der Professor
hatte seine Arbeiten also schon früher gesehen ... Na ja – die Mutter hatte es wohl nicht lassen
können, mit ihm zu renommieren.

Aber wie war denn das – sollte etwa doch das Interesse an seinen, an Richards eignen Arbeiten
bei der Einladung des Professors irgendeine Rolle gespielt haben? Sollte es nicht nur die Mutter
und ihre Pflegedienste gewesen sein? Bezog sich hierauf am Ende die Bemerkung des Professors:
»Merke dir eins, mein Junge – beleidigen können mich deine Ungezogenheiten gar nicht –! Es
kommt weder auf dich noch auf mich bei unserm Zusammenleben an – sondern nur deine Ausbildung
ist von Wichtigkeit. Die deutsche Kunst ist das Wesentliche – nicht der einzelne Mensch und
seine Gefühle oder Stimmungen!«

Solche Aussprüche ärgerten Richard wütend und er nahm sich dann erst recht vor, seinen Haß
und seine Verachtung in einer wohlverschlossenen Herzenskammer sorgfältig aufzuheben.

Zufrieden war Rolfers ja doch nie mit seinen Leistungen, also warum eigentlich dieser wiederholte
Hinweis auf eine Kunst, in der er, Richard, doch nie ein Meister werden würde.

Der Professor war der Mann, der zu beweisen verstand, warum er nicht zufrieden war. Er zeigte
dem Jungen Bilder, Skizzen, Reproduktionen von Handzeichnungen bedeutender Meister alter und
neuer Zeit – machte ihm an der Hand von Tatsachen klar, wie die Kerls geschuftet hatten – manchmal,
um nur eine Hand, einen Faltenwurf herauszukriegen, wie sie es gewollt hatten. Die Schluderei
und Verrohung vieler junger Talente sah er in dem Mangel an langsamer sicherer Ausbildung der
Grundlagen, an der Nachlässigkeit gegenüber dem Handwerklichen. Er konnte hinreißend sprechen,
wenn er in Eifer kam, und dann hörte Richard ihm mit glühendem Herzen zu, und der Eifer, der
Wille lohte himmelhoch in ihm auf.

