Die Fahrt durch Arkansas            1
 2. Die Gräfin Olnitzka                50
 3. Der alte Herr Hamann               86
 4. Verschiedene Beschäftigungen      117
 5. Literarische Bekanntschaften      144
 6. Der Feuermann                     171
 7. Die Deutschen in Cincinnati       197
 8. Professor Lobenstein als Farmer   233
 9. Herrn von Hopfgartens Abenteuer   247

Capitel 1.

Die Fahrt durch Arkansas.

Den Mississippi hinauf brauste das kleine, aber tüchtige Dampfboot Little Rock, nach Fort Smith,
dem Grenzort des Indianischen Territoriums bestimmt, aber auch an allen Zwischenorten, wo eben
Passagiere aussteigen oder an Bord kommen wollten, oder wohin Fracht von New-Orleans aus eingeladen
war, anlegend.

Passagiere hatte es aber nicht sehr viele an Bord, denn der große Menschenstrom der Einwanderung
geht vorzugsweise den Mississippi hinauf bis St. Louis und zu den nördlicher gelegenen Staaten,
Iowa oder Wisconsin, oder den Ohio hinauf, wohin wir der Jane Wilmington mit unseren Bekannten
gefolgt waren. Den Arkansas aufwärts war der Zug der Einwanderung noch nicht so stark, denn
die Fremden fürchteten die kalten Fieber, die in den östlichen Theilen des Staates herrschen,
und scheuen sich ebenso sehr nach dem Westen zu gehen, den ihre Phantasie nicht selten auf
viel zu poetische Weise mit Bären, Panthern und Gott weiß was sonst noch für reißenden Thieren
bevölkert.

Nichts destoweniger haben die dort gelegenen Städte zum Theil schon recht wackere Fortschritte
gemacht, und blühen und gedeihen in dem jungen Land, das Fruchtboden aufzuweisen hat, wie kaum
ein anderer Staat der Union, und in seinen westlichen Bergen dabei so gesunde und trefflich
gelegene, überall von schönen Strömen durchzogene Flächen bietet, wie es der Farmer nur wünschen
kann. Freilich war es noch wild in dem Squatterstaat, noch entsetzlich wild, und als der Little
Rock, der nach der Hauptstadt von Arkansas seinen Namen bekommen, und auch in der That einem
Kaufmann dort gehörte, den lebendigeren Mississippi verließ, und bei dem kleinen Städtchen
Napoleon links in die Mündung des Arkansas selber einbog, schien Wald, endloser Wald die Ufer
zu decken, aus denen nur hie und da kleine urbar gemachte, oder von den Holzhauern gelichtete
Waldblößen die Wildniß nicht etwa unterbrachen, sondern nur die Färbung derselben in etwas
veränderten. Dicht und unmittelbar dahinter nahm sie wieder ihre dunklen Schatten an, und die
mit wehenden Schlingpflanzen in schwingenden Festons behangenen Zweige streckten sich oft weit
über das Ufer und den daran hinschäumenden Strom hinaus.

Breite, helle Sandbänke füllten dabei die äußeren Biegungen des in dieser Jahreszeit ziemlich
niedrigen Stromes, auf denen Schwärme von Wildenten und Gänsen saßen, beim Nahen des heranbrausenden
Bootes die langen dunklen Hälse hoch emporreckten, mit den Flügeln schlugen, und dann aufstrichen
in ihren schnurgeraden Reihen, bis sich der Führer hoch oben in blauer Luft seinen Zug keilförmig
ordnete, und queer über den Wald weg hielt, einem stilleren Sumpf oder Binnensee zu.

Überall ragten hier häßliche snags und sawyers (in Sand oder Schlamm unten festsitzende Stämme
und Äste) aus der Fluth empor, den Lootsen in dem nicht so breiten Fahrwasser zu doppelter
Vorsicht mahnend, und auch die Ufer dieses Stromes, wie die des Mississippi, verriethen die
Verheerungen, die er hier angerichtet am bewaldeten Ufer. Ganze Strecken der hohen, aus dem
herrlichsten Fruchtboden bestehenden Bänke waren unterwühlt, hunderte von mächtigen Stämmen
hineingerissen in die um ihre Äste jetzt quirlende Fluth, und wieder und wieder bohrte und
wusch die Strömung unter den schon halb blos gelegten Wurzeln der nächsten Bäume, auch sie
nachzuholen in ihre gelben Strudel.

Sycamoren, Baumwollenholzbäume, Eschen und Cypressen, mit stämmigen Weiden am unmittelbaren
Ufer, der Unterwald, wie am Mississippi, oft von dichten fast undurchdringlichen Schilfbrüchen
gefüllt, bilden die Vegetation des Flußlandes, wenigstens die, die vom Fluß selber aus dem
Vorbeifahrenden sichtbar ist, und hier allerdings schleicht der scheue Panther Nachts zum Strome
nieder, seinen Durst zu löschen, oder dem schlanken Hirsch aufzulauern, der das Wasser des
Arkansas, seines Salzgehaltes wegen, eifrig sucht; in diesen Schilfbrüchen schlägt sich der
Amerikanische gelbnasige Bär sein Lager zurecht, mit den Tatzen, der wilde Truthahn bäumt in
die hohen Baumwollenholzstämme, und sucht von deren Gipfel aus mit schwerem, leicht ermattetem
Flug das andere Ufer zu erreichen, und das Catamount, ein Mittelding zwischen Panther und wilder
Katze, duckt sich dicht am Ufer in stiller Nacht, als es das Dampfboot mit den regelmäßig klappenden
Radschlägen und dem scharfen Keuchen stromauf arbeiten hört, und flieht mit flüchtigen Sätzen
die steile Uferbank hinan, als die gegen das Land geworfenen Wellen nach ihm aufspritzen und
züngeln.

Es ist ein wunderbares, nicht zu beschreibendes Gefühl, auf raschem Boot zwischen diesen stillen
rauschenden Wäldern dahinzugleiten, und füllt die Brust des Fremden besonders, dessen Blick
vergebens in des Waldes Tiefe einzudringen sucht, mit einem halb zagenden Verlangen jene Wildniß
zu betreten. Wie die Wipfel so leise flüstern und so geheimnißvoll, und im Winde schwanken,
herüber und hinüber, und ihren duftigen Schleier über das zitternde Dunkel des Urwaldes breiten
-- wie es da drinnen knarrt und stöhnt und seufzt, und hindurch schleicht, durch das gelbe,
Jahre und Jahre lang aufgehäufte gelbe Laub mit leisem, scheuem Schritt, und in den Blättern
raschelt, und durch die Büsche hin. -- Hui -- vorbei -- was war das? -- wie ein Phantom glitts
an dem Rand der Waldung hin, und ein paar glühende Augen blitzten einen Moment von dort herüber.
Ein Wolf? -- vielleicht; die schwarzen tückischen, mordlustigen Burschen haben dort ihren Tummelplatz,
und wenn die Nacht kommt, tönt noch der wunderbar klagende, unheimlich hohle Laut der Eule
von dort heraus, mit dem neckenden Schrei der Nachtschwalbe,[1] die den Gespielen ruft -- »whip
poor will -- whip poor will.«

Der schöne -- wunderschöne Wald -- aber er bleibt Dir ein verschlossenes Heiligthum, wenn Du
nicht kühn und keck vom Boote springst, mit starken Armen die Büsche theilst und den heiligen
Boden betrittst, der Gottes Tempel ist, und seine hohen mächtigen Säulen trägt. -- Nur sein
Athmen hörst Du, wenn Du an der Pforte stehst, die Dir die Arme trotzdem weit und gastlich
entgegen breitet, das stille Rauschen seiner dunklen Wipfel, und sie grüßen Dich wohl und nicken
Dir zu, wie man den Fremden grüßt, den man auf der Straße trifft, aber der liebende Ton ist
es nicht, mit dem sie den Freund, der ihrem Schutz vertraut, das Schlummerlied flüstern --
leise, leise, daß es ihn nicht stört, und ihm die Mondesstrahlen von den Augen halten.

»Oh wie großartig -- oh wie herrlich!« seufzte eine entzückte weibliche Stimme von den guards
des Dampfers aus, als dieser dicht an dem wilden rauschenden Ufer vorüberbrauste -- »wer jetzt
hinüber konnte -- dahinein, die Wunder dieser düsteren, geheimnißvollen Welt zu erforschen!«

»Ja, Mosquitos und Holzböcke würden Sie genug finden, verehrtes Fräulein,« sagte in diesem
Augenblick eine Stimme, als Amalie von Seebald, die ihren Gefühlen ganz unbewußt laute Worte
gegeben, die Arme fest an die Brust gepreßt, den Blick sehnsüchtig auf die rauschenden Wipfel
geheftet, auf der Gallerie der Damencajüte des Little Rock stand und nach dem dunklen Wald
hinüberschaute.

Fräulein von Seebald schaute überrascht empor, und sah eine kleine untersetzte, in einen grauen
Überrock geknüpfte und mit einem etwas abgetragenen Strohhut bedeckte Menschengestalt dicht
über sich auf dem Radkasten stehen, die ein Tuch in der Hand hielt und im Begriff schien, Jemandem,
der noch etwas weiter oben am Ufer in einer kleinen, kaum bemerkbaren Lichtung stand, zuzuwinken.

»Ungeheuer viel Mosquitos da drin,« sagte der kleine freundlich aussehende Mann, »enorm viel,
und Holzböcke? -- puh, ich bin einmal da drin gewesen, gleich unter der Post Arkansas; Tschisus
Etsch Dobbeljuw Kreist, was für Holzböcke! wenn mich nicht ein Theil festhielt, hätte mich
der andere aus dem Bette gezogen, und am nächsten Morgen war meine Haut wie ein Sieb, daß ich
mich mit Baumharz ordentlich anstreichen mußte, um nur nicht auszulaufen -- ist aber famoses
Land da drinnen.«

»Sie sind hier bekannt?« frug Fräulein von Seebald mit mehr Interesse, als sie sonst wohl an
dem kleinen unscheinbaren Mann genommen hätte -- »kennen das Land vielleicht und die Leute?«

»Kennen?« sagte der kleine sonderbare Fremde mit einem ungemein selbstbewußten Lächeln, indem
er als bildliche Darstellung seiner Antwort seine rechte Rocktasche herausdrehte und gegen
die Dame hielt -- »kenne ich meine Tasche? -- ich bin Charley Fischer -- haben Sie noch nicht
von Charley Fischer in Little Rock gehört? wie? -- noch nicht? -- bin schon zwölf Jahre hier
im Lande und habe Little Rock mit bauen helfen; war damals wirklich ein little Rock,[2] ist
aber jetzt ein hiep bigger geworden.«

Fräulein von Seebald lächelte über die wunderliche Ausdrucksweise des Mannes, es lag ihr aber
daran die genaue Situation der Farm kennen zu lernen, die dem Grafen Olnitzki gehörte und die,
da sie gar nicht so sehr weite Strecke von der Hauptstadt Little Rock entfernt sein sollte,
auch jedenfalls von dem Mann gekannt sein mußte.

»Dürfte ich Sie da vielleicht um eine Auskunft bitten über Jemand, der in Ihrer Nähe wohnt?
frug sie ihn, und erschrak fast, als der kleine Fremde ganz zutraulich den kleinen Steg vom
Radkasten nieder und zu ihr auf die Gallerie kam. Sie machte dabei eine fast unwillkürliche
Bewegung zurück, und sah sich nach ihrer Cajütenthür um, Charley aber, der die Bewegung falsch
verstand, sagte freundlich:

»Hat Nichts zu sagen, mein Fräulein; ich darf überall hin, der Capitain kennt mich und ist
mein intimer Freund. Habe selber erst eine kleine Reise nach Napoleon gemacht, um dort nach
Sachen zu sehen, die für mich von New-Orleans heraufkamen und mit denen das Boot nahe bei Napoleon
verunglückte, habe aber ziemlich Alles wieder bekommen und die ganze Geschichte gleich selber
mitgenommen. Und nach wem wollten Sie sich erkundigen, wenn ich fragen darf?«

»Kennen Sie einen Graf Olnitzki, der in der Nähe der Oakland grove eine Farm hat und dort ebenfalls
schon mehre Jahre ansässig ist?«

»Graf Olnitzki -- Graf Olnitzki?« sagte Charley Fischer, wie er sich selbst genannt hatte,
sein Kinn dabei mit der rechten Hand streichend, während er die linke tiefer und tiefer in
die entsprechende Rocktasche hineinbohrte -- »Graf Olnitzki -- den Namen habe ich doch oft
genug gehört; er muß auch schon einmal bei mir in Little Rock gewesen sein -- was hat er denn
nur da gewollt -- ich glaube irgend etwas zum Verkauf gebracht?«

»Wahrscheinlich seine Produkte -- türkischen Weizen oder Baumwolle -- « sagte Fräulein von Seebald.

»Ne, ne -- es war etwas anderes,« meinte Charley.

»Oder der Ertrag seiner Jagden -- Hirschhäute und Bärenschinken.« --

»Ne, ne,« beharrte der kleine Deutsche, »es war was ganz absonderliches; Jemine noch einmal,
daß ich mich jetzt nicht mehr darauf besinnen kann.«

»Aber das hat ja auch gar Nichts zu bedeuten. -- Sie kennen jedenfalls die Lage und können
mir sagen, wo ich vom Dampfboot abgehen muß den Platz am leichtesten zu erreichen. Der Capitain
meinte, ich würde bis Little Rock mitfahren müssen.«

»Jedenfalls, jedenfalls,« sagte Charley schnell, »können dann bei mir logiren, ich halte auch
seit einiger Zeit ein Hotel; mein Bruder hält zwar ebenfalls eins, und wir haben dadurch gewissermaßen
eine Opposition gegeneinander, aber die Opposition ist ja die Seele der Gesellschaft, der Lebenstrieb,
der unsere ganzen Staaten zusammenhält; was wären wir hier alle mit einander ohne Opposition?«

»Aber ich gedenke mich gar nicht in Little Rock aufzuhalten,« sagte Fräulein von Seebald ausweichend.

»Es wird aber wohl Abend werden bis wir hinkommen,« meinte Charley -- »doch das können Sie
sich noch überlegen; hier haben Sie jedenfalls meine Adresse.«

»Und welchen Weg schlage ich von Little Rock ein?« frug die junge Dame, mit einer leicht dankenden
Verbeugung die Karte nehmend -- »der Platz liegt soviel ich weiß auf der anderen Seite des
Stromes -- .«

»Oakland grove? -- ja wohl, aber an der Straße -- prächtige Straße dorthin -- ein Bischen naß,
wenn's geregnet hat, aber sonst breit und famos durch den Wald ausgeschlagen.«

»Und wann geht die Post dorthin ab?« frug Fräulein von Seebald.

»Die Post?« -- sagte Charley, sie rasch und erstaunt dabei ansehend, setzte aber, sich besinnend,
hinzu: »die Briefpost meinen Sie? -- der Mailrider[3] geht die Woche zweimal nach Batesville
hinauf und kommt zweimal wieder.«

»Und die Fahrpost?«

»Fahrpost, hahaha« -- lachte Charley, »die Bären und Panther würden ungemein erstaunt sein,
wenn sie einmal eine Fahrpost zwischen sich durchrasseln hörten. Segne Ihre Seele, mein Fräulein,
dahinein geht keine Fahrpost. Nichts wie ein berittener Bote, und wenn Sie nach Oakland Grove
wollen, so müssen Sie entweder zu Fuß gehen oder reiten. Ihr Gepäck können Sie indessen zu
mir in's Haus stellen.«

»Das wäre ja schrecklich!« rief Fräulein von Seebald.

»Oh es steht dort ganz sicher,« sagte Charley.

»Nein ich meine den Weg zu Fuß oder zu Pferde zu machen; -- ich habe noch nie auf einem Pferd
gesessen.«

»Das ist ganz leicht,« sagte Charley, »der linke Fuß kommt in den Steigbügel und das rechte
Knie nehmen Sie, sehn Sie, so, -- über die Knuppe hinauf, die an dem Damensattel sitzt, dann
können Sie gar nicht herunter fallen, und hängen oben wie eine Klette.«

»Und wie weit ist der Platz von Little Rock?«

»Oakland Grove?«

»Nein, wo Graf Olnitzki wohnt?«

»Ja das weiß ich wahrhaftig nicht genau,« sagte Charley achselzuckend, »ich bin nach der Richtung
hin noch gar nicht gekommen; aber dahin müssen Sie sich doch einen Führer mit Pferden nehmen,
und Ihr Herr Gemahl -- Sie sind doch verheirathet, wenn ich fragen darf?«

Die Frage kam so plötzlich, daß Amalie von Seebald unwillkürlich darüber erröthete, aber lächelnd
antwortete:

»Nein; ich bin nicht verheirathet.«

»Aber Sie haben doch jedenfalls Begleitung,« sagte Charley.

»Ich bin ganz allein,« erwiederte die Dame.

»Ganz allein? -- und wollen ganz allein in den Wald hinein?«

»Und warum nicht?«

»Nu hören Sie, das nehmen Sie mir nicht übel,« sagte Charley, freundlich lächelnd, »das ist
denn nun doch wohl blos Ihr Spaß?«

»Aber weshalb um Gottes Willen?« frug Fräulein von Seebald wirklich beunruhigt über das ganze
Wesen des Mannes -- »was kann mir denn im Wald geschehn? Sind noch Indianer dort?«

»Indianer? -- nein; am Fluß lagern vielleicht welche, aber die stehn unter Aufsicht und sind
harmlos.«

»Oder wilde Thiere?«

»Nun ja, es giebt wohl Bären und Panther da, aber man hört doch selten davon daß sie Jemanden
angefallen haben.«

»Was sollte mich also sonst hindern?«

»Ih nun ja« sagte Herr Fischer -- »es ist wahr, es ginge schon, aber -- ich weiß doch nicht,
ich möchte nicht alleine und ohne Gewehr nach Oakland Grove und von da noch weiter in den Wald
hinein gehn, und ich bin doch nun schon zwölf Jahr in Arkansas. Überhaupt, es ist nirgends
besser wie in Little Rock; das ist ein capitaler Fleck und sollte mich gar nicht wundern, wenn
es einmal die erste Stadt in der Union würde. Nachher ist aber Charley Fischer am Platz, denn
ich habe eine ganze Parthie Lots gekauft und die müssen einmal einen heillosen Werth bekommen.«

»Aber es hat doch ungemein viel Romantisches, so allein durch den Wald zu gehn« sagte Fräulein
von Seebald.

»Romantisches, Du lieber Gott« erwiederte achselzuckend der kleine praktische Mann, »das kauf
ich nicht theuer, denn das bringt Nichts ein. Habe schon mehre Leute hier gekannt -- auch deutsche
junge nette Kerle, die ihre Kräfte hätten an was Vernünftiges wenden können, die thaten auch
eben weiter gar Nichts als im Wald mit der Büchse allein herum zu laufen, blos ein paar lumpiger
Hirsche und des Bischens Romantik wegen. Was ist nachher aus ihnen geworden? -- weiter hatten
sie Nichts auf dem Leib als ihr ledernes Jagdhemd und ihre Leggins, dabei Moccasins an den
Füßen und keinen Cent in der Tasche, ja nicht einmal eine Tasche an sich, einen Cent hinein
zu thun, wie vielleicht ihren Kugelbeutel, und nachher brachten sie mit Mühe und Noth Felle
genug zusammen um eben ihre Passage auf einem Dampfboot zu bezahlen, wieder fortzukommen. Der
Teufel soll eine solche Romantik holen -- ne da lob' ich mir Little Rock.«

»Und Sie kennen den Grafen Olnitzki nicht persönlich? -- waren nie dort in der Gegend?«

»Nein Madame -- mein Fräulein wollt' ich sagen, aber wissen Sie, mit dem Grafen hat es hier
auch nicht viel zu bedeuten.«

»Wie so, geht es ihm schlecht?« frug Amalie rasch und erschreckt.

»Wem? dem Olnitzki? ja ich weiß nicht -- nein ich meine nur mit dem Titel überhaupt. Wissen
Sie, hier in Amerika sind wir alle gleich -- alle freie Bürger, Einer soviel wie der andere,
und wenn ich mich zum Spaß Graf Charley Fischer nennen wollte, hätte auch Niemand etwas dawieder,
ich wäre eben Graf Charley Fischer, und wenn die Leute zu mir kämen und ein Glas Brandy trinken
wollten, würden sie mir wie jetzt auf die Schultern schlagen und sagen: 'nu Graf Fischer, altes
Haus, wie gehts, how do you thuts Euch?'«

»Ich glaube auch nicht daß Graf Olnitzki Anspruch auf eine höhere Stellung macht« sagte Fräulein
von Seebald.

»Ne, kann ich mir denken« sagte Charley freundlich, »würde ihm auch gar Nichts helfen; besonders
hier nicht in Arkansas. Wir haben hier übrigens eine ganze Menge Polen; da ist der Graf Doraski
am Red River und der Graf Potelsk -- Podelscyk -- na wie heißt er denn gleich, verwünschte
Namen tragen die Polen manchmal, und die Amerikaner haben ganz recht wenn sie meinen, man könnte
sie nur aussprechen wenn man dreimal nießte und dann ski sagte -- na es ist einerlei wie er
heißt. Sonderbar, von Polen kommen blos lauter Grafen hier her, denn wenn man einen Polen findet,
kann man sich auch fest darauf verlassen daß es ein heimlicher Graf ist; es muß ungeheuer viel
Grafen dort im Lande geben.«

»Wie sind aber nur die Verhältnisse der Ansiedler hier in der Nähe von Little Rock?« frug Fräulein
von Seebald, die es drängte etwas Näheres über die ihr am Herzen liegenden Menschen zu hören,
»kommen sie manchmal, an Sonntagen vielleicht, in die Stadt, zu Theatern oder Concerten? --
haben die Deutschen untereinander nicht Bälle oder andere Festlichkeiten, bei denen sie sich
zusammenfinden und vergnügt sind? das Waldleben denke ich mir wundervoll, herrlich, aber das
Schönste bedarf doch manchmal einer Abwechslung.«

»Bälle? -- ja, die haben wir manchmal hier unter den Deutschen« lachte Charley Fischer vergnügt
vor sich hin, vielleicht in der Erinnerung mancher dabei verlebter Stunden, »und amüsiren thun
sie sich dabei im Anfang und prügeln am Schluß, gerade wie bei uns zu Hause; aber wenn die
Farmer, besonders die, die so weit wegwohnen, dazu hereinkommen wollten, da hätten sie viel
zu thun. Die Männer ja, die reiten manchmal her, stehen[4] auch wohl ein paar Tage und verthun
was sie herein gebracht haben an Produkten, manchmal auch noch das mit, was sie das nächste
Mal bringen wollen, aber die Frauen bleiben zu Hause und hüten das und ihre Kinder, und haben
dabei alle Hände voll zu thun.«

»Aber die Nachbarn kommen dann unter einander wahrscheinlich sehr häufig zusammen.«

»Ja, wenn sie Nachbarn haben, die Nachbarschaft in Arkansas soll aber der Henker holen,« sagte
Charley -- »die nennen sich so und wenn sie zwanzig Meilen von einander sitzen.«

»Das ist ein Beweis für ihre Geselligkeit« lächelte Fräulein von Seebald.

»Ja schöne Geselligkeit, wenn Niemand dazwischen wohnt« meinte Charley -- »ne, da lob' ich
mir Little Rock; wenn mir da mein eigener Brandy nicht mehr schmeckt, gehe ich um die Ecke
herum zum Georg und trinke da anderen, und alle Wochen kommen ein paar Dampfboote den Strom
herauf oder herunter, die auch Neues bringen, und wo man doch etwas zu hören und zu sehn bekommt.
S'ist ein ganz famoses Leben in Little Rock.«

Fräulein von Seebald fühlte sich, obgleich ihr der fremde Deutsche gar nichts Direktes von
den Ihrigen sagen konnte, und diese jedenfalls in ganz andern Verhältnissen lebten wie er sie
hier schilderte, doch unangenehm berührt durch diese Beschreibung, sie wußte eigentlich selber
nicht recht weshalb. Es war ihr auch erwünscht daß die Unterhaltung in diesem Augenblick durch
die in der Cajüte geläutete Klingel, das Zeichen zum Mittagstisch, abgebrochen wurde, und sie
zog sich mit einer leichten dankenden Verbeugung gegen Herrn Fischer, die dieser mit einem
freundlichen Kopfnicken erwiederte, in die Ladies cabin zurück, dort den Nachmittag hindurch
ihren eignen Betrachtungen und Gedanken nachzuhängen.

Das Boot setzte indessen rasch und wacker seinen Weg fort; die Scenerie blieb dieselbe -- Wald
-- endloser Wald an beiden Seiten, der sich selbst bei kleinen einzeln zerstreuten Städten,
die sie trafen, bis dicht um diese her zu ziehen schien, als ob er wieder frisch aufgewachsen
sei, seit sie entstanden, und das Land zurück verlange, das sie ihm abgedrängt.

Am nächsten Tag, gegen Abend, erreichten sie Little Rock, und die breite, weit ausgehauene
Lichtung verrieth schon von weitem eine größere Ansiedlung, wie sie bis jetzt getroffen. Als
sie näher kamen erkannten sie große ansehnliche steinerne Gebäude, allerdings oft neben kleinen
modernen Holzhütten, und eine Dampffähre spielte über dem Strome nach dem andern Ufer hinüber.
Auch der Landungsplatz, gegen den sie jetzt aufliefen, bot, wenn auch nicht mit New-Orleans
zu vergleichen, doch das belebte Bild einer größeren, geschäftigen Stadt, die hier im Herzen
eines sonst noch ziemlich wilden Staates entstanden; Karrenführer von allen Farben drängten
sich herbei Güter und Passagiergut fortzuführen, sobald nur die Taue ausgeworfen und die Planken
übergeschoben wären, und eine Menge Ungeduldiger, wie auf allen Landungspunkten am ganzen Strom
hinab, warteten mit Sehnsucht auf den Augenblick, wo sie an Bord springen konnten, Neues und
Neuigkeiten in Empfang zu nehmen, oder gegen die mageren Stadt-Berichte einzutauschen.

Fräulein von Seebald befand sich aber jetzt wirklich in Verlegenheit, denn in der festen Überzeugung,
und gar nichts anderes für möglich haltend, als daß eine Post doch wenigstens die Woche ein
paar Mal nach jener Ansiedlung, auf der ihre Schwester wohnte, hinauf laufen müsse, hatte sie
ihr ganzes Gepäck, drei Koffer und mehre Hutschachteln mit noch ein paar kleinen Kisten, die
Geschenke für Schwester und Schwager enthielten, mit an Bord des Dampfers genommen. Wie sollte
sie die jetzt mit fortbringen, in den Wald hinein? und fort mußten sie, denn sie brauchte,
wie sie meinte, dort Alles nothwendig was sie enthielten.

Charley Fischer half ihr da übrigens, als die Landung nur erst überstanden und er alle seine
tausend Freunde begrüßt und mit ihnen, wie er's nannte, Hands geschäkt[5] hatte, aus der Noth,
denn er war erstlich nicht der Mann irgend Jemanden, aus dem er irgend einen Nutzen zu ziehen
hoffte, unbeachtet zu lassen, dann aber auch die gutmüthige Gefälligkeit gegen Damen selber,
und glaubte hier noch dazu das doppelte Interesse an einer Reisegefährtin nehmen zu müssen.
Kaum daher in die Stadt hinauf gekommen, sah er sich auch schon, alles Übrige indeß hintansetzend,
auf das Eifrigste nach einer möglichen Gelegenheit nach Oakland grove um, wozu die Landung
selber der beste Platz war, da dort fast alle Gastwirthe, oder doch Leute von ihnen, bei der
Ankunft eines Dampfers zusammen kamen. Zufällig war in der That ein Geschirr -- freilich nur
ein gewöhnlicher Leiterwagen von Rosemores (einer Farm, die eine kleine Strecke überhalb der
Oakland grove lag) in Little Rock, hatte Butter, Eier, geräucherte Hirschkeulen und andere
Produkte hereingebracht, und nahm Mehl, Kaffee, Zucker, Brandy etc. etc., kurz Provisionen
die dort nicht zu bekommen waren, wieder mit hinaus. Der Fuhrmann wollte am nächsten Morgen
mit der ersten Fähre über den Strom gehen und, da er nur halbe Ladung hatte mit Vergnügen gegen
eine mäßige Entschädigung die Sachen der Dame bis zu »Billy Jones clearing« mitnehmen, von
wo aus ein Fuß- oder Reitpfad nach Old Nitzkys range, wie der Mann den Namen des Grafen Olnitzki
mishandelte, hinüberlief. Wollte die Dame bis Billy Jones mit auf seinem Wagen fahren, so war
sie »perfectly welcome«, das heißt: er stand ihr mit Freuden zu Diensten, und durch ein oder
zwei Arme voll Maishülsen ließ sich auch schon zur Noth ein ziemlich bequemer Sitz herstellen.

Charley Fischer lief ungesäumt mit dieser »guten Nachricht« an Bord zurück, wo Fräulein von
Seebald eben in ziemlicher Ungewißheit war, ob sie die Karte des Herrn Charley Fischer benutzen,
oder ihr Gepäck in ein anderes Gasthaus sollte schaffen lassen, dessen riesige Firma sie schon
über die Straße herüberleuchten sah. Des kleinen gefälligen Mannes Erscheinen entschied dies
zu seinem Gunsten, die Koffer und Kisten wurden aufgeladen, und die junge Dame befand sich
bald darauf in einem kleinen kahlen unbehaglichen, nicht überreinlichen Gemach auf Pinestreet,
in dem sie jedoch bald von der freundlichen Wirthin selber aufgesucht und unterstützt wurde
ihre Toilette zur Abendtafel, die aus einem recht guten compakten Mahl mit Thee bestand, vorzubereiten.

Charley Fischer hätte nun gar zu gern diese Gelegenheit benutzt, aus seinem Gast alles nur
Mögliche über ihre Lebensverhältnisse und besonders den Zweck ihrer Reise heraus zu bekommen,
denn daß eine junge Dame eine solche Fahrt allein unternommen, hatte jedenfalls auch etwas
ganz Absonderliches zu bedeuten. Nun sagte ihm Fräulein von Seebald allerdings ganz einfach,
daß sie nur nach Arkansas gekommen wäre ihre, an den Grafen Olnitzki verheiratete Schwester
zu besuchen, aber das glaubte er ihr natürlich nicht, und suchte nun erst recht etwas Geheimnißvolles
unter dem Besuch. Je bereitwilliger und freigebiger er dabei mit seiner eigenen Lebensgeschichte
war, desto mehr verdroß es ihn natürlich, wenn Andere nicht Gleiches mit Gleichem vergelten
wollten. Fräulein von Seebald war aber ermüdet von der Reise sowohl, als sie sich auch angegriffen
von der Aufregung der letzten Tage, dem erhofften Wiedersehn entgegenharrend, fühlte, und suchte
deshalb zeitig ihr Lager. Charley Fischer versprach ihr übrigens sie wecken zu lassen, wo sie
das Frühstück bereit finden und immer noch zeitig genug zur ersten Fähre kommen sollte. Der
Fuhrmann hatte dabei zugesagt, bei seinem Hause, wo er überdies seinen gewöhnlichen Morgentrunk
nahm, vorzufahren, und eine Versäumniß war deshalb gar nicht möglich.

Der Morgen kam; die Sachen wurden vor das Haus geschafft, die beiden kleinen Kisten besonders
mit wieder und wieder empfohlener Vorsicht, da sie zerbrechliche Sachen enthielten, Fräulein
von Seebald hatte ihre Reisetoilette wie ihr Frühstück beendet, ihre nicht übermäßige Rechnung
bezahlt, ein Glas Brandy und Zucker, das ihr ihr freundlicher Wirth auf das hartnäckigste gegen
die rauhe Morgenluft aufzudringen suchte, wieder und wieder verweigert, der Wagen kam, die
Sachen wurden aufgeladen, und Charley Fischer ließ es sich nicht nehmen Fräulein von Seebald
seinen Arm zu reichen und sie zur Fähre hinunter zu begleiten.

Allerdings hätten die beiden Figuren nach unseren deutschen Begriffen vielleicht ein wenig
wunderlich zusammen ausgesehen, und Fräulein von Seebald selber fühlte sich auch so unbehaglich
als möglich in der Begleitung, die sie nicht gut verweigern konnte. Die Dame nämlich war ganz
modern, ja sogar modisch angezogen, mit einem hellen Kleid von roher Seide, und feinem Strohhut,
und einer dunkelrothen seidenen Schärpe um, während Charley dagegen in einem etwas sehr kurzen
und auch nicht übermäßig reinen leinenen Röckchen prangte, unter dem ein paar ebenfalls etwas
kurze gestreifte wollene Hosen hervorsahen. Er trug dabei Schuh und gelbwollene Strümpfe oder
vielmehr Socken, die nicht oben blieben wie er erklärte, er mochte dagegen thun was er wollte,
und der alte Strohhut deckte noch immer seinen Scheitel, wie auf dem Schiff; nur ein reines
gelb und roth gestreiftes Hemd hatte er heute Morgen angezogen, und ein saftblaues seidenes
Tuch darum geknüpft. In Amerika fällt etwas derartiges aber nicht auf; man sieht sogar, selbst
in den größten Städten, die Damen sehr häufig an dem Arm eines Herrn, der in kurzer weißleinener
Jacke geht, in Sammet und Seide nebenher rauschen; das Kleid macht dort nicht den Mann, sondern
der Mann das Kleid.

Nichts destoweniger und trotz der frühen Morgenstunde war Fräulein von Seebald fest davon überzeugt,
daß die Augen sämmtlicher Einwohner von Little Rock, an deren Fenstern sie vorüber gingen,
in Spott und Neugierde auf sie geheftet wären, und dankte ihrem Gott, als sie das Fähr- oder
Ferryboot endlich erreichten, wo sich Herr Charley Fischer auf das Angelegentlichste von ihr
verabschiedete, wie sie auch ersuchte, ihn ihrer Frau Schwester, wenn auch unbekannter Weise,
freundlichst zu empfehlen.

Die kleine Fähre dampfte über den ziemlich breiten Strom, auf dem noch der leichte Morgennebel
in dünnen, hie und da von einem blitzenden Sonnenstrahl getheilten Schwaden lag, und auch den
gegenüberliegenden Uferrand bedeckte. Nur eine Reihe niederer, hellangestrichener, viereckiger
Holzhäuser wurden da sichtbar, die mit riesigen Schilden bedeckt, und wenn das möglich gewesen
wäre, verunstaltet, den oberen Rand der steilen Uferbank krönten, und wieder ihrerseits von
den hohen majestätischen Wipfeln riesiger Baumwollenholzbäume überragt wurden. Diese kleine
Stadt hier, die dem wachsenden Little Rock ihren Ursprung verdankte, bestand fast einzig und
allein aus Schenkständen -- sogenannten »groceries und provision stores,« in denen, neben allen
möglichen Lebensbedürfnissen, die spirituösen Getränke den Hauptbestandtheil bildeten; aber
sie sah neu und häßlich aus, wie eine Schachtel frisch ausgepackter Nürnberger Spielwaaren
in eine Reihe gestellt, über die der darüber wohnende Urwald den Kopf schüttelte, und seufzend
dabei den Krebsschaden erkannte, der sich weiter und weiter in seine Seite fraß.

Fräulein von Seebald, von den Leuten an Bord neugierig betrachtet, die eine einzelne und dabei
so elegant gekleidete fremde Dame nicht so oft und früh zwischen sich sahen, hüllte sich übrigens,
ohne mit irgend Jemand zu verkehren, fester in ihren Shawl -- die Morgenluft wehte frisch und
kühl über den Strom -- und schaute unverwandt nach dem andern Ufer hinüber, dem sie rasch entgegenstrebten.

Ha, was war das? -- unten am Strand -- dicht unter der hohen steilen, wohl sechzehn Fuß schroff
emporsteigenden Lehmbank, und bis jetzt von dem tief streichenden Nebel verdeckt, der sich,
wie sie dem Lande näher kamen, theilte, oder doch durchsichtiger wurde, breitete sich eine
Scene vor den erstaunten Blicken der jungen Dame aus, wie sie ihre kühnste, romantische Phantasie
nur im Stande gewesen wäre herauf zu beschwören.

»Indianer!« rief sie fast unwillkürlich laut aus, denn das ganze Ufer dort war bedeckt, belebt
von einem wilden Schwarm brauner, halbnackter Gestalten, die theils unter niederen ledernen
Zelten, theils nur an kleinen Feuern campirt haben mußten. Pferde wieherten und galopirten
am Ufer hin, Kinder sprangen und jauchzten in und neben dem Wasser, an dem sie badeten und
spielten, Frauen kochten oder trugen Holz herbei, das andere oben von der Uferbank herunter
warfen, und die Männer saßen theils still und theilnahmlos an den Feuern, ihre Pfeife rauchend,
oder standen am Ufer, die Ankunft des Dampfers zu erwarten.

»Leben hier noch Indianer?« frug Fräulein von Seebald erstaunt einen der neben ihr stehenden
Leute, der auf dem das Deck umschließende Lattengitter lehnte, und ebenfalls nach den Eingeborenen
hinüber schaute.

»Nein, Madame!« sagte der Mann, ohne seine Stellung zu verändern, »Gott sei Dank, daß wir die
Rothfelle los sind; würden uns weiter Nichts als Teufels-Eier in die Nester legen. Hole sie
alle mit einander der Böse.«

»Aber was thuen diese hier?«

»Die da? -- die wandern aus -- das sind Seminolen, die Onkel Sam[6] nach dem Territorium schickt,
sich dort mit ihren Kameraden, den Creeks und Cherokesen, den Chocktaws und Kickapuhs und wie
sie alle heißen, so gut zu vertragen wie sie eben können -- oder noch besser, sich einander
die Hälse abzuschneiden -- das Gescheuteste, was sie auf der Gottes Welt thun könnten.«

»Sie lieben die Indianer nicht.«

»Ich? -- nein, da ist der Himmel mein Zeuge -- habe auch eben keine Ursache dazu, und weniger
Lust -- wenn ich etwas wüßte, die ganze Race mit einem Schlag von der Erde zu vertilgen, ich
thät's.«

Der Mann richtete sich dabei aus seiner Stellung auf und ging langsam an die andere Seite des
Decks, als ob er die rothen Männer nicht einmal anschauen wollte, so lange er's verhindern
konnte. Er sah dabei so finster und erbittert aus, daß Fräulein von Seebald froh war, seiner
unheimlichen Gesellschaft bald enthoben zu sein.

Das Boot legte indessen an seinen gewöhnlichen Landungsplatze, einem dort befestigten riesigen
flachgedeckten Boote, auf das Geschirre und Pferde leicht hinaus oder an Bord gebracht werden
konnten, an, und die Indianer, besonders die Kinder, halb scheu, halb neugierig den Platz umdrängend,
sammelten sich dort, die fremden weißen Männer und Frauen aussteigen zu sehen. Die Kinder gingen
fast sämmtlich nackt, die Erwachsenen aber trugen ein Tuch um die Hüften, und meist ein ledernes
oder kattunenes Jagdhemd, die Haare dabei in einen Büschel gebunden, Einzelne mit Zierrathen,
zwei mit einer Adlerfeder darin. Nur die Frauen hielten sich schüchtern zurück bei ihren Lagerfeuern,
und schauten kaum um nach dem rasch den Dampf auspuffenden Boot, oder den weißen Leuten --
sie hatten davon genug gesehen, mehr als ihnen wohl lieb war, und waren von ihnen aus der Heimath
vertrieben und einem fremden unbekannten, kalten Lande zugeführt -- wie konnten sie sich da
an den verhaßten Wesen freuen. Auch die Männer schauten still und finster drein, und wo sie
Einer der Weißen anredete, drehten sie sich mürrisch ab von ihnen und schritten ihrem Lager
wieder zu.

Es waren edle, kräftige Gestalten unter ihnen, Manche mit schweren, kaum geheilten Wunden auf
der breiten braunen Brust, und wacker schlugen sich auch diese Krieger in ihrem Vaterland,
jeden Fußbreit Boden den weißen Eindringlingen mit Tomahawk und Büchse streitig machend; ja
noch Jahre lang würden die Bleichgesichter, die sie oft mit blutigen Köpfen heimgeschickt und
in deren Lager selbst sie so manche Nacht den Schlachtschrei getragen und die nackte Brust
keck und todtesmuthig den Bayonetten entgegenwarfen, ihre Truppen vergebens gegen sie geführt
haben, hätten sie dem Verrath so gut begegnen können wie der blanken Waffe. Aber ihr Häuptling
fiel -- der wackere Osceola, von den Amerikanern gegen Krieg und Menschenrecht verrätherisch
gefangen genommen, wo er dem Wort des weißen Mann's vertraut, starb elend im Gefängniß -- andere
Häuptlinge wurden übergekauft, und das Banner der Staaten fügte einen blutigen Stern zu seinen
weißen.

»Nun Madame, wenn Sie jetzt aufsteigen wollen,« unterbrach da der Wagenführer, der sein Geschirr
glücklich von Bord und über das Flatboot weg auf festen Grund und Boden gebracht hatte, die
Betrachtungen seiner Reisegefährtin -- »die Pferde sind ausgeruht und können's schon ziehen,
und hier hinauf geht sich's doch schlecht für so zarte Füße.«

Fräulein von Seebald wäre gern noch länger hier geblieben, das Leben und Treiben der Indianer
mehr zu beobachten und sich vielleicht gar in ein Gespräch mit ihnen einzulassen; gebrochen
Englisch wenigstens sollten doch Viele von ihnen sprechen. Aber allein ging das auch nicht
an, und dann schien auch der Wagenführer, der noch einen weiten Weg vor sich hatte, keine große
Lust zu haben länger zu warten. Sie mußte sich deshalb wirklich nicht allein entschließen,
den Platz zu verlassen, der ihr zum ersten Mal in ihrem Leben eine Scene ächt wilder Romantik
bot, sondern auch auf höchst unromantische Weise, und noch dazu im Beisein einer Masse fremder
Menschen, die gewiß dabei ihren Spott über sie hatten, auf einen ganz gewöhnlichen Rüstwagen
hinaufklettern, und sich dort in raschelnden Maishülsen, zu denen ihr ganzer Anzug auch nicht
im mindesten paßte, vergraben. Es kostete ihr der Entschluß in der That eine Überwindung; aber
trotz ihrem oft übertriebenen Hang zur Schwärmerei hatte Amalie von Seebald, wie sie auch schon
durch ihre ganze Reise bewiesen, doch viel Charakterstärke, die, mit dem Abenteuerlichen ihrer
Situation, sie bald bewog sich über alles Andere hinwegzusetzen.

Der Amerikaner brachte indessen, wie überhaupt keine Nation aufmerksamer gegen Damen sein kann
als diese, aus der nächsten grocery einen Stuhl heraus, daß sie bequemer auf den Wagen kommen
konnte; lachend und verschämt nahm dabei die Dame ihre Kleider zusammen, stieg auf den Stuhl
und schwang sich, von der breiten Hand des Wagenführers dabei unterstützt, auf das Rad und
von da in den Wagen, ein junger Bursche trug den benutzten Stuhl in die grocery zurück, der
Amerikaner klatschte mit der Peitsche, die Pferde zogen an, und neben hergehend, bis sie die
obere Bank erreicht hatten, fuhr das ziemlich schwerfällige Geschirr, von den kräftigen Thieren
gezogen, verhältnißmäßig rasch den steilen Weg, der auf das obere Ufer führte, hinan. Die Indianer
stießen dabei einen gellenden Schrei aus, die Kinder jubelten, die Hunde bellten und der Wagen
rasselte, während der Mann selber im Fahren aufsprang und sich neben die Dame in die Maishülsen
setzte, den etwas holperigen ausgefahrenen Weg rasch entlang.

Das kleine Nest von Wirthshäusern ließen sie dabei gleich zurück, Lichtungen am Weg zeigten
aber noch junge Farmen; sie fuhren eine Strecke lang zwischen Fenzen hin, die erst kürzlich
urbar gemachtes Land umschlossen -- auch diese hörten endlich auf; hie und da lagen noch dicht
am Weg gefällte und zu Fenzstangen zerspaltete Stämme, dort waren junge Bäume zu Feuerholz
abgeschlagen, und jetzt zog sich die, wohl breit ausgehauene, aber sonst sehr verwilderte und
nur allein durch die Axt hergestellte Straße, durch den finsteren dichten Urwald hin, der sie
in all seiner großartigen Majestät umfing.

So beengt und unbehaglich sich übrigens Fräulein von Seebald noch bei dem ersten Besteigen
des Wagens, und so lange sie die vielen fremden Menschen um sich her wußte, gefühlt hatte,
so wohl, so frei wurde ihr es jetzt. Das Herz ging ihr auf, und wie die letzten Fenzen hinter
ihr verschwunden waren, wie jene mächtigen riesigen Bäume, die gerade zu ihrer gewaltigsten
Höhe in diesen Niederungen aufsteigen, ihre Stämme wie gigantische Säulen um sie her emporreckten,
und die prachtvollen Wipfel schüttelten und mit ihnen rauschten und flüsterten, als ob der
Wald Leben gewonnen hätte; als sie die wunderlich geflochtenen und verschlungenen Lianen in
weiten Festons den Weg überhängen, und von den höchsten Ästen der Bäume niederschaukeln sah,
und ihre Phantasie dabei diese dunklen Waldesschatten mit all dem Wild und Raubzeug des weiten
Landes dicht belebte, da wußte sie sich vor Glück und Seligkeit kaum zu fassen; die Thränen
traten ihr in die Augen, und sie hätte laut aufjubeln mögen vor Lust und Wonne.

Ihr Ziel war jetzt erreicht, wonach sie Jahre lang gestrebt und sich gesehnt; derselbe Wald
umfing sie schon, der ihrer Schwester eine Heimath, ein Paradies geschaffen, und nur ein Herz
fehlte ihr jetzt, mit dem sie ihre Seligkeit theilen, dem sie das Alles zujauchzen konnte,
was ihre Brust in diesem Augenblick erfüllte und erhob.

Mit dem Mann an ihrer Seite, der trocken und gleichgültig auf seinem Platz saß und nur manchmal,
wenn der Weg eine kurze Strecke glatt fortging, die Pferde zu rascherem Lauf antrieb, ließ
sich aber freilich nicht reden; auch war sie des Englischen kaum mächtig genug, gerade den
Gefühlen Worte zu geben, die es sie trieb und drängte auszusprechen. So fuhren sie eine Zeitlang
schweigend mit einander hin, wobei der Weg indeß, je weiter sie in das Land hinein kamen, schlechter
und sumpfiger wurde, und die ganze Aufmerksamkeit des Wagenführers erforderte. Der großartige,
wirklich herrliche Wald dieser Niederungen blieb dabei unverändert, unverkümmert, aber die
Bewohner und Besitzer desselben, die Mosquitos, meldeten sich ebenfalls, und wenn sie auch
gerade nicht häufig waren und durch die Bewegung des Fahrens schon abgehalten wurden, ließen
sie sich doch, wenn der Wagen manchmal auf einen Augenblick hielt und der Fuhrmann absteigen
mußte, irgend einen niedergebrochenen Ast aus dem Weg zu räumen, oder die Thiere um eine stehengebliebene
Wurzel herumzuführen, hören und fühlen, während die zarte Haut der jungen Dame leicht unter
dem scharfen Stich der kleinen scharfsäftigen Thiere anschwoll.

Dadurch wurde übrigens ihr Geist auch wieder in etwas mehr dem Irdischen zugewandt und Fräulein
von Seebald begann den Wagenführer nach ihrem Weg, der Länge desselben, den verschiedenen Ansiedlungen
oder »Plantagen« (wie sie es nannte, was er aber im Anfang nicht verstand) zu fragen.

Der Bursche war ein einfach schlichtes »Kind des Waldes«, wie Fräulein von Seebald bald genug
fand; er wußte auch in der That nicht viel mehr, als was im Bereich seines Waldes und der Landung
von Little Rock lag. Allerdings kannte er den Weg genau, jeden Stumpf und Stamm, jede »Clearing«,
jedes »improvement« wie die allerersten Niederlassungen genannt werden; war dabei im Stande
genau anzugeben, wie viel jeder »Nachbar« den Tag über »Fenzriegel« spalten könne, wie viel
Hirsche Johnny Bligh in der letzten »season« erlegt, und wie viel coons[7] sie in ihrem letzten
crop (Erndte) im Maisfelde mit den Hunden gefangen oder geschossen hätten. Auch die Pferde
und Rinder der Nachbarn kannte er persönlich, wußte jeden Flecken an ihnen, jeden Brand anzugeben,
zeigte ihr auch den Platz, als sie daran vorbeifuhren, wo im vorigen Jahr der Panther ein junges
Füllen erwürgt und beinah auch noch gefressen hätte, wäre er nicht glücklicher Weise (freilich
zu spät es vor dem Erwürgen zu bewahren) dazu gekommen, und ging dann speciell in seiner Unterhaltung
auf die deutschen Einwanderer über, von denen, wie er meinte, ein »heap« die letzten Jahre
herüber gekommen sein müßten, denn am cashriver hätte er zwei gesehen, und nach Little Rock
wäre eine ganze Familie gekommen, der Mann, die Frau und drei oder vier Kinder. In Little Rock
wären überhaupt eine Masse Deutscher, es wimmelte ordentlich davon -- er allein kannte sechs
oder sieben, und Charley Fischer sei der fidelste von Allen, und »a monstrous smart hand too!«
-- ungeheuer schlau und pfiffig -- und hätte ihm neulich einmal (vor drei Jahren) einen ganz
faulen Western Reserve-Käse aufgehangen -- was er ihm aber nicht besonders übel zu nehmen,
sondern sich eher darüber zu freuen schien, daß er das fertig gebracht.

Nur von dem »Grafen Olnitzki« wußte er wenig oder gar Nichts zu erzählen; seine »old lady«[8]
kannte er gar nicht, hatte sie nie gesehn und glaubte auch nicht, daß sie viel aus der range
(eigentlich Weideplatz, aber auch von Ansiedlungen gebraucht) herauskäme. Old Nitzky wie er
ihn unverdrossen nannte, sollte übrigens a powerful hand (sehr geschickt) mit der Büchse sein,
und viele Hirsche und auch schon einige Bären geschossen haben. Jetzt war er lange nicht »in
die Ansiedlungen« gekommen, aber er konnte sich noch recht gut auf ihn besinnen, denn er war
ein großer starker Mann und trug »das ganze Gesicht voller Haare.«

Wenn aber der Führer ihr auch keine nähern Nachrichten über die geben konnte, deren Schicksal
ihr so sehr am Herzen lag, und die es sie so glücklich machte, nach so langer Trennung wieder
zu sehen, so war er doch in so mancher anderen Art praktisch und unendlich gutmüthig. Er brach
ihr einen Sassafrasbusch ab, sich damit der dann und wann zu ihnen kommenden Mosquitos zu erwehren,
und hielt einige Male besonders an, ihr einen Hut voll saftiger, zuckersüßer Persimonen, die
dort in Masse wuchsen, zu suchen und zu bringen, oder wilde Weintrauben zu pflücken, die von
manchen Bäumen in schweren blauen Massen niederhingen. Auch die Muscadinebeeren, vor deren
häufigen Genuß er sie des kalten Fiebers wegen warnte, mußte sie kosten, und die lange, fast
widerlich süße Papaofrucht. Wie sie dann weiter in den Wald hinein und von den dem Fluß zunächst
liegenden Ansiedlungen abkamen, zeigte er der Fremden hie und da die rasch erspähte Gestalt
eines flüchtigen Hirsches, der stutzte, als er das Knarren der Räder hörte, und den schönen
Kopf mit dem wunderlich gebogenen Geweih zurückwerfend flüchtig über die Büsche hinweg in das
Dickicht setzte; oder das häßliche aber komische Opossum, das Amerikanische Beutelthier, das
eigentlich, nach Australien gehörig, nur aus Versehn hier von der Natur geschaffen scheint,
wie es scheu über den Weg lief, oder rasch an niederhängenden Weinreben emporklomm, einer vermutheten
Gefahr zu entgehen. Manchmal hielt er sogar an, um ihr auf der Straße selber Bären-, Wolf-
und Pantherfährten zu zeigen, die sie hier auf ihren nächtlichen Wanderungen in den weichen
Boden eingedrückt, und that überhaupt Alles was in seinen Kräften stand, der jungen Dame den
langen, etwas monotonen Waldpfad so viel als möglich zu verkürzen.

So zogen sie den ganzen langen Weg dahin; die Straße war breit ausgehauen, auf einer wie auf
der andern Stelle, zeigte aber nur wenig Gleise, mehr Hufspuren und fast noch mehr die Fährten
wilder Thiere. Dann und wann passirten sie eine große Ansiedlung, und gegen Mittag hielten
sie sogar an einem Ort, deren drei oder vier Blockhütten den stolzen Namen einer Stadt beanspruchten.
Die Leute dort, ein einziger Farmer mit seinem Bruder, der einen kleinen Laden hielt, waren
aber nicht stolz auf diese Bevorzugung vor den Nachbar clearings, bestellten ihr Land noch
selber und machten neues urbar, nicht etwa Häuser darauf zu bauen, sondern Mais hineinzupflanzen.

Dort wurde ein frugales Mittagmahl eingenommen, da fast sämmtliche Farmer in den westlichen
Wäldern, wenigstens Alle die an einer Haupt- oder countystraße wohnen, darauf eingerichtet
sind Fremde zu beherbergen und zu speisen. Wirths- und Gasthäuser giebt es dort nur sehr wenige;
baar Geld haben die Leute auch sehr wenig in ihrem gegenseitigen Verkehr, da wird dann das
Fremdebewirthen gewissermaßen zu einer Erwerbsquelle, der sie sich um so lieber widmen, als
sie wenig mehr Auslagen dabei haben, wie ein paar Betten mit Matratzen und wollenen Decken
herzustellen. Die alte westliche Gastfreundschaft, wie sie in früheren Zeiten Sitte war, geht
dabei freilich verloren; eine Mahlzeit kostet einen Viertel Dollar, ein Pferd zu beherbergen
von einem Viertel bis halben Dollar, je nach der Gegend, das Bett für den Gast einen »Bit«
bis ein Viertel Dollar, oder Nachtlager mit Abendbrod und Frühstück für einen Reiter gewöhnlich
einen Dollar. Daß sie Jemanden umsonst beherbergen könnten fällt ihnen nicht ein; hat aber
ein armer Teufel wirklich kein Geld, und sagt er ihnen das gleich von vorn herein, ehe er etwas
verzehrt und genossen hat, so wird ihm selten ein Amerikaner alles das versagen, was er ihm
sonst gegen Zahlung nur gegeben hätte.

Im Wald selbst, das heißt ab von der Straße, wohin kein ausgehauener, von Geschäftsreisenden
betretener Weg führt, und wohin sich nur der Jäger dann und wann verliert, ist das ganz etwas
anderes. Der Wanderer theilt da Tisch und Bett mit seinem Wirth und am Morgen, fragte er wirklich
was er dafür schuldig sei, lautet die Antwort: »das Wiederkommen, Fremder, für das was Ihr
gehabt, war't Ihr willkommen; lieber Gott, es war wenig genug, was wir Euch bieten konnten,«
setzt die Frau auch wohl hinzu.

So wenig neugierig die Leute auch gewöhnlich dabei sind, was der Reisende treibt, woher er
kommt, wohin er geht, wenn sie ihn auch manchmal im Laufe des Gesprächs danach fragen, so erstaunt
waren hier die Waldbewohner, eine »lady« im wahren Sinne des Worts in seidenem Kleid und Hut
mit Handschuhen an den Händen und Ringen an den Fingern, mit einem Schleier vor, und anderen
»fixin's« wie sie's nannten, allein im Wald zu sehn, und wenn sie es auch nicht wagten, die
Dame selbst nach alle dem zu fragen, was sie gern von ihr wissen mochten, und was ihnen fast
das Herz abdrückte vor Neugierde, so stahlen sie sich doch einzeln hinaus, wo Billy Jones's
Mann die Pferde versorgte, von diesem herauszubekommen was die fremde Dame vermocht haben konnte,
eine so abenteuerliche Fahrt allein zu unternehmen.

Billy Jones's Mann wußte aber auch nicht mehr, als daß die Dame mit einem Dampfer nach Little
Rock gekommen sei -- das verstand sich ohnedieß von selbst -- und nach Old Nitzkis Farm irgendwo
im Busch drin, Nord-Ost von der Oakland grove, hinüber wollte; es müßte wohl eine Verwandte
von Old Nitzki oder seiner Frau sein.

Die Damen hätten sich übrigens die Mühe ersparen können, denn Fräulein von Seebald kam ihnen
bei Tisch auf halbem Wege entgegen, erzählte ihnen, daß sie ihre Schwester aufsuchen wolle,
die sie in zehn Jahren nicht gesehen, und die hier, unfern von Oakland Grove an den Grafen
Olnitzki verheirathet sei, und frug jetzt selber, ob keine der Frauen sie vielleicht kürzlich
gesehen habe, und wie es ihr gehe.

Niemand kannte sie -- ein Mann wohnte allerdings dort oben im Wald, der so hieß, er war auch
verheirathet, aber noch nie hierher zu ihnen gekommen, hatte wenigstens nie an ihrem Hause
angehalten. Es sollte übrigens vortreffliches Land sein, wo er wohnte -- nur ein wenig sumpfig. --

»Und wie weit war es noch bis dorthin?«

»Ih nun, nicht mehr so weit; in ganz gerader Richtung hätte es kaum vielleicht mehr als zwölf
Englische Meilen sein können, aber es führte, eines dazwischen liegenden Sumpfes wegen, kein
Weg direkt dorthin, nur die Jäger kamen manchmal dahinein; es war ausgezeichneter Jagdgrund.
Wer sonst hinüber wollte, mußte über Rosemores Farm; von da führte ein ziemlich betretener
Pfad hinüber nach der Richtung, wie der alte Mann, dem das Haus hier gehörte, meinte, und er
glaubte auch gehört zu haben, daß ein Pole da drüben ein »improvement« habe.«

Fräulein von Seebald begriff gar nicht daß Graf Olnitzki, der doch von seiner Farm aus einen
lebhaften Verkehr mit Little Rock, der Hauptstadt, unterhalten mußte, hier so wenig gekannt
sei; oder gab es vielleicht einen andern Punkt im Innern, wohin er seine Produkte absetzte?

»Ih nun ja es sei möglich,« lautete die Antwort, »daß es ihm bequemer oder ebenso bequem nach
Batesville am Whiteriver wäre, wo hinauf auch kleine Dampfer liefen.«

So mußte es auch sein; wahrscheinlich verkehrte er mit Batesville, jedenfalls auch eine bedeutende
Stadt, wenn sie Dampfbootverbindung hatte. Viel Zeit zu weiteren Erkundigungen blieb ihr aber
auch nicht mehr, denn »Billy Jones's« Mann hatte wieder eingespannt, Rosemores Platz noch vor
Dunkelwerden zu erreichen; Fräulein von Seebald erfragte und zahlte deshalb ihre Zeche, und
wenige Minuten später rasselte der Wagen wieder, jetzt auf etwas besserem Wege, durch den Wald
weiter und weiter nach Norden hinauf, seinem Bestimmungsorte zu.

»Dort liegt Oakland grove!« sagte der Fuhrmann da plötzlich, als sie einen kleinen sandigen
Hügel hinaufgefahren waren, und in der Ferne durch den Wald ein paar helle Fenzen herüberschimmern
sahen.

»Haben wir von hier noch weit bis zu der Stadt?«

»Stadt? -- was für eine Stadt?«

»Oakland grove.«

»Ist keine Stadt; unsere Farm und der Wald hier heißt so.«

»Und wo liegt die nächste Stadt?«

»Das ist Batesville; aber noch ein hübsch Stückchen Weg bis man dahin kommt.«

Bald darauf erblickten sie in der Ferne, an einer langen, ziemlich gut gehaltenen Fenz hinfahrend,
zwei durch eine offene Verandah mit einander verbundene, aus gut beschlagenen Balken errichtete
Blockhütten, deren ganzes Aussehn wie Umgebung einen gewissen Wohlstand verrieth. Eine Menge
kleiner, dicht daran errichteter Gebäude dienten zu Ställen, Maisscheuern und Futterböden,
und Hühner und Gänse um das Haus herum, wie eine Meute kleffender wohlgenährter Hunde gaben
dem Platze etwas Lebendiges, Wohnliches, hier mitten in dem stillen Wald.

Dasselbe Behäbige bot auch das Innere des Hauses, und als Fräulein von Seebald, noch in der
Thür, von einer würdigen Matrone, deren ganzes Äußers schon einen unendlich wohlthätigen Eindruck
auf sie machte, nach kurzen einführenden Worten des Fuhrmanns, begrüßt wurde, und im Hause
selbst noch zwei reizende junge Mädchen fand, die zwar sehr einfach in selbst gewebte Stoffe,
aber nichts destoweniger höchst geschmackvoll gekleidet waren, und als diese auch alles Mögliche
thaten es der Fremden bei sich recht wohnlich und bequem zu machen, fühlte sie sich zum ersten
Male wieder frei von jenem drückenden Gefühl, das ihr den ganzen Nachmittag, sie wußte sich
eigentlich selber keine Rechenschaft zu geben weshalb, auf dem Herzen gelegen. Die Häuser,
die sie bis jetzt hier überall getroffen, hatten gar so ärmlich und dürftig ausgesehen, die
Menschen so kränklich und das Nothwendigste selbst entbehrend, was man doch zu einem wenigstens
menschlichen Leben bedurfte. Hier war das anders, und der kleine Platz wirklich nicht allein
praktisch, sondern auch mit Geschmack angelegt, mit schattigen Bäumen und Sitzen vor der Thür,
und, was sie bis jetzt noch bei allen übrigen Blockhütten schmerzlich vermißt, einem kleinen
Gärtchen dicht daneben. Also das war doch möglich -- die Wildniß bedingte nicht ein fast Indianisches
Leben, die Leute konnten es sich, wenn sie den Trieb und die Lust dazu hatten, wohnlich und
bequem machen, und mehr noch durfte sie das jetzt bei Olnitzkis erwarten, die sogar das Bedürfniß
dazu vom alten Vaterland mit herüber gebracht.

Auch das Innere des Hauses war weit verschieden von dem der letzten Farm, wo sie Mittag gegessen.
Statt der zerbrochenen Rohrstühle und umgedrehten Fässer, die dort als Sitze dienen mußten,
fand sie hier ordentliche Meublen; sogar einen Secretair und ein kleines dicht besetztes Bücherbret.
Große reinlich überzogene und mit bunten Decken und jetzt aufgeschlagenem Mosquitos-Netz versehene
Betten füllten den hinteren Raum aus, große eiserne Holzstützen mit blankgescheuerten Messingknöpfen
lagen im Kamin, neben dem, ebenfalls von Messing, Schaufel und Zange hingen; Fenster mit reinlichen
Gardinen daran waren sogar in die mächtigen Stämme, welche die Wände bildeten, eingeschnitten,
und der bald darauf mit dem weißesten Linnen bedeckte Tisch zeigte eine Menge von delikaten
Speisen.

Der ganze Platz, mit dem freundlichen Benehmen seiner Bewohnerinnen, die ordentlich herzlich
gegen sie wurden als sie erst erfuhren weshalb und wie weit sie hierher gekommen, heimelte
sie an; das war, wenn auch mit sehr bescheidenen Ansprüchen, eine Waldwohnung, wie sie sich
solche früher wohl gedacht und ausgemalt -- hier in der stillen Einsamkeit des Forst's, unter
dem leisen Rauschen der Waldwipfel, von keinen äußeren Stürmen getroffen und berührt, lebte
ein einfach glückliches Volk -- glücklich in seiner Ruhe und Freiheit, und der Traum einer
solchen Existenz, von kalten egoistischen Menschen im alten Vaterlande oft verlacht und verspottet,
war endlich Wahrheit geworden und lag in Wirklichkeit hier um sie her. Mit dem seligen Gefühl
wuchs aber auch die Sehnsucht nach der Schwester, und sie konnte den Morgen schon kaum erwarten,
der ihr wieder auf ihren Weg leuchten sollte, in die Arme der Geliebten zu eilen.

Auch die Entfernung war nicht mehr so groß; nur noch zehn englische Meilen etwa von hier --
ein flüchtiges Pferd hätte solche Strecke in einer Stunde durchlaufen können, lag Olnitzkis
Farm (das Wort Plantage hatte sie endlich fallen lassen) oder Olnitzkis »improvement« wie es
die Leute auch hier nannten; wenn sie bei Zeiten aufbrachen, konnten sie den Platz recht gut
um Mittag erreichen und dann. -- Wie ihr das Herz so ungeduldig -- so freudig und doch auch
wieder so ängstlich pochte; lieber Gott, zehn Jahre sind eine lange Zeit -- zehn Jahre hatte
sie die Schwester nicht gesehen, in den letzten Jahren sogar nicht einmal etwas von ihr gehört,
wie manches Schmerzliche ihr dabei mitzutheilen aus der Heimath, die jene, ein Kind noch fast
und von dem Glück der ersten Liebe wie berauscht, verlassen. Die Mutter war vor zwei Jahren
gestorben, und wenn auch Sidonie die Trauerbotschaft bekommen, blieb das erste Begegnen der
Geschwister nach dem Verlust doch immer schmerzlich, und mußte ja die Freude des Wiedersehens
trüben. Aber fort mit solch traurigen Gedanken jetzt, wo sie so viel des Freudigen auch dabei
brachte -- ihr Bruder war von seinem Hofe ehrenvoll ausgezeichnet und angestellt worden, ihre
jüngste Schwester die Braut eines geliebten Mannes, ihr Vater noch immer rüstig und gesund,
stand seinen Berufsgeschäften wie jemals vor, nur mit dem einen Verlangen, sein Kind, sein
liebes Kind, das er damals so ungern von sich gelassen, noch einmal wieder zu sehen. Wie hatte
er sich in jener Zeit gesträubt seine Einwilligung zu einem Bündniß zu geben, das er allein
der tollen Schwärmerei des Augenblicks zugeschrieben, und in das er nur endlich willigte, sein
Kind durch eine Weigerung nicht noch vielleicht unglücklicher zu machen, als es, wie er fürchtete,
durch die Verbindung werden würde. Jetzt lag die Zeit in weiter Ferne hinter ihnen. Sidonie
war glücklich geworden, wie alle ihre Briefe ja bezeugten, und wenn sich auch die Schwärmerei
der ersten Jugendliebe in ein ruhigeres und stilleres Gleis die Bahn geöffnet, so hatte sie
doch auch mit keiner Zeile ja erwähnt, daß sie sich fortsehne aus dem neuen, selbst gewählten
Leben, daß sie bereue den Schritt gethan zu haben, der sie aus den Armen ihrer Familie, der
sie aus dem Vaterlande riß.

Viel Unglück hatte sie trotzdem gehabt -- der älteste Knabe war ihr im vierten Jahr gestorben,
und in dem letzten Brief, den sie zu Haus geschrieben -- schon zwei Jahr her, schien ihr auch
das jüngste Kind, ein Mädchen, schwer erkrankt. Aber seit dem, und nach dem Tod der Mutter,
hatte kein Brief von ihr die Heimath mehr erreicht, und nur ein einziges Mal war mündlich Nachricht
von ihnen durch einen Fremden hinübergedrungen, der den Grafen Olnitzki zufällig in Little
Rock gesprochen, und von diesem erfahren hatte, daß sich die Frau vollkommen wohl befinde und
in ihrem, allerdings etwas einsamen Aufenthalt von Herzen glücklich fühle.

Wunderbarer Weise behaupteten aber auch Rosemores nicht im Stande zu sein ihr genügende oder
nähere Auskunft über die, doch nur kurze Strecke von ihnen entfernt wohnenden Leute zu geben.
Olnitzki allerdings kam manchmal herüber zu ihnen, ja hatte sogar früher schon einige Mal in
ihrem Hause übernachtet, die Frau dagegen sich noch nie bei ihnen blicken lassen.

»Aber sie hatte doch andere Nachbarn in ihrer Nähe?«

Allerdings, Jack Owen wohnte kaum tausend Schritt von ihrem Hause entfernt an der bearlick
ridge, und Sam Houston, ein anderer Farmer hatte sich, etwa eine Meile oberhalb des »postoak
hollow« niedergelassen. -- Beide waren verheirathet, und verkehrten gewiß mit einander, und
besonders Jack Owens junge Frau war ein liebes braves Weibchen. Wunderbarer Weise wußten diese
»Nachbarn« nicht einmal ob Olnitzkis Kinder hatten, und wie viel -- ein oder zwei waren ihnen
gestorben, aber auch das nur als Gerücht zu ihnen gedrungen, denn dort hinein führte kein bestimmter
Weg, zu ihnen heraus kamen die Leute auch nicht, so bildete sich denn jeder seinen Wirkungskreis
in der eigenen Umgebung, den Nachbar entbehrend und sich wenig um ihn kümmernd.

Aber was bedurfte Amalie von Seebald auch jetzt noch weitläufiger Berichte, wo sie sich ja
morgen schon -- in wenigen Stunden -- selber von Allem mit eigenen Augen überzeugen konnte.
Nur wie sie hinüber kommen sollte beunruhigte sie noch; die Frauen vertrösteten sie aber auf
die Ankunft der Männer, die jedenfalls zum Abendbrod daheim sein und schon Mittel und Wege
finden würden sie mit ihrem Gepäck hinüber zu schaffen. Lieber Gott, das sei nicht mehr als
ihre Schuldigkeit, dafür zu sorgen daß eine einzelne Frau, die so vertrauungsvoll hier herüber
zu ihnen gekommen war, auch nicht ohne Hülfe und Beistand gelassen würde, und Billy Jones,
der Schwiegersohn des alten Rosemore, oder Mr. Rosemore selber fänden da schon Rath.

Hundegebell und Pferdegestampfe kündigte die Erwarteten, die irgendwo im Walde gewesen waren
nach ein paar ausgebliebenen Kühen zu sehn, auch schon vor Dunkelwerden an, und drei Reiter
hielten gleich darauf vor Rosemores Thür, sprangen aus den Sätteln, die sie mit dem Zaum den
Thieren abnahmen, ihre weitere Versorgung einem herbeispringenden Negerknaben überlassend,
und betraten bald darauf die innere Fenz, zum Hause kommend.

»Das trifft sich glücklich!« rief da Sarah, Mr. Rosemores jüngste Tochter, die in die Thür
getreten war den Vater zu begrüßen, »da ist Mr. Owen von bearlick ridge selber, mit Vater und
Bill; der weiß Rath und geht gewiß morgen früh ebenfalls nach seinem Haus zurück.«

»Halloh Miß Sarah,« lachte der also bezeichnete back-woodsman, der die Worte verstanden hatte,
und mit seinem Sattel über dem linken Arm, seine Büchse in der Rechten, zum Hause heran kam,
»haben Sie mich erwartet?«

»Ich nicht, Mr. Owen,« lachte das junge Mädchen, »aber eine fremde lady, die hier im Hause
sitzt, und vor Sehnsucht nach Ihnen schon fast vergangen ist.«

»Alle Wetter,« rief der Jäger, seinen Sattel rasch unter den Zwischenbau der beiden Häuser
legend und die lange Büchse daneben lehnend -- »eine fremde lady? das wäre der Teufel.«

»Nun der Teufel gerade nicht Mr. Owen,« sagte die Matrone, mit einem leisen Vorwurf in dem
Ton, mit dem sie das Wort wiederholte.

»Bitte tausend Mal um Entschuldigung Missis Rosemore,« sagte der Mann, leicht erröthend, indem
er ihr die Hand entgegenstreckte -- »es fuhr mir nur so heraus; Ihr wißt ja schon, ich mein'
es nicht so bös.«

Es war eine kräftige, männliche Gestalt, der Mann, in die gewöhnliche Tracht der Hinterwäldler,
in ein ledernes Jagdhemd mit eben solchen Leggins gekleidet; an den Füßen trug er Moccasins
von demselben Stoff, auf dem Kopf aber einen alten abgetragenen, arg mißhandelten Filz, und
an der rechten Seite seine Kugeltasche, während an der Linken in dem breiten Ledergürtel, das
lange Amerikanische Bowie- oder Jagdmesser stak. Das Haar war gelockt, sein Auge blau und der
Ausdruck seines Gesichts entschieden ehrlich und gerade aus, nur um den Mund und die selbst
fein geschnittenen Lippen lag ein etwas harter Zug, der aber ebensogut Muth und Entschlossenheit
deuten konnte, und den westlichen Amerikanern, die im Wald erzogen und allen seinen Beschwerden
und Gefahren von Kindheit an preisgegeben sind, besonders eigen ist.

Jack Owen war mit einem Wort ein prächtiges Urbild jener kräftigen, stählernen Menschenrace,
die den westlichen Urwald der Union erst als Jäger durchziehn, und dann mit ihren keck bis
weit über die Grenzen der Civilisation vorgeschobenen »improvements« besiedeln, dem Indianer
und Bären ihre Heimath abtrotzen, und nur mit Büchse und Axt bewehrt, im Schatten der dichten
Wildniß eine Heimath schaffen. Diese Race bildet den Übergang von der Rothhaut zum weißen Mann,
und wie der Wolfshund, der halb dem Wolfgeschlecht noch angehörig ist, keinen ärgeren Feind
kennt als gerade den Wolf, so haßt der Pionier nichts ärger auf der Welt als den, in dessen
Fußstapfen er doch hier getreten, den rothen Sohn der Wälder.

Als diese Männer, die mit dem freien, natürlichen Leben um sich her, auch eben solche Sitten
angenommen haben, und sich, von Anderen dasselbe verlangend und glaubend, ebenso geben wie
sie sind, das Zimmer betreten hatten, gingen sie auf die fremde Dame zu, boten ihr zum Willkommen
freundlich die Hand, und dann ihre Sitze am Feuer einnehmend, an dem sie ihre Moccasins auszogen,
und zum Trocknen aufhingen, war ihre erste Sorge den Frauen Bericht über die entlaufenen oder
ausgebliebenen Kühe, die wie es schien wieder eingefangen waren, abzustatten. Das Gespräch
drehte sich jetzt ausschließlich um Kühe, Rinder und Schweine, bis zum Abendbrod, welches die
beiden Töchter der alten Mrs. Rosemore indeß bereitet hatten, und alle Theile der range, oder
des Weidegrundes, wo sich noch ein oder das andere Stück verhalten, wurden durchgenommen. Die
Frauen selber interessirten sich dabei so viel dafür wie die Männer, und Fräulein von Seebald,
die dabei als stille Zuhörerin mit am Kamin saß, war wirklich erstaunt so viel Ortskenntniß
bei ihnen zu finden, mit der sie die nach Meilen entfernten Stellen im Wald bezeichneten, und
ihre Richtung dabei nicht etwa bei bestimmten Wegen, sondern nach den Himmelsgegenden und kleineren
sie durchströmenden Wassercoursen bezeichneten.

Mit dem Abendbrod, bei dem sich Alle um die im Zimmer zusammengerückten Tische sammelten, nahm
aber auch das Gespräch eine andere Wendung; Jack Owen wurde der Fremden als der nächste Nachbar
ihrer Schwester und jenes »Mr. Olnitzki« bezeichnet, und dann selber aufgefordert einen Rath
zu geben, wie die junge Deutsche am Besten und Leichtesten mit ihrem Gepäck hinüber kommen könne.

Jack Owen schien übrigens die letzte Frage ganz zu überhören, denn wie er erfuhr daß die Fremde
eine Schwester der »Missis Olnitzki« und über das Weltmeer nur einzig und allein herübergekommen
sei sie zu besuchen, sah er sie mit den klaren treuherzigen Augen eine ganze Weile ernst und
sinnend an, und fing dann auf einmal wieder, ohne ein Wort darauf zu äußern, von vorn an zuzulangen,
als ob er bis dahin ganz vergessen habe zu essen.

»Und können Sie mir nicht etwas Näheres über die Schwester sagen?« bat Amalie, »ich habe schon
so oft und oft gefragt, und wie verschollen schien sie dort im Wald zu wohnen; Niemand konnte
mir Rede stehn, Niemand erinnerte sich in der That sie je gesehn zu haben.«

»Lieber Gott,« sagte der Jäger, ohne sein Essen auch nur auf einen Augenblick zu unterbrechen,
»unsere Frauen kommen Alle wenig fort; manchmal zu einer Betversammlung oder irgend einem Nachbarfest
beim Klötzerollen oder Decken-Steppen, und da die Nachbarn so dünn gesäet sind bei uns, fällt
selbst das nicht häufig vor.«

»Aber Sie kennen sie doch?«

»Ich? -- oh gewiß -- wohne keine halbe Meile davon.«

»Und es geht ihr gut? -- «

»Das kalte Fieber hat sie neulich einmal ein klein wenig abgeschüttelt, hatte aber nicht viel
zu sagen, und ist bald vorüber gegangen.«

»Und ihr Kind? hat sich das arme kleine Mädchen erholt?«

»Das Mädchen?« -- wiederholte der Mann, zum ersten Mal zu ihr aufschauend -- »der Knabe, meinen
Sie.«

»Hat Sidonie einen Knaben?« rief Amalie überrascht.

»Hm,« meinte der Jäger, sich ein neues Stück Wildpret auf den Teller nehmend, »seit wann haben
Sie denn eigentlich keine Nachricht von ihr gehabt?« --

»Seit über zwei Jahren.«

»Lieber Gott,« sagte die alte Mrs. Rosemore.

»Dann freilich,« brummte der Jäger halb laut vor sich hin -- »seit der Zeit ist das Mädchen
gestorben und vor einigen Monaten ein Knabe geboren worden, und das Kind allerdings ist jetzt
schwer krank.«

»Das Mädchen todt -- du großer Gott -- die arme, arme Sidonie.«

»Das Herz wird ihr wohl zu voll und schwer gewesen sein in der Zeit Briefe zu schreiben,« sagte
die Matrone bedauernd, »ja aussprechen und ausweinen mag man sich dann wohl gern, aber zum
Schreiben zwingt man die Hand da nicht.«

»Aber wie bekommt die Fremde die vielen Sachen hinüber Mr. Owens?« fiel Sarah hier ein, Amalie
zu zerstreuen, daß sie sich nicht dem traurigen Gedanken zu sehr hingebe -- »es wird schwer
sein das Alles zu Pferde zu transportiren.«

»Ist's denn so viel?« frug Jack Owen.

»Ei die beiden Kisten hier, dann jene Koffer dort, und diese Schachteln und Reisesäcke.«

»Hm, das allerdings -- packt sich auch verd -- ungemein schlecht auf ein Pferd; aber das ist
das wenigste -- sind es Sachen für Mrs. Olnitzki bestimmt?«

»Zum großen Theil; wie auch mein eigenes Gepäck.«

»Sehr gut, dann schaffen wir auch Rath,« sagte der Jäger gutmüthig -- »solltet Ihr nicht mit
Euerem kleinen Wagen über die greenbriar ridge hinüberkommen können, Rosemore? nachher geht's
glatt und leicht durch den offenen Wald, dicht an der Bayo hin.«

»Über die greenbriar ridge mit dem Wagen, Mann,« sagte aber der Alte, dabei mit dem Kopfe schüttelnd,
»wo denkt Ihr hin; da müßten wir erst eine ordentliche Straße durch brushy hollow aushauen,
und blieben nachher noch immer im Sumpf an der andern Seite stecken. Nein nicht in acht Tagen
brächten wir das fertig, aber mit den Thieren an der overcup flat hin geht es ganz gut; die
Kisten und Koffer sind eben nicht übermäßig schwer, und lassen sich recht gut auf einen Packsattel
laden. Freilich muß man nachher tüchtig im Wald herumlaviren mit den Thieren, freie Bahn durch
die Bäume durchzufinden, aber es geht doch, und ich getraue mich sie in fünf bis sechs Stunden
hinüber zu führen.«

»Aber Euer Falbe wird das nicht tragen wollen.«

»Bah, ich habe gerade Widdersons beide Maulthiere in meiner Fenz, die er von Santa Fé mitgebracht
hat und nach Batesville hinaufnehmen will, die mögen ihr Futter abverdienen.«

»Das wäre vortrefflich!« rief Jack Owen, »wann wird aber die Dame nach Olnitzkis zu aufbrechen
wollen?«

»Oh so bald nur irgend möglich« -- rief Fräulein von Seebald -- »ich ginge die Nacht hindurch,
die Schwester nur eine Stunde früher zu sehen, zu begrüßen.«

»Das möchte uns durch den Wald doch wohl schwer werden,« lachte der Jäger gutmüthig, »aber
morgen mit Tagesgrauen steh' ich zu Diensten, und bin gern bereit Sie hinüberzuführen; ich
gehe doch zu Haus.«

»Aber nicht vor dem Frühstück,« fiel ihnen hier Mrs. Rosemore in die Rede, »mit leerem Magen
verläßt Niemand mein Haus, wenn ich's verhindern kann, und die Mädchen werden schon früh auf
sein, daß es nicht zu lange dauert.«

Amalie von Seebald fügte sich gern dem freundlichen Wunsch, noch dazu da sie ihren Führer nicht
auch vor dem Frühstück fortziehen mochte, und die Männer besahen sich jetzt das Gepäck, und
trafen ihre Eintheilung mit den Packen, die auf die beiden Maulthiere vertheilt werden sollten,
wonach dann Jack Owen selber noch einmal mit seinem Pferd zurückkommen, und den Rest nachholen
wollte. Die Maulthiere sollte Bill Jones selber mit seinem Knecht hinüber bringen, Jack Owen
aber wollte rascher mit der Lady voraus nach Olnitzkis improvement gehn.

Der Morgen kam, und mit klopfendem Herzen hatte Amalie ihre Vorbereitungen zu dem Marsch getroffen,
als Jack Owen, nach beendigtem Frühstück, einen Damensattel auf sein Pferd geschnallt, vor
der Thür erschien, und die Lady einlud sein Thier zu besteigen, während er selber zu Fuß voran
ging. Die junge Dame gestand jetzt freilich mit Erröthen, daß sie noch nie auf einem Pferd
gesessen, der Einwand wurde aber nicht beachtet; Jack Owens Ponny war anerkannt das frömmste
Thier in der range, ließ vor und neben sich schießen, wie der Reiter gerade Lust hatte, und
ging seinen festen sicheren Schritt ruhig fort, fast wie ein Maulthier. Die Mädchen halfen
ihr dabei lachend in den Sattel, ordneten ihre Kleider, gaben ihr eine kleine Gerte in die
Hand, das Thier vorwärts zu treiben, und Jack Owen, mit der langen Büchse auf der Schulter,
von fünf mächtigen Rüden umbellt, schritt ihr voran, in den dunklen Wald hinein.

Capitel 2.

Die Gräfin Olnitzka.

Im Anfang hatte Amalie von Seebald genug mit ihrem Pferd und dem neuen Sitz zu thun, auf dem
sie sich noch nicht sicher fühlte, und deshalb auch nicht wohl befinden konnte; das Ungewohnte
der Bewegung dabei, und das öftere Anstreifen an die überhängenden Büsche nahmen ihre ganze
Aufmerksamkeit in Anspruch, und ließen sie sich ängstlich dabei an den Knopf des Sattels anhalten,
nicht herunterzufallen, wie sie immer noch fürchtete. Das gutmüthige Thier, das Jack Owen auf
seinen Jagden schon so abgerichtet hatte ihm wie ein Hund zu folgen, ging aber einen so ruhigen
sicheren Schritt, und kümmerte sich so gar nicht um die wild und fröhlich es umbellenden Hunde,
nur auf den Weg und die darüber hinliegenden Wurzeln und Stämme achtend, daß sie sich bald
daran gewöhnte, und nach kaum halbstündigem Ritt schon fast die bis dahin gefühlte Angst vergaß.

Jack Owen ging dabei meist vor ihr, oft neben ihr her, die Büchse auf der linken Schulter,
über deren Kolben die linke Hand herunter hing, die Hunde hinter sich, die jetzt, im wirklichen
Walde drin, keinen Lärm mehr machen durften, etwa irgendwo stehendes Wild nicht zu verscheuchen,
und sein Blick schweifte dabei ruhig und forschend über alle offene Stellen die sie passirten,
haftete oft auf einem, vom Herbst gefärbten Busch, ob sich nicht doch in den gerötheten Blättern
die schlanke Gestalt eines Hirsches berge, und suchte dann wieder in dem weichen Boden des
Pfads die frisch eingedrückten Fährten des Rothwildes oder Raubzeuges, die herüber und hinüber
gewechselt waren.

So hatten sie schweigend einen großen Theil des Wegs zurückgelegt, und Amalie sah schon in
jedem helleren Waldesfleck der vor ihnen lag, die so heiß ersehnte Lichtung von ihres Schwagers
Farm; aber ein Dickicht wechselte nur mit dem anderen, der Weg, der bis dahin ziemlich breit
in den Wald hinein gereicht hatte, wurde zum engen, kaum mehr begangenen Pfad, und noch immer
zeigten sich nicht jene Spuren der Civilisation, die unzertrennlich von einer größeren Ansiedlung
sind, und wie der dünne Rauch über einer Stadt, die Nähe des schaffenden Treibens thätiger
Menschen verrathen. Kein Fuhrwerk hatte diesem Boden hier je seine Räder eingedrückt, keine
Axt noch die mächtigen Stämme berührt, und selbst die wenigen Pferdespuren im Pfad waren von
Hirsch- und Pantherfährten fast unkenntlich gemacht, und doch näherten sie sich mehr und mehr
der Farm des Grafen, doch konnte nur kurze Strecke Waldes mehr, sie von dort trennen. Nur eins
war da noch möglich, daß sein ganzer Verkehr mit jener nördlich von ihm gelegenen Stadt bestand,
die ihm doch wohl näher liegen mußte als Little Rock, ja vielleicht gar durch einen Strom die
Verbindung erleichterte; aber das Herz des armen Mädchens füllte sich dennoch, so sehr sie
auch dagegen ankämpfen wollte, mit einer unbestimmten Furcht, und wenn sie der auch keinen
Namen zu geben wußte, drängte es sie doch zuletzt, von ihrem wortkargen Führer das unheimliche
Gefühl verscheucht zu sehn.

»Es ist so einsam hier und still,« brach sie das Schweigen endlich, »und doch können wir nicht
mehr so weit von jener Farm entfernt sein, der dieser Weg zuführen soll.«

»In einer Stunde kann man's von hier aus, wenigstens in dieser Jahreszeit gehn,« sagte der
Mann, »aber im Winter ist's weiter, denn die Gräben sind dann mit Wasser gefüllt, und man muß
Umwege machen ihrem Schlamme auszuweichen.«

»Daß sich Olnitzki so tief im Walde angesiedelt hat,« sagte die Deutsche, fast mehr zu sich
selbst als zu dem Führer redend.

»Ja, s' ist etwas einsam hier, für eine Frau wenigstens,« lautete die Antwort, »aber der Mann
fühlt sich desto wohler unter den Bäumen, und mir ist, wenn ich's aufrichtig gestehen soll,
nichts fataler auf der Welt, als wenn ich an eine Fenz komme -- meine eigene ausgenommen.«

»Wie es Sidonie nur ausgehalten hat.«

»Ist das der Name Euerer Schwester?« frug der Jäger, mit etwas leiserer Stimme, und sein Blick
glitt über die Gestalt der Fremden flüchtig aber doch forschend hin.

»Ja -- kennt Ihr ihn nicht, als nächster Nachbar?« sagte Amalie rasch und etwas bestürzt.

»Es ist Sitte bei uns, die Frauen nur nach dem Namen ihres Mannes zu nennen,« erwiederte der
Jäger, »selbst unsere eigenen; ich kann ihn aber trotzdem doch wohl einmal gehört haben, denn
ich kam früher öfter mit Olnitzki zusammen.«

»Und jetzt nicht mehr?« --

»Oh doch ja, dann und wann wenigstens,« sagte der Mann ausweichend; »er ist gerade ebenso wie
wir Anderen -- eben nicht umgänglicher Natur, und hält seine Büchse und Hunde für die beste
Gesellschaft auf der Welt.«

»Aber die arme Frau -- sie verkehrt doch wenigstens mit ihren Nachbarn?« frug Amalie.

»Sie? -- o ja -- ja wohl« -- sagte der Jäger -- »im letzten Winter war sie zweimal bei uns
hüben, und meine Alte auch dort, und wie ihr vor zwei Jahren das Kind krank wurde und dann
starb, ist wenigstens eine von den benachbarten Frauen fortwährend und abwechselnd bei ihr
gewesen -- sie wurde auch damals selber krank und mußte doch eine Pflege haben.«

»Lieber Gott, im letzten Winter,« seufzte Amalie still und kaum hörbar vor sich hin, und der
Wald schien ihr ordentlich unheimlich dazu zu rauschen, in seiner öden Einsamkeit. Sie fürchtete
auch von dem Augenblick an wirklich eine weitere Frage zu thun, bis ihr Führer selber wieder
das Schweigen brach.

»Ihr habt die Schwester seit langer Zeit nicht gesehn?«

»Seit zehn Jahren nicht.«

»Eine lange Zeit, und wir werden alt dabei.«

»Sidonie war noch so jung wie sie die Heimath verließ.«

»Aus glücklichen, ruhigen Verhältnissen vielleicht heraus« sagte der Jäger, und sein Blick
schweifte dabei wieder über den engen Waldeshorizont, der ihm da frei lag, nach einem Wilde
auszuspähn.

»Aus den glücklichsten,« sagte die Schwester, seufzend der Zeit gedenkend, »lieber Gott, sie
hatte Alles was das Herz begehrt, begehren kann; in Überfluß und Reichthum erzogen, wurde sie
von den Ältern auf Händen getragen, und die glänzenste Zukunft hätte ihrer im alten Vaterland
gelacht.«

»Hm,« sagte der Jäger, seine Büchse etwas weiter zurück über die Schulter werfend, und den
Tabackssaft seines Priemchens gegen die nächste Eiche spritzend -- »hm -- und Mr. Olnitzki
hatte auch viel Geld?«

»Der Graf Olnitzki? -- nein,« sagte Amalie, »aus Polen flüchtend, wo sein Volk besiegt und
zerstreut worden, waren ihm von dem Russischen Czaaren die Güter confiscirt, war ihm selbst
die Rückkehr in sein Vaterland abgeschnitten worden, und jenen unglücklichen Tapferen blieb
damals nichts übrig, als in der neuen Welt auch eine neue Heimath zu suchen und zu gründen.«

»Aber wie bekam er da so geschwind die reiche Frau?« frug der praktische Amerikaner, halb ungläubig
dazu den Kopf schüttelnd.

»Ich weiß nicht ob Sie sich jener Zeit noch erinnern,« sagte, tief aufseufzend wieder Amalie,
»weiß auch nicht ob Sie in Amerika damals unsere Gefühle getheilt; aber in Deutschland war
es fast, als ob ein neuer lebendiger Geist über das ganze Volk gekommen, und die träumenden
Nationen aus ihrem Schlafe aufgerüttelt habe. Ein Schrei für Polen ging durch Deutschlands
Gauen, nicht bei den Regierungen zwar, die es mit dem Nordischen Koloß nicht verderben wollten,
wohl aber bei den Völkern. Doch statt das Schwert aufzugreifen für den bedrohten, geknechteten
Nachbarstaat, begnügten sich die Männer Sammlungen zu veranstalten, den Verwundeten und Beraubten
Hülfe zu bringen, die Frauen zupften Charpie und sandten Leinwand und Bandagen in die Lazarethe,
und als die letzte Schlacht geschlagen, als die ungeheueren Russischen Heere das kleine Reich
mit ihren Massen überschwemmten, als Polen zertreten, vernichtet unter den stampfenden Rossen
seiner Feinde lag, und die Wenigen seiner tapferen Krieger, die sich noch bis zur Grenze durchgeschlagen,
fremden Boden Hülfe suchend betreten mußten, da war es Deutschland besonders, das ihnen seine
Arme öffnete, das sie in seine Familien, an seinen Heerd nahm, die Kranken und Verwundeten
pflegte und kräftigte, die Armen unterstützte, die Besiegten aufrichtete, mit Trost und Hoffnung
und eigener That. Feste, Bälle und Concerte wurden gegeben, Summen zusammen zu bekommen und
den Flüchtigen Reisegeld nach Amerika zu verschaffen, und Frauen und Mädchen besonders wetteiferten
darin ihre Sympathieen für die zertretene Nationalität der Unglücklichen zu zeigen. Wir trugen
in den Schleifen und Zierrathen unseres Costümes nur die Polnischen Farben, Polnische Flaggen
wehten in den erleuchteten Festesräumen, und viele, viele von uns gaben was sie an Schmuck
und goldenen Zierrathen besaßen willig her, die Spende für die tapferen Krieger zu erhöhn.«

»Hm, hm, hm, hm,« sagte der Jäger, der mit dem Kopf heftig dabei schüttelnd, rascher neben
dem Pferde herging.

»Auch in unsere Familie,« fuhr Amalie fort, »hatten wir einen jungen edlen Polen aufgenommen,
der unsere Schwelle, von Fieberfrost geschüttelt, mit einer Menge ungeheilten Wunden, mit zerrissener
Uniform, dem Untergang schon nahe, betrat, und kaum ein Lager für sich eingerichtet bekommen,
als ein hitziges Fieber sein Leben bedrohte, und ihn für Monate an den Rand des Grabes brachte.
Sidonie und ich pflegten ihn in der Zeit wie Schwestern; Sidonie besonders wich kaum mehr von
seinem Bett, und wir hatten die Freude den Unglücklichen nach langen Monden dem Leben, der
Gesundheit zurückgegeben zu sehn. Vollkommen endlich wieder hergestellt, und mit Allem reichlich
versehn was er zu einer so weiten Reise brauchte, wollten meine Ältern dann den Fremden entlassen
-- aber es war zu spät; Sidoniens Herz hing an dem fremdem Mann und konnte -- wollte ihn nicht
lassen. Vater und Mutter baten und beschworen sie -- umsonst, der Pole durfte nicht länger
auf deutschem Boden weilen, unsere deutschen Regierungen fürchteten das Misvergnügen des Czaaren
zu erregen, und mit der warmen Frühlingsluft die über die Berge zog, und unsere Ströme vom
Eis befreite -- mit dem ersten Schiff, das den aufgethauten Strom befuhr -- verließ Sidonie
als Olnitzkis Gattin das väterliche Haus.«

Amalie schwieg, und Jack Owen ging wieder eine ganze Zeitlang lautlos, aber recht schwer aufathmend
neben dem Pferde her -- endlich sagte er leise:

»Aber Olnitzki hatte Vermögen wie er Amerika betrat.«

»Mein Vater ist wohlhabend, und wollte die Tochter nicht der Ungewißheit einer selbst zu erkämpfenden
Existenz preis geben.«

Jack Owen blieb stehen und sah die Fremde überrascht und ungewiß an -- er hatte augenscheinlich
nicht recht verstanden was sie mit den Worten meinte.

»Olnitzki hat also sein Geld nicht mit von Polen herüber gebracht?« frug er endlich.

»So reich er dort gewesen sein mochte,« sagte Amalie, »der Krieg verschlang Alles, und jene
edlen Herzen warfen nicht allein ihr Leben, nein Alles was sie auf Erden ihr eigen nannten
in die Schaale, das Vaterland zu retten.«

»Hm, hm, hm, hm, hm!« sagte der Jäger wieder, und schritt rascher vorwärts, als ob er die versäumten
Minuten einholen müsse; aber er erwiederte nichts weiter, schien sogar jedes fernere Gespräch
vermeiden zu wollen, und beschäftigte sich ausschließlich mit dem Weg, der hier auch in der
That noch eher wilder und verworrener wurde, und seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm,
der Fremden nur einiger Maßen Bahn zu brechen. Amalie aber fühlte sich beunruhigt durch das
ihr auffällige Benehmen des Führers, trieb ihr Pferd, jetzt schon vollkommen an den Ritt gewöhnt,
und dreist gemacht durch den sanften Schritt des Thieres, zu etwas schärferem Schritt mit der
Gerte an, und sagte halb schüchtern, halb entschlossen jeder weiteren Ungewißheit ein Ende
zu machen:

»Wie geht es meiner Schwester -- ist sie glücklich, und lebt sie so wie wir es in Deutschland
erwartet haben daß sie leben würde und sollte?« --

»Pst!« sagte ihr Führer aber als einzige Antwort, und bei der rasch doch vorsichtig abwärts
gedrehten rechten Hand, blieb das gelehrige, aufmerksame Thier wie in den Boden gewurzelt stehn,
regte sich nicht mit dem Kopf, und schüttelte weder Schweif noch Mähne. Der Jäger aber, mit
der Hand langsam, keine rasche auffällige Bewegung zu machen, nach vorne deutend, zeigte der
Fremden, die dem ausgestreckten Finger mit den Augen folgte, die schlanke prächtige Gestalt
eines stattlichen Hirsches, der aus einem dichten Gebüsch herausgetreten war und sich, keine
Gefahr ahnend, über eine kleine Waldblöße langsam hinüber äßte.

Vorsichtig nahm der Jäger die Mütze vom Kopf, ließ sie geräuschlos auf den Boden gleiten, und
eine Bewegung seiner Hand, mit einem Blick den die klugen Thiere wohl verstanden, gebot den
Hunden den Platz zu wahren bis er wiederkehre. Nur Einer von ihnen, Deik, ein alter, von Narben
zerrissener Bursche mit ganz kurz abgeschlagenem Schwanz und eben solchen Ohren, zugestutzt,
als ob sein Herr eben nicht mehr von ihm hätte haben wollen als unumgänglich nöthig war, wußte
sich von dem Befehl ausgenommen, und als der Jäger jetzt, sich nieder duckend und den Schutz
eines kleinen Busches benützend, rasch aber lautlos durch das feuchte gelbe, den Boden bedeckende
Laub hinglitt, folgte er ihm dicht auf den Fersen, haltend, wenn jener stehen blieb, und vorsichtig
ausschreitend wenn es der Jäger für rechtzeitig hielt weiter vorzuschleichen.

Amalie selbst vergaß aber in dem neuen Eindruck der Jagd, der jetzt den Wald mit einem eigenen,
kaum geahnten Zauber füllte für den Moment wenigstens, alles Andere. Das edle, sich so sicher
fühlende Wild; die in das Gras gedrückten klugen Hunde; die lebendige ausdrucksvolle Gestalt
des Jägers mit dem schleichenden Thier an seinen Fersen; das Pferd selbst auf dem sie saß,
das wie ängstlich den klugen Kopf nach dem leisen Rascheln ihres Kleides wandte; das Rauschen
der mächtigen Wipfel dazu, durch das weit, weit herüber, der gellende Schrei eines Falken tönte
-- sie preßte fast unwillkürlich ihre rechte Hand auf's Herz, so laut kam ihr jetzt dessen
Klopfen vor, und während sie in ängstlicher Sorge um das Leben des wunderschönen Thieres bangte,
das so frei und glücklich dort durch den Wald schritt, mochte sie selbst kaum athmen, dem Bedrohten
nicht die Nähe des Feindes zu verrathen.

Jack Owen aber war in diesem Augenblick nur noch einzig und allein Jäger; an seine Schutzbefohlene
kaum denkend die er jedoch auch sicher auf dem Thiere wußte, glitt er, jetzt den Stamm einer
Eiche oder eines Sassafrasbaumes benützend, jetzt einen Busch oder umgestürzten Baumstamm als
Schutz gebrauchend, zugleich aber auch nicht ganz direkt auf das Wild zu, sondern etwas seitab
schleichend, damit durch irgend ein vielleicht unvorsichtig gemachtes Geräusch die Aufmerksamkeit
des scheuen Wildes nicht etwa auf das im Wege haltende Pferd gelenkt würde, rasch und geräuschlos
über den Boden hin, bis in vielleicht noch hundert Schritt von seiner Beute. Da knickte ein
trockner unter dem Laub versteckt gelegener Zweig, und ob sich der Moccasin über ihm zusammenzog,
und Jäger wie Hund instinktartig zusammensanken wo sie standen, war der schwache Laut doch
hinübergedrungen zu dem Hirsch, der gerade selber mit Äsen aufgehört hatte, und hinüberhorchte
nach dem Schrei des Falken. Die Thiere der Wildniß haben eine Sprache untereinander, die der
Mensch nicht versteht -- eine Stimme zu warnen und zu rufen, zu locken und zu verscheuchen,
und sie achten darauf, wenn selbst ein feindliches Geschlecht die Warnung gäbe.

Einmal aufmerksam geworden, wußte Jack Owen aber auch recht gut, daß sich das scheue Thier
nicht wieder beruhigen würde, weitere Annäherung zu gestatten, so also rasch die Büchse hebend,
die er in der Bewegung spannte, suchte das Auge den tödtlichen Fleck, der Finger zuckte, scharf
schmetterte der Schlag durch den Wald, und wie sich der Hirsch hob und zusammenbrach, und wieder
empor und mit wilden Sätzen in das Dickicht hineinschnellte, fuhren die Rüden, die sich nicht
länger halten ließen, von dem Platze auf, an dem sie gekauert, und folgten heulend und kleffend
der flüchtigen Beute. Jack Owen aber wischte indessen vollkommen ruhig seine Büchse mit dem,
an den Ladestock geschraubten Krätzer aus, lud sie wieder, und sie dann auf die Schulter werfend,
kehrte er zu seinem geduldig haltenden Pferd zurück, seine Mütze aufzuheben, und das Thier
mit sich zu der Stelle zu führen wo sie das Wild verendet finden sollten.

»Er ist davongelaufen« sagte Amalie von Seebald, als der Schütze herankam, und sein Pferd ihm
-- ohne jedoch seine Stelle zu verlassen, freudig entgegenwieherte -- halb zufrieden damit,
halb in getäuschter Erwartung.

»Ja Miß« lachte der Jäger, »aber nicht weit; ich bin gut abgekommen und die Kugel sitzt, vielleicht
nur ein wenig tief, auf dem rechten Fleck; die Hunde haben ihn schon.«

»Die Hunde? wo? -- sie bellen ja noch.«

»Ja,« lachte der Hinterwäldler, »aber nicht mehr gegen den Hirsch, sondern gegen Deik an, der
Besitz von ihm genommen, und keinen der anderen mehr hinanläßt; der alte Bursche weiß schon
was sich schickt, kommen Sie jetzt mit mir, wir gehen sogar nicht einmal um, sondern schneiden
dort hinüber durch die jetzt vollkommen trockene Gründorn-Ebene eher noch ein paar hundert
Schritte ab bis zu Olnitzkis Fenz, die auf der anderen Seite daranstößt; ich will nur den Hirsch
aufbrechen und in die Slew hängen, damit ihn die Schmeißfliegen nicht gleich bedecken; nachher
hol ich ihn ab.«

Einen leisen Pfiff dabei ausstoßend, den das Poney gut genug verstand, drehte er sich, von
diesem jetzt dicht gefolgt, wieder auf dem Absatz herum, und die dichtesten Plätze vermeidend,
führte er die Fremde ganz unbekümmert mitten in das Herz der Waldung hinein. Näher und näher
aber kam dabei das Bellen der Hunde und als sie diese endlich erreichten, war es wie Jack Owen
vorher gesagt. Deik hatte seinen Platz dicht neben dem schon verendeten Hirsch genommen und
sich, seiner Autorität bewußt, ruhig dabei zusammengekauert, die Ankunft seines Herrn zu erwarten,
während die anderen Rüden ihn kleffend und knurrend, immer aber in achtungsvoller Ferne, umsprangen,
und die Zeit nicht schienen erwarten zu können, wo ihnen ein Theil des Wildprets preis gegeben
wurde. Das geschah bald; Jack hatte im Nu den Hirsch herumgeworfen, aufgebrochen und zerwirkt,
und dann den vorderen Theil, die beiden Blätter mit Hals und Kopf an dem das Geweih noch saß,
vom übrigen Körper trennend und in einzelnen mächtigen Stücken den verschiedenen Rüden zuwerfend,
zog er ein Stück Bast von einem dicht dabeistehenden Papaobaum ab, und durch die Hessen der
Hinterläufe des Erlegten, schleifte das Wildpret dann zum kaum zehn Schritt davon entfernten
Wasser, dem das tödtlich getroffene Thier noch zugeeilt war, und hing es hinein, wusch sich
dann selbst die Hände in der Fluth, warf die Büchse wieder über die Schulter und schritt, dem
Poney ein neues Zeichen gebend, rasch mitten durch den Wald hin, einer bestimmten Richtung zu.

Diese brachte die Wanderer aber nach kaum viertelstündigem rüstigen Marsch an die Ecke eines
eingefenzten, mit Mais bepflanzten, aber sonst noch ziemlich wild aussehenden Feldes, in dem
die meisten Bäume nur geringelt und abgestorben oder mitten hinein in das Feld gebrochen, standen
und lagen, und um das hin ein schmaler Feldweg führte.

»Da sind wir am Ziel« sagte der Jäger, als er den Arm gegen das Maisfeld ausstreckte und zugleich
um die Ecke desselben bog, von der aus sie einen freieren Blick auf die kleine Ansiedlung selber
erlangen konnten, »das hier ist Olnitzkis Feld, und er hat drüben auf der anderen Seite im
letzten Jahr noch drei andere Acker Land urbar gemacht.«

»Und wie weit haben wir noch bis zum Haus?« frug Amalie der das Herz anfing in fast fieberhafter
Aufregung zu klopfen, indem sie fast unwillkürlich den Zügel des Poneys anhielt, sich erst
zu sammeln.

»Zum Haus? -- dort liegt es« sagte der Jäger, und sein Blick haftete wie in Mitleid auf der
bleichen, zitternden Gestalt, die in Angst und Schreck die Hände faltete, als das suchende
Auge nur eine kleine niedere Hütte traf, aus der dünner Rauch in die blaue Morgenluft emporkräuselte.

»Das?« hauchte sie mit kaum hörbarer, trostloser Stimme -- »das Olnitzkis Haus? -- das der
Aufenthalt meiner armen Schwester? -- «

»S'ist eben nur eine Waldwohnung« sagte der Jäger verlegen lächelnd -- »mein eigen Haus ist
eben nicht viel besser, und Olnitzki will, glaub' ich, auch ein anderes bauen; unser Klima
hier verlangt es aber kaum anders, und zum bloßen Staat wäre die Mühe hier ebenfalls weggeworfen.
Doch wollen wir nicht hinangehen?«

»Nein -- bitte, lassen Sie mich vom Pferd« bat Amalie -- »es ist nur eine kleine Strecke --
ich will von hier zu Fuß gehn -- ich -- ich möchte gern -- «

»Ich kann mir denken daß Sie die Schwester nach so langer Abwesenheit allein zu begrüßen wünschen«
sagte der Jäger freundlich, indem er dabei seine Büchse an die Fenz lehnte, und sie mit starkem
Griff aus dem Sattel hob; »ist's Ihnen recht, so gehe ich indeß zurück und hole mein Wildpret.
Ich weiß nicht ob Olnitzki gerade frisches Fleisch im Hause hat, und da er jetzt Besuch bekommen,
wird ihm ein Theil davon vielleicht willkommen sein. Wild giebt's hier noch genug im Wald,
aber es trifft sich nicht immer daß man gerade zum Schuß kommt wenn man etwas nothwendig braucht,
und besser ist besser. Sie können übrigens nicht mehr fehlen; der Pfad hier führt Sie, an der
Fenz entlang, bis vor die Thür; das Meiste Ihrer Sachen wird auch bald eintreffen, und das
Übrige bringe ich Ihnen morgen früh.«

Er war bei den letzten Worten in den Damensattel gesprungen, und ohne einen Dank der Fremden
abzuwarten, drückte er dem Thier die Hacken in die Seite und sprengte, von den Rüden gefolgt,
rasch zurück in den Wald, der sich im nächsten Augenblick schon wieder hinter ihm schloß.

Fräulein von Seebald blieb allein zurück, und brauchte noch Minuten, ehe sie sich soweit sammeln
konnte, der Schwester gefaßt entgegenzutreten. Aber was zögerte sie auch hier, was fürchtete
sie? -- hatte denn der Jäger nicht vollkommen recht, und durfte sie mitten im Wald etwas anders
erwarten als die Wohnung eines Jägers? Auch Rosemores wohnten in einem eben so unscheinbaren,
vielleicht etwas höheren Blockhaus, und wie freundlich, wie wohnlich sah es bei denen aus.
Es war unrecht von ihr, sich solch kindischem Kleinmuth in einem Augenblick hinzugeben, wo
sie ihr weitgestecktes Ziel endlich erreicht, und in den Armen der Schwester wollte und mußte
sie ja bald jede solch thörichte Furcht verscheucht, vernichtet sehn.

Dort lag die Wohnung, und dorthin trug sie jetzt, in Freude und Sehnsucht zitternd, der Fuß;
an der Fenz hin, manchmal noch durch niederes Gestrüpp und Unkraut das den Boden dicht bedeckte,
oder auch über niedergebrochene Stämme und Äste hin, lief und kletterte sie, von den weiten
Kleidern oft gehalten, in immer wachsender Ungeduld, und erreichte endlich den kleinen freien,
von zahmem Vieh zertretenen und etwas schmutzigen Platz unmittelbar vor der Hütte, die in die
Fenz hineingebaut lag. Hier sah sie auch das erste lebende Wesen, denn bis jetzt hatte ihr
nur der blaue Rauch die Nähe von Menschen verrathen --eine Frau, in einem ordinairen weiß-baumwollenen
Rock -- der selbstgewebte Stoff der Backwoodsfrauen -- die vor der Thür der Hütte stand und
das zu Mittag wahrscheinlich gebrauchte Geschirr in einem hölzernen Troge reinigte. Gott sei
Dank, da war Jemand den sie erst fragen konnte ehe sie das Haus betrat, und mit auf dem weichen
Boden geräuschlosen Schritten zu ihr hinangehend sagte sie, ihre Aufmerksamkeit auf sich zu
ziehn, mit lauter Stimme, aber in Englischer Sprache:

»Guten Tag madame[9], könnt Ihr mir sagen ob die Gräfin -- ob Mrs. Olnitzka zu Hause ist?«

Die Frau drehte sich nach ihr um und sah ihr starr und regungslos in die Augen, erwiederte
aber kein Wort -- sie mußte die Anrede nicht verstanden haben.

»Entschuldigt mich liebe Frau« sagte die Fremde, den Blick dabei unruhig nach der Thür der
Hütte werfend, als ob sie von dort in jeder Secunde die Gestalt der Schwester zu sehn erwarte
-- »ich bin fremd hier -- eben erst angekommen und suche die Dame der dieß Haus gehört.«

Die Frau hob langsam die Hände auf -- ihr Blick erst erstaunt und erschreckt, wurde immer stierer
und wilder, und während das Geschirr das sie darin gehalten ihren Fingern entfiel, streckte
sie plötzlich wie abwehrend die Arme von sich, und den bleichen Lippen entrang sich das Wort
»Amalie!«

»Heiliger -- allmächtiger Gott!« schrie Amalie, in diesem Augenblick von jähem Schreck getroffen,
während sie ihre Stirn mit beiden Händen hielt und die vor ihr stehende Frau anstarrte, als
ob ein Geist vor ihr dem Boden entstiegen wäre -- »Sidonie!« und die Arme nach ihr ausstreckend
umfing sie wie krampfhaft die bleiche, zitternde schmächtige Gestalt. --

»Meine Sidonie -- mein liebes liebes Herz« flüsterte sie dabei in ängstlich liebkosender Hast,
ihr die blassen eingefallenen Wangen streichelnd und in vergehendem Schmerze fast, die abgehärmten
an sie geschmiegten Glieder fühlend, »mein armes verlassenes Kind« -- aber sie vermochte nicht
mehr zu sagen, und auch die Schwester hing lautlos -- schluchzend in ihren Armen.

Aber Sidonie faßte sich zuerst wieder, und gewaltsam die Bewegung zwingend der sie sich im
ersten Augenblick wohl unwillkürlich, unbewußt selbst, hingegeben, strich sie die Haare aus
der marmorweißen und fast eben so kalten Stirn, und die Schwester leise auf Armeslänge von
sich pressend, schaute sie ihr voll und zärtlich in die thränengefüllten Augen, und sagte mit
leiser und so unendlich weicher Stimme:

»Amalie -- oh wie Dein lieber Anblick meinen Augen so wohl thut -- aber wo kommst Du her --
Mädchen, um Gottes Willen, was hat Dich aus Deutschland herüber in den Wald gebracht -- Du
-- Du bist doch nicht -- «

»Herübergekommen Dich zu sehen und zu küssen« rief aber die Schwester, sie von Neuem an sich
ziehend -- »Du böse böse Frau schreibst ja doch nicht mehr, und da wir nicht länger ohne Nachricht
von Dir leben konnten, gab der Vater endlich meinen dringenden Bitten nach und ließ mich ziehen,
Dich selber aufzusuchen. -- Aber Sidonie -- um Gottes Willen, Du bist krank -- Du siehst bleich
und elend aus, und strengst Dich dann dabei noch übermäßig an mit unnützer Arbeit -- was lässest
Du die Magd das nicht besorgen?«

»Die Magd?« sagte die Frau verlegen wehmüthig lächelnd.

»Nun ja, Herz, oder Einen Deiner Leute -- lieber Himmel ich habe Dich ja gar nicht wieder erkannt,
als ich Dich traf, so blaß, so abgemagert siehst Du aus -- daß wir Dich doch nie fort von uns
gelassen hätten. Aber wo ist Dein Mann? -- wo Dein Kind? und hier -- hier drinnen in dem kleinen
Häuschen wohnst Du wirklich Sommer und Winter?«

»Olnitzki ist hinaus auf die Jagd gegangen, aber ich erwarte ihn heute zurück, und mein armer
kleiner Oscar schläft -- es war recht schwer, recht schwer krank, das Kind. -- «

»Ich hörte es schon am Weg« sagte Amalie -- »aber Du erwartest Deinen Mann heute von der Jagd
zurück? -- bleibt er denn da über Nacht auch aus?«

»Selten, aber doch wohl manches Mal.«

»Und läßt Dich mit den Leuten hier ganz allein?«

»Mit den Leuten, Amalie?« sagte die Schwester leise und mit einem halb verlegenen halb schmerzlichen
Lächeln zu ihr aufschauend -- »wir leben hier einfacher als Ihr daheim zu glauben scheint.
Der Wald erzeugt wenig Bedürfnisse, und den wenigen zu begegnen sind wir selbst genug -- wir
halten keine Leute.«

»Keine Leute für das Feld?« rief Amalie erstaunt -- »und Dein Mann bestellt das Alles allein?«

»In der Arbeitszeit nimmt er sich manchmal einen Mann herüber ihm zu helfen« sagte die Frau
-- »aber komm Amalie, komm in das Haus; die Herbstsonne sengt Dir noch die Haut, und Du wirst
müde von der Reise sein; auch mußt Du mir erzählen wie und mit wem Du hierher gekommen, mitten
auf oakland grove allein und ordentlich aus dem Boden herausgewachsen. Wie ich Dich so da vor
mir stehen sah, glaubt ich wahrhaftig erst, ich sähe Deinen Geist -- aber Du wirst Dir Dein
Kleid verderben, hier bei uns.«

»Warum verderben?« lachte Amalie unter zurückgehaltenen Thränen vor, als sie die dünne, fast
durchsichtige Hand der Schwester faßte und ihren Arm um ihre Schulter legte, sie zum Haus zu
führen, »und wenn es wäre, ist es ja doch für die Reise bestimmt.«

Sie hatten sich indeß der Thür genähert, und Sidonie streckte den Arm aus sie zu öffnen --
aber der Arm zitterte, zögerte, und der Schwester Hand ergreifend und sie plötzlich fest, fast
krampfhaft in die ihre pressend, sagte sie mit wie von innerer Bewegung erstickter hastiger Stimme:

»Amalie -- meine Heimath ist nicht das was Du, trotz des ärmlichen Aussehns zu erwarten scheinst
-- wir leben einfach -- fast ärmlich, wie der geringste Waldbewohner im weiten Reich -- Du
wirst -- Du wirst Dich nicht wohl hier bei uns fühlen -- kannst es nicht, denn der Abstand
aus dem Leben das Du gerade frisch verlassen ist zu groß -- zu -- furchtbar -- für Dich heißt
das nur -- für den nicht daran Gewöhnten, während wir es nicht besser wissen nicht besser --
verlangen.«

»Sidonie, um des Heilands Willen, was ist hier vorgegangen?« rief Amalie in Todesangst, »was
verheimlichst Du mir? was soll die Vorbereitung jetzt bedeuten?«

»Nichts, Amalie« sagte die Frau jetzt schon gefaßter, »als Dich eben, wie Du es nennst, vorbereiten,
auf ein wildes, ungewohntes, und wie Du es ja in Deinen Briefen mir so oft beneidet, ein --
romantisches Leben. Schrick aber nicht davor zurück -- unter der rauhen Außenschaale birgt
es doch noch oft den süßen Kern, und hunderte von Familien leben hier im Wald gerad' wie wir,
und glücklich -- und zufrieden.«

»Aber Du?«

»Ich gehöre zu ihnen« sagte die Frau leise -- »bin eine von den ihren und -- wenn mir mein
Kind erhalten wird -- verlange ich nicht mehr.«

Ihre Sprache war dabei fast zu einem Flüstern herabgesunken, aber ein schwacher Schrei im Inneren
machte ihrem Zögern rasch ein Ende. Das kranke Kind war erwacht und die Mutter, der Schwester
kaum noch gedenkend, stieß hastig die aus gespaltenen Bretern roh zusammengesetzte Thür auf,
zu dem Liebling zu eilen. Über dessen Lager gebeugt, und welch ärmliches Bettchen war es für
den Grafensohn, ließ sie die Schwester auf der Schwelle stehn, und Amaliens Blick überflog
schaudernd das Innere der ärmlichen Hütte, die ihr, sie mochte sich dagegen stemmen wie sie
wollte, gerade mit den Resten mancher Überbleibsel aus früherer, besserer Zeit, nur noch trostloser,
leerer, verlassener vorkam, als das ärmlichste Blockhaus, das sie bis jetzt im Wald gesehn.

Die Wände waren kahl und überall von den unverstopften Spalten der übereinander gelegten und
nur oberflächlich zusammengefügten Stämme durchbrochen; nur wo die beiden schmalen, kaum mit
dem nothdürftigsten Bettzeug belegten Betten standen hatte, vielleicht die Hand der Frau, Maisstöcke
und Überreste von Kleidungsstücken hineingestopft, unmittelbaren Zug wenigstens von dort her
abzuhalten. An der einen Wand hing ein zerbrochener Spiegel von starkem herrlichen Glas, dessen
verwitterter, einst reich vergoldet gewesener goldener Rahm durch Streifen Hickorybast zusammengehalten
wurde. Dicht daneben war ein roh gespaltenes Bret durch hölzerne Pflöcke in den dicken Eichenstamm
befestigt, und neben einem alten Pulverhorn und ein paar nachlässig dahinaufgeworfenen Sporen,
neben Blechbechern und alten Kannen und blechernen Tellern, standen einzelne Obertassen mit
abgebrochenen Henkeln und ausgebrochenen Stücken, aber vom feinsten vergoldeten und gemalten
Severs-Porcellan. Nur über dem Bett der Frau hingen noch zwei Bilder aus der früheren Zeit
-- die ihrer Eltern -- mit unzerbrochenen Gläsern; aber die Feuchtigkeit des Hauses hatte das
Papier vergilbt und gefleckt, daß sich kaum noch eine Ähnlichkeit erkennen ließ.

Amalie sah nicht mehr -- heißaufquellende Thränen füllten ihr den Blick, und als sich Sidonie
von dem Krankenbett des Kindes aufrichtete, die Hand nach ihr ausstreckte und sie zu dem Lager
des armen Kleinen zog, der in einem, aus rohen Bretern zusammengenagelten Gestell, aber auf
weichem, wohl der Mutter entzogenen Kissen sein Bettchen hatte, da brach die Kraft die sie
sich zugetraut in einem wilden Thränenstrom sich Bahn, und neben dem Kinde niedersinkend barg
sie ihr Haupt an dem Bett und schluchzte laut.

Sidonie wollte sie aufrichten -- wollte sich und den Gatten entschuldigen -- wollte lügen daß
sie sich glücklich und zufrieden fühle hier in der freilich einsamen, ungewohnten Welt, aber
-- sie vermochte es nicht mehr. Das Jahrelang ertragene, bestandene Weh, hielt jeden Ton, jedes
Wort zurück, und bleich, zitternd, mit thränenlosem stieren Blick stand sie neben der Knieenden
und schaute still und regungslos zu Boden.

Hundegebell vor dem Haus und Pferdegestampfe unterbrach die peinlich werdende Stille. Amalie
richtete sich rasch und wie erschreckt empor, und auch Sidonie trat zur Thür und öffnete diese,
den rückkehrenden Gatten zu begrüßen.

»Hallo the house!« rief dieser schon von weitem die eigene Wohnung an -- »heda Dony hupih!
komm heraus Schatz und sieh was ich Dir mitgebracht!«

Bis dicht vor die Thür sprengte dabei, von der Hand des Reiters gelenkt, das Thier, bis es
mit den Hufen die Schwelle betrat, und mit dem klugen Kopf die Thür zu öffnen suchte, in der
jetzt Sidonie erschien, und vor der Nähe des Pferdes erschreckend, angstvoll den Vater bat
des eignen Kindes mit dem Lärm zu schonen.

»Ah paperlapapp« lachte aber der Mann, »wird ihm nicht gleich 'was schaden -- sieh hier was
ich Dir mitgebracht,« und in seinen Armen wand sich, mit den gebundenen Pranten vergebens arbeitend,
von den Banden die ihn zusammenschnürten loszukommen, ein junger Bär, und die Hunde heulten
und klefften und schnappten am Pferd hinauf, die ihnen vorenthaltene Beute zu ergreifen und
zu zerreißen.

»Ruhe Ihr Bestien!« lachte dabei der Jäger vom Pferd herunter, »Ruhe und nieder mit Euch Canaillen
-- Dony, nimm einmal ein paar Brände heraus und wirf sie zwischen die Satansthiere, sie ziehen
mich sonst wahrhaftig noch vom Pferd hinunter. -- Zurück mit Euch Watch und Bull -- warte Bestie,
wenn ich hinunter komme dreh ich Dir den Hals um für den Biß.«

»Das Kind ist kränker geworden als es war, Olnitzki,« bat die Frau -- »geh nur wenigstens mit
dem furchtbaren Lärm hier von der Thüre weg; es stirbt mir ja vor Angst und Schreck.«

»Ah bah -- das ist zäh und stirbt nicht,« sagte der Mann finster, »sonst wären wir den Jammer
lange los,« und hinunter springend vom Pferd, das er sich selber überließ, während er den jungen
Bär mit riesiger Kraft in den linken Arm gepreßt hielt, führte er mit dem scharfen Büchsenkolben
wohlgezielte Stöße gegen die heranpressenden Hunde, die sie heulend zurücktrieben in sichere
Entfernung. Den Gefangenen dann zu Boden werfend, nahm er eine Kette herunter, die an einem
der äußeren Balken des Hauses hing, befestigte sie mit einem starken Ledergurt um den Hals
des Thieres, das er zu einem der nächsten Bäume trug, schlug das andere Ende der Kette um einen
der unteren Äste, und die Banden dann rasch mit dem Messer lösend sprang er zurück und rief
lachend.

»So mein Bursche, nun wehre Dich selber Deiner Haut! hupih! Ihr Rüden -- hupih -- jetzt thut
was Ihr könnt.«

Und mit dem Jagdruf warf sich die Meute in toller Wuth gegen den kaum entfesselten jungen Bär,
und hätte ihn zerrissen, wäre dieser nicht rasch und gewandt, seine theilweise Freiheit benutzend,
an dem Stamm, an den ihn die Kette gefesselt hielt, emporgeklettert, wo er sich dann auf dem
untersten Aste festsetzte, und mit zurückgelegten Ohren und fletschenden Zähnen nach den gierig
und wild gegen ihn aufspringenden Hunden hinunter hieb.

»Hahahaha, das ist göttlich, das ist kostbar!« schrie und jubelte dabei der Pole, »hupih meine
Burschen, hupih! brav Watch, beinah hoch genug, aber der schwarze Bursche theilt auch dafür
böse Ohrfeigen aus -- hupih -- hahahahaha! Aber Wetter noch einmal,« unterbrach er sich dabei,
»wie er mich selber da zugerichtet hat -- Dony, Dony, da wirst Du tüchtig mit Nadel und Zwirn
und Heftpflaster nachhelfen müssen, alle die verschiedenen Risse an Leib und Jacke wieder in
Ordnung zu bringen -- hallo -- wen haben wir hier?«

Der überraschte Ausruf galt der Fremden, die er nicht wieder erkannte, und in seiner Hütte
fand als er die Schwelle betrat. »Wie gehts, Madame? weshalb setzen Sie sich nicht? hier ist
ja noch ein Stuhl -- wohl eine neue Nachbarin von uns?«

»Sie kennen mich nicht mehr, Graf Olnitzki?« sagte Amalie aber auf die englische Anrede in
deutscher Sprache -- »ist mein Gesicht Ihnen in den zehn Jahren so gänzlich fremd geworden?«

»Alle Wetter!« rief der Pole, überrascht einen Schritt zurücktretend und die Thür hinter sich
aufstoßend, mehr Licht in den inneren fensterlosen Raum zu bekommen -- »ist das nicht -- ist
das nicht Fräulein Amalie, meine sehr verehrte Schwägerin? aber zum Teufel, Schwägerin, wo
kommen Sie auf einmal her, hier mitten in den Wald hinein? -- Nun einerlei, das erzählen Sie
mir nachher; jetzt sein Sie uns herzlich willkommen, und machen Sie es sich so bequem wie --
nun wie es die Umstände gerade erlauben. Es ist gerade nicht verdammt bequem bei uns, läßt
sich aber doch aushalten und genügt für den Wald. Gegen die Indianer leben wir noch immer wie
die Fürsten.«

Er hatte ihr dabei die rechte Hand entgegengestreckt, zog sie aber lachend zurück, denn sie
war mit Blut bedeckt.

»Um Gottes Willen wie siehst Du aus Olnitzki?« rief aber auch in demselben Augenblick die Frau
-- »zerrissen und blutig am ganzen Körper; was hast Du gemacht?«

»Du hättest dabei sein sollen Dony,« lachte der Pole, seine Mütze in die Ecke werfend und die
ausgestreckten Arme, die Zeugniß des bestandenen Kampfes gaben, von sich haltend. »Wie ich
schon auf dem Heimweg, mein altes Jagdunglück verwünschend, bin, und drüben an der brushy slew
vorüber halte, sehe ich plötzlich eine alte Bärin mit einem Jungen bei sich, die mir die Hunde
vorher auch nicht im mindesten gespürt oder bezeichnet hatten, aus einem kleinen Schilfbruch
aufstehn und das Weite suchen. Ja wohl Weite; wir mit einem Hupih und Hurrah hinterher wie
die wilde Jagd, und wenn es die Alte auch noch eine Weile ausgehalten hätte, konnte das Junge
doch bald nicht mehr fort, und bäumte auf. Hätt' ich schon 'was geschossen gehabt die Zeit,
wär's mir nicht eingefallen mit dem Kalbfleisch vorlieb zu nehmen, so aber dacht ich, das Ding
auf dem Baum wär' sicherer wie die magere Alte im Busch drin, warf mein Pferd herum, sprang
herunter und hätt' es nun bequem niederschießen können, aber so leichte Jagd wär ein Schimpf
gewesen, und die Büchse deshalb unter den Baum legend, mit meinem Sattelseil umgehangen, klett're
ich hinauf zu dem kratzenden schlagenden Ding, pack' es bei einer Hinterprante und will es
eben, während es ein mörderisches Geschrei ausstößt, mit mir hinunterziehn auf ebenen Boden,
als ich die Büsche wieder brechen und krachen höre, und straf mich Gott, wie ich mich umsehe
kommt die Alte mit zurückgelegten Ohren und weit offenem rothglühenden Rachen -- aber zum Donnerwetter
Ruhe da Ihr Bestien, man kann ja sein eigen Wort nicht verstehn vor der Teufelsbrut -- kommt
die Alte wie ein losgelassener Satan wieder durch den Wald gesaust, und auf mich zu. Das Junge
loslassen und am Stamm herunter nach meiner Büchse fahren war im Nu geschehn; aber kaum hatte
ich Zeit den Hahn zu spannen und zu zielen, als die schnaubende Bestie heran kam wie zehntausend
Teufel. Meine Kugel traf sie mitten durchs Herz und die Büchse fortwerfend behielt ich gerade
noch Zeit mein Messer aus der Scheide zu reißen als sich die Wüthende, wie unverwundet, auf
mich warf, und ich fühlte wie mir Kleider und Haut in Fetzen vom Leibe flogen. Glücklicher
Weise dauerte die Geschichte nicht lange; die Kugel wirkte, und die Alte brach todt über mir
zusammen; aber nun ging der Spaß mit dem Jungen von vorne los, und ich glaube bei Gott es ist
kein handgroßer Platz an meinem ganzen Leib, wo ich nicht einen Riß oder Biß habe, von den
Satansthieren. Du wirst mich tüchtig ausflicken müssen Dony.«

Das Kind fing wieder an zu schreien; der Lärm der Hunde draußen ließ es nicht ruhen, und der
Mann warf sich indessen, während die Frau nach dem Kleinen sah, erschöpft und blutig wie er
war, auf das Bett.

»Nun Fräulein Schwägerin, oder Frau Schwägerin, ich weiß nicht einmal wie man jetzt sagen muß
so lange haben wir Nichts von einander gehört, welchem glücklichen Ungefähr verdanken wir diesen
Besuch, oder« -- er fuhr bei einem ihn plötzlich durchzuckenden Gedanken rasch von dem Lager
auf und blickte scharf nach der Frau hinüber -- »hat mich Sidonie damit freundlich überraschen
wollen?«

»Sidonie wußte so wenig von meiner Ankunft wie Sie, lieber Graf,« sagte Amalie, die mit Entsetzen
den versteckten Verdacht in den Worten fühlte, und deren Blicken sich ein Abgrund öffnete.

»Graf?« lachte der Pole aber spöttisch auf -- »den Grafen müssen Sie hier weglassen, Fräulein
von Seebald; sieht das hier aus wie in einer gräflichen Wohnung? -- da, das ist der Rest meiner
Vergangenheit,« rief er, während er dort an der Wand hängende baumwollene Frauenkleider zurückschob,
und einen alten mit Rost überlaufenen Cavalleriesäbel an Tageslicht brachte -- »auch ein prächtiges
Symbol,« setzte er mit höhnischer Bitterkeit hinzu, »denn die Lumpen hängen darüber hin, und
verstecken die letzten Überbleibsel des Grafen. Wie gefällt es Ihnen bei uns, heh? -- hübsch
nicht wahr? -- romantisch genug, nur ein Bischen zu viel davon. Ja,« setzte er dumpf brütend
dazu, während er auf das Bett zurücksank und den Kopf in die Hand stützte, »früher war's Anders
-- besser vielleicht -- vielleicht auch nicht, und ein freies, fröhliches Leben führen wir
doch. Aber komm, komm Dony, sieh nur nach dem Leib, der verdammte Bär hat mir doch weh gethan,
und ich glaube, ich habe viel Blut verloren, es wird mir so schwach und schwindlich auf einmal.«

Sidonie trat zu dem Bett des Gatten, mit zitternder Hand die blutigen Kleider zu lösen, und
nach den Wunden zu sehn, die ihm der Bär im Todeskampf geschlagen, während Amalie, die schon
Hut und Tuch abgelegt hatte, zu dem Kind ging und ihm den von der Mutter eingegossenen Trank
zu geben suchte. Olnitzki hatte dabei recht gehabt; an Brust und Schultern trug er fast unzählige
frische Wunden, keine aber glücklicher Weise tief oder gefährlich, nur alle in das Fleisch
hineingerissen, und mit dem Verband schwand auch bald jeder Anfall von Schwäche, den Blutverlust
und übermäßige Anstrengung im Halten des jungen, schon ganz kräftigen Bären auf wenige Momente
herbeigezogen.

Sidonie bereitete dann rasch etwas zu essen für den erschöpften Gatten sowohl, wie für die
Schwester, setzte die Kaffeekanne zum Feuer, und that Kaffee in die Mühle. Früher hätte es
Amalie freilich nicht für möglich gehalten daß die Schwester, auf deren Wink sonst zahlreiche
Dienstboten lauschten, allein, ohne eine einzige Hülfe einem solchen Leben, solcher Arbeit
preisgegeben sei; jetzt kam kein Laut des Staunens noch des Schmerzes mehr über ihre Lippen.
Sie sah, sie fühlte was, fürchtete sogar, daß noch mehr geschehen war als sie sah, und nur
die Angst erfüllte jetzt ihr Herz, ob da zu helfen -- wie da zu helfen sei.

Stimmen wurden draußen laut, die Hunde, die sich in etwas beruhigt hatten als der junge Bär
seinen sicheren Platz auf dem Baumast nicht mehr verließ, und auf die unter ihm gelagerten
Rüden ruhig niederschaute, schlugen wieder an, und Jack Owen's Stimme rief gleich darauf, nach
Waldes Art, das Haus an, von den Bewohnern Einen in die Thür zu ziehn.

Olnitzki sprang selber, trotz Sidoniens Bitte sich zu schonen, von seinem Lager auf, zu sehn
wer da sei, und blieb verwundert in der Thür stehn, als er die Masse von Sachen, Koffern und
Kisten auf die Maulthiere gepackt, vor seiner Wohnung halten sah.

»Hallo Ihr Leute -- guten Tag -- was bringt Ihr da?« rief er hinaus -- »Wetter noch einmal
Rosemore, seid Ihr ein wandernder Krämer geworden, der mit seinen Packen im Lande herumzieht,
Band und Stecknadeln zu verkaufen? -- ah Jack, Ihr führt wohl die Provisionen mit? -- nur herein
mit Euch, der Kaffee wird gleich fertig sein, und ein heißer Becher voll uns gut thun.«

»Zum Henker noch einmal, Olnitzki, wie seht Ihr denn aus?« sagte Jack Owen, der indeß vom Pferde
gestiegen war und das Wildpret auf der Schulter auf ihm zu kam -- »wer hat Euch denn so zugerichtet?«

»Der Bursche da und seine Mutter,« lachte der Pole, auf den aufgebäumten jungen Bär deutend,
»aber was solls mit dem Wilde?«

»Ihr habt Besuch bekommen,« meinte der Jäger leicht erröthend, »und da ich nicht wußte ob Ihr
gerade frisch Fleisch im Hause hättet, wollte ich Euerer Frau das Stück hier, das ich an der
Gründorn-Ebene drüben vor einer Stunde etwa geschossen, herüber legen -- mir sind die Woche
ein paar vor die Büchse gelaufen.«

»Und die Sachen da draußen?«

»Gehören der Dame -- Euerer Frau, Schwester, glaub' ich, die gestern von Little Rock mit Billy
Jones Geschirr herübergekommen.«

»So? -- so ist die Sache? nur herein Ihr Leute -- stellt die Geschichten nur indeß da vorne
hin, Rosemore; kann Euch wahrhaftig nicht einmal dabei helfen, denn der verdammte Bär hat mir
die Arme so zerfetzt, daß sie mir steif und matt zu werden anfangen.«

Der alte Rosemore, der mit Bill Jones und Owens Hülfe die Kisten und Koffer bis zum Haus geschafft,
trat jetzt mit diesem hinein, begrüßte die Frauen, frug nach dem kranken Kind, das er sich
aufmerksam betrachtete und der Mutter verschiedene Kräuter anrieth, ein Bad daraus zu bereiten,
und ließ sich dann von Olnitzki sein Abenteuer mit dem Bär erzählen, wollte aber unter keiner
Bedingung mit zum Essen bleiben; er sah wie beengt der Raum schon ohnedieß da war, und weigerte
sich auch schon jetzt eine Bezahlung für den Transport der Sachen anzunehmen. Die Maulthiere
gehörten nicht ihm, wie er sagte, und er mußte den Eigenthümer erst fragen, was er für den
halben Arbeitstag für sie verlange -- seinen eigenen Spatziergang verstünde es sich wohl von
selbst, daß er den nicht rechnete.

Olnitzki redete den Nachbarn auch eben nicht besonders zu noch zu verweilen, und eine Viertelstunde
später trabten diese wieder, auf den indeß ausgeruhten Thieren, der eigenen Heimath zu.

Sidonie hatte indessen der Schwester Hülfe für heute, da sie ja noch nicht bescheid wisse in
Haus und Wirthschaft, lächelnd abgelehnt, und Kaffee gemahlen und von dem frischen Fleisch
in die Pfanne geschnitten, so daß bald ein recht gutes, nahrhaftes Mahl von Maisbrod und Wildpret,
Honig und Kaffee auf dem reinlich gedeckten Tische dampfte. Nur mit Sitzen, wie mit Geschirr
und Messer und Gabeln sah es ärmlich aus. Amalie bekam die einzige noch ordentliche Gabel mit
dem dazu gehörigen Messer, Olnitzki nahm seinen Genickfänger, mit einer einzinkigen Gabel,
das Fleisch, das er schneiden wollte, damit zu halten, und Sidonie benutzte ein ausgeschnittenes
Stück Rohr, das allem Anschein nach schon lange diesen Dienst verrichtet, abwechselnd des Gatten
Messer dabei gebrauchend. Auch für den Kaffee bekam die Schwester eine der freilich henkellosen
Tassen aus der alten Zeit, und wenn die Untertasse auch nicht dazu paßte, trank es sich doch
besser daraus wie aus den Blechbechern, die von Olnitzki und seiner Frau benutzt wurden. Aber
ein eigenes unheimliches Gefühl bemächtigte sich der Schwester, als sie den breiten Goldrand
des zerbrochenen Geschirrs neben der blechernen Schüssel stehen sah, und dann der Zeit gedachte
wo sie selber diese Tasse einst der jungen hoffnungsseligen Braut geschenkt.

Das Gespräch bei Tisch war ziemlich einsylbig, und Sidonie selber konnte kaum fünf Minuten
hintereinander auf ihrem Platz bleiben, so nahm das kranke Kind sie noch in Anspruch; Olnitzki
aber neckte Amalie dabei, daß sie so viel Gepäck mit in den Wald gebracht, wo sie so wenig
brauchten, und war dann selber neugierig zu sehen was die Kisten enthielten, als ihm die Schwägerin
sagte daß das Meiste darin nur für ihn und seine Frau, wie für sein todtes kleines Kind bestimmt
gewesen, dessen Hinscheiden sie nicht einmal erfahren.

Einige Schwierigkeit hatte es für ihn, als das Essen beendet und das Kind in Schlaf gebracht
worden, die Kisten mit seinen verwundeten Armen zu öffnen, aber es gelang ihm endlich, und
Amalie suchte jetzt im Auspacken die Schwester -- ja sich selber zu zerstreuen, denn Manches
hatte sie mitgebracht ihr und dem Gatten eine Freude zu machen. Aber, lieber Gott, bei der
Auswahl der Dinge war es ihnen daheim freilich nicht eingefallen die Lieben in dem fernen Lande
sich in solchen Verhältnissen zu denken, als sie dieselben jetzt gefunden, und wunderlich nahmen
sich die prachtvollen Stickereien von Cigarrentasche und Lesepult, Briefmappe und Taschenbuch,
die Spitzenhauben und Glacéhandschuh, das kleine reizende Dejeuner vom feinsten gemalten Porcellan,
das auf seinen Kannen und Tassen Landschaftsscenen aus Sidoniens Heimath trug, die reich verzierte
Lampe, die niedlichen gestickten Pantoffeln, und alle die anderen unendlich geschmackvoll und
elegant gewählten Sachen in der ärmlich wilden Hütte aus, die ihr graues Bretdach über sie spannte.

Sidonie saß mit gefalteten Händen still daneben, und wagte kaum die Gegenstände zu berühren,
während sie Olnitzki langsam eins nach dem anderen in die Hand nahm, lächelnd herüber und hinüber
drehte, und dann auf den, zu dem Zweck abgeräumten Tisch hinstellte.

»Hahahaha,« brach er endlich in einem wilden, unnatürlichen Humor heraus, »wie die Burschen,
unsere ungeschlachten Nachbarn schauen sollen, wenn sie die wunderlichen »fixins« zum ersten
Male sehn, wie sie staunen und sich den Kopf zerbrechen werden, zu was dieß und das, und jenes
da bestimmt ist -- hab' ich's doch selber fast vergessen« -- setzte er leise, und unheimlich
dabei lachend hinzu. -- »Und wie prächtig das Dejeuner zu dem alten Blechtopf paßt, und die
Glacéhandschuh hier zu den Fäusten; Schwägerin, Schwägerin, ich fürchte Sie haben da viel Geld
nutzlos verschwendet, und uns nur Illustrationen zu dem Bilde mitgebracht, wie Sie sich, trotz
allen unseren Schilderungen vom Gegentheil, unser Wald- und Jägerleben hier eigentlich ausgemalt.
Es fehlte jetzt nur noch ein Kronleuchter -- erinnerst Du Dich noch, Sidonie, wie so ein Ding
aussieht? -- unseren Salon würdig zu schmücken.«

»Aber Sie wollen doch nicht immer ein solches Leben fortführen, Olnitzki?« sagte Amalie mit
vor Angst und innerer Aufregung fast erstickter Stimme -- »wenn auch Ihr kräftiger Körper solche
Entbehrungen leicht erträgt, sehen Sie dagegen wie die Schwester hingewelkt -- denken Sie sich
das junge lebenslustige glückliche Weib, das sie aus ihrer Eltern Haus mit sich hineinnahmen
in die Welt, und sehen Sie jetzt die arme Gattin an.«

»Arme Gattin?« wiederholte Olnitzki, finster die Stirn runzelnd, »das Weib soll dem Mann folgen
in Glück und Leid, und wo sie zusammen tragen, hat sich, meiner Meinung nach, kein Theil zu
beklagen.«

»Aber Sidonie -- « wollte Amalie erwiedern, doch ein ängstlich flehender Blick der Frau hielt
das Wort auf ihre Lippen gebannt und Olnitzki, eine mit den Farben seines Vaterlands gestickte
Cigarrentasche in der Hand, saß lange in dumpfem Brüten darauf niederstarrend. -- Aber der
böse Geist wich von ihm; tief aufseufzend strich er sich mit der Hand die Falten von der Stirn
und die Tasche auf den Tisch, zu den übrigen Sachen legend, sagte er mit freundlicherem Ausdruck
in den Zügen:

»Nichts für ungut, Schwägerin, die verdammten Risse, die mir der Bär heute versetzt, brennen
mich, morgen ist das vorüber -- herzlichen Dank für alles das was Sie uns so weit herüber gebracht;
es war ja so gut gemeint, und wird Sidonie viele Freude machen; sie hängt doch wohl noch ein
wenig an den alten Geschichten. Bereite der Schwester dann ihr Lager auf meinem Bett, Dony,
ich lege mich hier zum Kamin -- keine Umstände Schwägerin,« setzte er lachend hinzu, als er
sah daß sie dagegen protestiren wollte, »Sie kommen um Nichts besser weg, denn es ist hart
genug, und ich weiß wahrhaftig nicht, ob ich auf meinem alten Bärenfell hier dicht am Feuer
nicht am Ende noch weicher und wärmer liegen werde, wie Sie da drüben. Jetzt aber gute Nacht,
mir fängt der Kopf so wieder an zu schwindeln, und ich muß morgen früh hinaus, den Bär zum
Haus zu holen, der noch draußen, eben nur aufgebrochen, im Walde liegt. So mein Kind --das
thuts -- das ist gut genug,« sagte er zur Frau, die ihm das Fell indeß vor das Camin gezogen
und ein Kopfkissen mit einer wollenen Decke darauf gelegt hatte -- »das ist gut genug, nun
laßt mich schlafen, und morgen früh, soll uns die Schwägerin recht viel von zu Haus -- von
Deutschland erzählen.«

Capitel 3.

Der alte Herr Hamann.

Das Kost- und Logirhaus oder »Bordinghaus« nach dem Amerikanisch-deutschen Ausdruck in New-Orleans,
dessen Schenk- und Gastzimmer wir schon einmal besucht haben, war eins jener alten französischen
Gebäude, welche von den ersten Ansiedlern der Stadt noch in einer Zeit errichtet worden, wo
der Platz selber, auf dem es stand, wenig Werth hatte, und nahm deshalb, für seine niedrige
Dachung, einen unverhältnißmäßig großen Flächenraum ein. Auch das darauf errichtete Haus sah
verwittert und baufällig genug aus, mit den alten Hohlziegeln auf dem Dach und den, ihres Kalkes
an vielen Stellen beraubten Wänden, der halben hölzernen Verandah oder Gallerie vor der ersten
Etage, und dem entschieden in sich zusammengeknickten Giebel. Der Eigenthümer aber, ein schon
einige zwanzig Jahr im Lande ansässiger Deutscher Namens Hamann, wollte das alte Nest, trotz
recht guten Geboten, die ihm darauf gemacht worden, nicht verkaufen, und behauptete jedesmal,
wenn wieder dazu gedrängt, so lange er lebe, halte es auch, ernähre ihn dabei gerade, und sei
seit so langen Jahren nun eine Heimath ankommender Deutscher gewesen, daß es diese vermissen
würden, wenn sie nach Amerika kämen, und das könne er nicht über's Herz bringen.

Es war etwa drei Wochen nach der Landung der Haidschnucke in New-Orleans, als der biedere Christoph
Hamann in seiner eigenen Wohnstube oben saß, und emsig beschäftigt war einen ziemlich ansehnlichen
Koffer mit Chirurgischen Instrumenten, der vor ihm im Zimmer stand, einzupacken und die auf
dem Tisch umherliegenden Instrumente selber, wo sie hie und da etwas von Rost gelitten hatten,
zu putzen und wieder herzustellen.

An einem erhöhten Pult, neben dem nächsten Fenster, stand ein junger, vielleicht vierundzwanzigjähriger
Mann, der Sohn des alten Hamann, in weißer Jacke und Hose, den breiträndigen Strohhut neben
sich auf dem Stuhle, und notirte die einzelnen Gegenstände, die ihm der Vater, wie er sie in
den Koffer legte, diktirte.

»So« -- sagte der Alte, der mit dem Einpacken ziemlich fertig war, und eben noch ein Etui mit
verschiedenen Messern und Lanzetten vom Tisch nahm und öffnete -- »hier noch das Besteck mit
-- Donnerwetter da sind eine ganze Menge Geschichten darin -- mit einer Quantität Messer und
Eisen und Feilen -- was weiß ich wie die Dinger alle heißen -- warte einmal wir können sie
wenigstens zählen -- fünf, acht, elf, fünfzehn, und hier noch vier sind neunzehn, und hier
die drei kleinen Dinger sind zweiundzwanzig Stück. Das Leder außen sieht ebenfalls noch ganz
wie neu aus -- na Du wirst schon sehen was Du dafür bekommst.«

»Vater, die eine Tasche ist fast so viel werth, wie Euch der Mann im Ganzen schuldig war,«
sagte der Sohn.

»Was verstehst denn Du davon?« brummte aber der Alte mit einem mürrischen Seitenblick auf den
jungen schlanken Burschen, dessen gutmüthig offene Züge tiefes Roth in diesem Augenblick färbte
-- »bekümmere Du Dich da um Deine Schreiberei, und misch Dich nicht in Sachen die Dich nichts
angehn, und von denen Du keine Idee hast.«

»Der Mann war bei mir und hat mir seine Noth geklagt!« sagte Franz, der Sohn.

»Noth geklagt?« fuhr aber der Alte unwillig auf, »der hat auch noch über Noth zu klagen; erst
liegt er bei mir hier fünf Wochen im Haus und ißt und trinkt, ohne einen Pfennig zu zahlen,
nachher geb' ich ihm noch Reisegeld und ein Gewehr, das mich selber fünfundsiebzig Dollar gekostet
hat, und schicke ihn in's Innere, und nun soll ich auch noch seine Sachen wieder herausgeben
und gar Nichts haben, heh? -- Und ist die Zeit, in der er es abholen mußte nicht etwa schon
seit acht Tagen verfallen? Hätt' er mir vor der Zeit gezahlt was er mir schuldig war, so konnte
er seinen Bettel, der mir überdieß hier lange genug im Wege gestanden, ruhig wieder mit fortnehmen,
ich wäre der letzte gewesen, der ihn daran verhindert hätte -- hab' ich so vielen Deutschen
fortgeholfen, würd' ich den auch nicht haben sitzen lassen, aber jetzt ist die Zeit vorbei
-- die ganze Sache ist ohnedieß schriftlich abgemacht, und wenn er sich im Recht glaubt, soll
er mich verklagen; Christoph Hamann ist nicht der Mann, der einer gerechten Sache aus dem Wege
geht.«

Der Sohn seufzte tief auf und begann wieder, ohne etwas weiter gegen den Vater zu äußern, an
seiner Arbeit, bis ihn der alte Herr Hamann mit einer neuen Frage unterbrach.

»Ist der Elsasser wieder da gewesen, wegen dem Land?«

»Ja, gestern Abend.«

»Nun? -- und hat das Geld nicht mitgebracht?«

»Er hatte es, verlangte aber von mir vorher eine genaue Beschreibung des Landes, wie es gelegen
sei, ob sumpfig oder gesund und da -- «

»Hast Du ihm doch wohl nicht etwa in Deiner Dummheit von dem Bischen Wasser darauf erzählt?«
fuhr der Alte heftig in die Höhe.

»Ich mochte nicht lügen, Vater« sagte der junge Bursche entschlossen.

»Na nun wird's Tag!« schrie aber der Alte, mit der geballten Faust zornig auf den Tisch schlagend
-- »füttern soll ich Euch Alle hier, und die theuere Wirthschaft in Stand halten, Taxen soll
ich bezahlen und Provisionen für alles mögliche Lumpengesindel, das hier herüberkömmt von Europa,
und wenn sich die Gelegenheit bietet einen ehrlichen Pfennig zu verdienen, schlägt mir den
der eigene Sohn vor der Nase weg.«

»Ich hielt das für keinen ehrlichen Pfennig, Vater« sagte Franz entschlossen.

»Du hieltest es nicht dafür, Holzkopf -- nun freut mich mein Leben, Du also hieltest es nicht
dafür. Ich will Dir einmal sagen was ich von Dir halte: daß Du ebenso nach Amerika paßt, wie
ein wilder Ochse in eine Porcellanhandlung. Wenn das also Alles ist, was Du während den zwei
Jahren die ich Dich zu Deiner Ausbildung in Deutschland in einem Geschäft gehabt, gelernt hast,
dann kann ich mir gratuliren das Reisegeld aus dem Fenster geworfen zu haben, und je eher Du
machst daß Du wieder hinüber kommst, desto besser.«

»Aber Vater diese unglücklichen Menschen die hier nach Amerika herüberkommen, sind ja so schon
arm und elend genug -- wir wollen uns doch nicht an ihnen bereichern.«

»Wollen wir nicht, so? -- aber von was wollen wir denn leben heh?« rief der Alte -- »der Mosje
schwatzt da in's Blaue hinein und bringt mir moralische Grundsätze auf einen Amerikanischen
Markt, die gerade so gute Geschäfte machen würden, wie ein Zahnarzt bei den Indianern. Junge,
Junge ich glaubte Du hättest ausgelernt, und sehe jetzt daß Du wieder ganz von vorne anfangen
mußt. Die Reise nach Arkansas wird Dir übrigens gut thun, mein Geschäftsfreund dort, der einen
besonders lebhaften Whiskeyhandel nach dem Indianischen Territorium treibt, ist ein höchst
praktischer gewiegter Bursche, und wird Dir die deutsche Schlafmütze schon aus den Gliedern
treiben, und Du mußt dann endlich einmal lernen, daß das deutsche Gesindel, das hier zu uns
herüberkommt und mit seiner Überklugheit immer unser ganzes Amerika verbessern will, nicht
eher Verstand bekommt, bis es seinen letzten Groschen an den Mann gebracht hat; wer also dazu
beiträgt daß das recht bald geschieht, thut den Leuten nur einen Gefallen, und ist ihr wahrer
Freund, und nach den Grundsätzen handle ich, wie sich der junge Herr merken kann, und wonach
er zu achten hat -- verstanden?«

»Lieber Vater« sagte Franz, der sein Pult verlassen und die Feder niedergelegt hatte, ruhig
und bestimmt »Sie haben sich da einen Weg vorgezeichnet, dem ich im Leben nicht folgen kann
und will. Es mag, wie Sie vielleicht recht haben, viel Gesindel aus Europa zu uns herüberkommen,
aber es kommen auch viele wackere, wenngleich arme Familien herüber, und die gerade sind es
dann, die von Agenten und Seelenverkäufern ausgezogen und beraubt, anstatt von dem Staat, dem
sie ihre Kräfte weihen wollen, dem sie ihr Alles herüberbringen was sie auf der Welt noch das
ihre nennen, unterstützt und geschützt zu werden.«

»Auch noch?« rief der alte Hamann verwundert aus -- »wir sollen wohl noch überselig sein wenn
sie ankommen, und sie füttern und pflegen und sie noch bitten nur um Gottes Willen Nichts zu
arbeiten, daß sie sich ja nicht die faulen Knochen strapeziren. Gott verdamm mich, Junge, Du
schwatzest da Zeug daß man verrückt werden möchte.«

»Ich spreche nur von etwas« rief sein Sohn, in edlem Eifer erglühend, »das mir schon lange
auf der Seele brennt und das, neben der Sclavenfrage, ein Schandfleck für die Union ist --
ich spreche von dem unbeschätzten Zustand, in dem sie gerade die Menschen an ihrer Küste berauben
und plündern läßt, die das Mark ihrer Bevölkerung bilden, und ohne welche die einzelnen Staaten
schon in ihren Schulden erstickt und zu Grunde gegangen wären -- die fleißigen Ackerbauer die
den Boden urbar machen, die den Verkehr brechen für Dampfschiff und Eisenbahn, die den Werth
des Landes in den meisten Staaten um das zehnfache, in vielen um das hundertfache vermehrt
haben, und anspruchslos und thätig dabei ihre stille ruhige Bahn fortgehn.«

»Und was soll der Staat mit denen anfangen? was sollte er für die thun?« sagte der Alte mit
einem spöttischen, ja fast verächtlichen Lächeln, »die der Mosje da für die Geplünderten und
Beraubten hält, und seinem eigenen Vater dabei gewissermaßen Plünderung und Raub unter die
Nase reibt, heh?«

»Er sollte in den Haupthafenplätzen seines großen Reiches, in New-Orleans und New-York, in
Philadelphia, Baltimore und wie sie heißen, Häuser errichten, in denen die Armen, wenigstens
die ersten Wochen hindurch, ein Unterkommen, im Nothfall unentgeltlich fänden, und wo ihr Eigenthum,
wenn sie in das Land hinein müssen Arbeit zu suchen, von geschworenen Beamten, sicher und vor
Verfall geschützt, aufbewahrt würde, bis sie im Stande wären es zu reclamiren.«

»Könnte gleich eine Kleinkinderbewahr-Anstalt damit verbunden werden« lachte der Alte.

»Wollte Gott es geschähe« rief Franz, »tausende von Kindern, die später einmal unsere besten
und kräftigsten Bürger bilden, würden dann vor Elend und Untergang bewahrt.«

»Aber was sagst Du mir das hier?« rief der Alte endlich ungeduldig werdend -- »was hab' ich
damit zu schaffen? warum gehst Du damit nicht zum Gouverneur oder zum Präsidenten, und stellst
ihm einmal die Geschichte vor? Der wird mit dem größten Vergnügen darauf eingehn.«

»Der Präsident kann dabei noch Nichts thun,« sagte aber der Sohn, den im Spott gemachten Vorschlag
ganz ernsthaft nehmend -- »nein, die einzelnen Staaten müssen das aus sich selber kräftig schaffen
und herstellen; die einzelnen wohlhabenden Bürger zusammentreten, und zum Besten ihrer eigenen
Stadt ein solch Asyl gründen. Wie viel tausend Menschen sehen in Amerika die Hand, die sich
ihnen und ihrer Noth Hülfe bietend entgegenstreckt -- wie viel tausend finden aber nur daß
eben die Hand, anstatt sie zu stützen und zu halten, in ihre Taschen greift, und sie des letzten
beraubt was sie noch mitgebracht, sich selbst zu helfen. Oh Vater, Sie sind reich -- wenn Sie
den Anfang machten zu solchem großen Werk.«

»Du bist ein Esel hätt' ich bald gesagt« unterbrach ihn der Alte aber hier mürrisch, »Donnerwetter,
jetzt hab' ich den Unsinn satt, nun mach daß Du fortkommst, und sieh daß Du mir vor allen Dingen
den Elsasser wieder findest -- schick' ihn mir nur herauf; ich will schon mit ihm fertig werden.«

»Vater!« rief Franz in edler Entrüstung sich gegen einen Auftrag sträubend, den er selber für
unredlich und schlecht hielt, »Vater ich passe nicht zu dem, zu dem Sie mich machen wollen;
lassen Sie mich fort, allein in die Welt hinaus und ich will mir mein eignes Fortkommen schon
gründen, mir schon Bahn brechen zu einem neuen frischen Leben, und wenn ich mir mein Brod im
Anfang mit der Schürstange, oder mit Axt und Schaufel verdienen sollte.«

»Und das Geld das ich für Deine Erziehung verwandt?« rief der Alte ärgerlich -- »wer zahlte
mir denn die Zinsen? Schöne Wirthschaft das, nicht wahr, wenn die Zeit jetzt gekommen ist,
wo Du Deinen alten Vater, der Niemanden auf der Welt weiter hat auf den er sich verlassen kann,
unterstützen solltest, und dann von ihm fortlaufen willst ein eignes Geschäft anzufangen? Was
würde dann aus den paar Dollarn, die ich mir erspart, wenn ich die Augen einmal zudrücke, und
fremde Menschen dann hier um mich her säßen, die sich die eigenen Taschen in aller Geschwindigkeit
füllen würden? was würde aus dem Geschäft selbst, das ich seit ein paar Jahren endlich zu einer
Art Aufschwung gebracht, und das nie, so lange ich und Du es verhindern können, in fremde Hände
fallen darf? -- Unsinn Franz, Du weißt gar nicht was Du von Dir stoßen willst, irgend einer
fixen wahnsinnigen Idee, die eben unausführbar ist, nachzulaufen. Mach jetzt daß Du fortkommst
und thue was ich Dir befohlen habe; ich will Nichts mehr wissen sag ich Dir,« schrie er den
Sohn unwillig an, als dieser wieder etwas entgegnen wollte, und Franz verließ, tief aufseufzend,
aber mehr als je entschlossen seine Hand zu Nichts zu bieten, was er nicht vor dem eigenen
Gewissen verantworten könne, das Zimmer.

In diesem aber ging, die Arme auf den Rücken gekreutzt mit raschen, unruhigen Schritten der
alte Hamann auf und ab, leise Flüche in den Bart murmelnd, und mit dem Kopfe dazu finster und
unwillig schüttelnd.

Draußen klopfte Jemand leise an die Thür.

»Herein!« rief der Alte barsch.

»Herr Hamann zu sprechen?« frug eine freundliche Stimme.

»Ah, Sie kommen mir gerade wie gerufen, Messerschmidt« rief ihm der Alte rasch entgegen --
»sind Sie meinem Jungen begegnet?«

»Herr Hamann junior waren eben so freundlich mich auf der, etwas dunklen Treppe, beinah über
den Haufen zu rennen.«

»Er ist verrückt der Bengel!« rief der Vater.

»Verliebt vielleicht« lächelte Herr Messerschmidt.

»Gott bewahre; er will eine deutsche Kleinkinderbewahr-Anstalt, und ein gratis Einwanderungshaus
gründen.«

»Bah,« sagte Herr Messerschmidt, »das ist eine Idee die am Besten durch dasselbe Mittel curirt
wird, das sie allein in's Leben rufen könnte.«

»Und das wäre? -- «

»Geld,« sagte der Agent, achselzuckend -- »das ist die alte Geschichte die nur von solchen
immer vorgebracht wird, die gerade kein eignes Geld zur Verfügung haben, es darauf zu verwenden.
Überweisen Sie Ihrem Herrn Sohn ein Vermögen, und er wird etwas Gescheidteres damit anfangen.«

»Vermögen überweisen,« brummte der Alte -- »Sie reden da hinaus, als ob ich zwei oder mehr
zu vergeben hätte. Das ärgert mich ja gerade, daß der junge Laffe eben das ruiniren will, womit
sich sein armer alter Vater das Brod verdienen muß; unter dem Leib will er mir den Stuhl fortziehn,
und sein schmutziges Zwischendecksgesindel darauf setzen; es ist zum Verzweifeln.«

»Unsinn,« lächelte Herr Messerschmidt -- »lassen Sie uns von etwas Vernünftigerem reden; das
ist eine Idee die in schönen, wohlklingenden Redensarten verraucht, und wenn Sie mir folgen,
geben Sie ihm vollkommen recht, muntern ihn noch dazu auf etwas derartiges zu beginnen und
versprechen ihm ihre thätige Hülfe und Unterstützung.«

»Daß ich ein Narr wäre,« rief der Alte, »der Junge hielte mich beim Wort, und was das Schlimmste
ist, er jagt mir schon jetzt die Kunden aus dem Haus hinaus, und wäre im Stande den eigenen
Vater an den Pranger zu stellen.«

»Das wäre allerdings fatal,« sagte Herr Messerschmidt, die Augenbrauen in die Höhe ziehend
und plötzlich ganz ernsthaft werdend, »wenn die Sache so steht, bester Herr Nachbar, da möchte
ich Ihnen denn doch rathen, den Burschen lieber aus dem Haus zu thun, und Jemanden hinein zu
nehmen, auf den Sie sich sicher verlassen können. Ich selber würde -- «

»Ihnen meinen eigenen Sohn vorschlagen, heh?« fiel ihm der Alte kurz und mit einem mistrauischen
Blick in die Rede -- »hab' ich recht oder nicht?«

»Nun der Junge hat Talent und guten Willen.«

»Glaub' ich,« brummte der Alte, »aber mein eigen Fleisch und Blut steht mir näher, und ich
werde den Jungen schon zur Raison bringen; er muß mir gehorchen, oder -- aber hol's der Teufel,
wir wollen von 'was Anderem reden,« unterbrach er sich plötzlich selbst, -- »kommen Sie wegen
der Pfandgeschichte?«

»Oh Gott bewahre,« lachte Herr Messerschmidt, »die Sache ist ganz einfach; der junge Bursche
behauptet, die beiden goldenen Uhren bei Ihrem früheren Barkeeper, von dem er auch die Quittung
hat, versetzt zu haben; der ist jetzt fort, Niemand weiß wohin, und ich habe ihm nun den guten
Rath gegeben, einen Aufruf an ihn in dem New-Orleans Advertiser abdrucken zu lassen, daß ihm
nachher Niemand darauf antwortet, versteht sich von selbst. Nein, lieber Hamann, ich wollte
unsere kleine Speditionsrechnung in Ordnung bringen -- brauche gerade Geld, und muß vor dem
neuen Jahr meine Casse jedenfalls reguliren.«

»Und wie viel macht's im Ganzen?«

»Hundert und sieben und neunzig Dollars fünfzig Cent.«

»Seit zwei Monaten?«

»Ja, und einige Tage -- Ihre Geschäfte sind brillant gegegangen, hier ist übrigens auch die
specifirte Note.«

»Hm, hm,« sagte Herr Hamann, das ihm überreichte Papier öffnend und langsam durchlesend --
»da steht ja der Goldschmied mit 10 Dollarn darauf, der nur acht Tage im Hause blieb und nicht
einmal sein Boarding zahlte, -- was fällt Ihnen denn ein? -- den müssen Sie streichen.«

»Er war gestern bei mir;« sagte Herr Messerschmidt lächelnd, »und frug mich um Rath wie er
wohl wieder zu der Tuchnadel kommen könne, die wohl einige achtzig Dollar werth sein soll.«

»Bah, Unsinn, der Quark war nachgemacht -- fünf und siebzig Cent hat mir der Jude dafür gegeben.«

»Das hab ich ihm auch gesagt,« schmunzelte der Agent, »und ihm sogar versichert, ich würde
es im Nothfall bezeugen können.«

»Nichtsnutziges Gesindel,« brummte Herr Hamann, in gerechter Entrüstung über die Schlechtigkeit
der Welt, erwähnte aber weiter nichts von den zehn Dollarn. Der Agent beobachtete ihn indessen
schweigend, während er las, und trommelte dabei auf dem Hut den er zwischen den Knieen hielt,
einen Marsch.

»Hier ist noch ein Posten, der nicht hierher gehört.«

»Und? -- «

»Die Oldenburger -- ich bitte Sie um Gottes Willen, was schaffen Sie mir für Volk in's Haus.
Drei Wochen füttere ich jetzt die ganze Gesellschaft, und habe ihnen heute Morgen, weil gar
nichts aus ihnen herauszukriegen ist, gekündigt -- wie kann ich Ihnen demnach zwei Dollar für
den Kopf zahlen?«

»Sie haben recht, das wäre unbillig,« sagte Herr Messerschmidt freundlich -- »wir wollen es
dann lieber so machen -- ich zahle Ihnen den »Boarding« für die Leute, ziehe aber, was sie
indessen an Arbeit im Hause geleistet haben, ab, und bekomme dann ihr Gepäck so lange überliefert.«

Herr Hamann sah mit einem nichts weniger als freundlichen Blick nach ihm hinüber, faltete aber
das Papier zusammen, hielt es ein paar Secunden wie nachdenkend in der Hand und sagte dann
kopfschüttelnd:

»Das würde eine Masse Umstände und Rechnereien machen -- da, gehen Sie an den Pult und schreiben
Sie mir Ihre Quittung, ich hole Ihnen indessen das Geld.«

»Alter Gauner,« murmelte Herr Messerschmidt, dem Wirth aber unhörbar, freundlich zwischen den
Zähnen durch, und ging mit einer höflichen Verbeugung zu dem Stehpult, dem Verlangen Folge
zu leisten. Wenige Minuten später war dieß Geschäft zwischen den beiden Männern abgemacht.
Wie Herr Messerschmidt das Geld gerade nachgezählt, die einzelnen Banknoten sehr genau betrachtet,
und dann in sein Taschenbuch gelegt hatte, klopfte es wieder an die Thür, und auf das mürrische
»Herein« des Hausherrn, drückte sich, ängstlich und verlegen, seinen Hut dabei unter den Arm
quetschend, der eine der Oldenburger in's Zimmer und blieb an der Thüre stehn.

»Nun, was soll's,« sagte Herr Hamann, während Herr Messerschmidt aufstehend an das Fenster
ging und hinaus auf die Straße sah.

»Herr Wirth,« sagte der Oldenburger mit bittendem Ausdruck in der Stimme, »Ihr Ausschenker
hat uns vorhin gesagt, daß Sie uns nicht länger in Kost behalten wollen.«

»Füttern wollen, meint Ihr wohl?« sagte Herr Hamann, »wie komme ich dazu, ganze Schiffsladungen
voll Menschen zu ernähren, ohne daß ich einen Pfennig Bezahlung bekäme?«

»Wir wollen ja gern gehn,« sagte der Mann, »und Ihnen später Alles auf Heller und Pfennig bezahlen,
aber er will uns unsere Koffer nicht mitgeben.«

»Auch noch, nicht wahr? -- erst hier Gott weiß wie lange mit den ganzen Familien zehren, und
dann auch noch mit Sack und Pack abziehen -- dumm seid Ihr nicht, das muß wahr sein, und blöde
auch nicht.«

»Wir wollen Ihnen ja gern den Werth der gehabten Kost in Sachen zurücklassen, wenn wir nur
das Übrige mit fortnehmen dürfen. Wir können doch nicht so in die Welt hineinziehn?«

»Das geht mich Nichts an,« entgegnete aber mürrisch der Wirth, -- »ich habe hier keinen Handel
mit alten Kleidern, sondern ein Gasthaus, in dem ich für jedes Pfund Fleisch, was ich haben
will, baar mit meinem Gelde zahlen muß -- «

»Aber was sind wir Ihnen denn eigentlich schuldig?« frug der Mann, »der Ausschenker hat uns
eine Rechnung gegeben, auf der eine Menge Gläser Getränke stehn, von denen wir Nichts wissen,
aber nicht einen Pfennig für die Arbeit abgerechnet, die wir in der Zeit für Sie gethan, und
die Frauen haben doch Woche ein Woche aus gewaschen und wir selber all ihr Holz gespalten und
gesägt, Ihren Mist gefahren, Ihre Kartoffeln ausgemacht im Feld, und hereingeschafft.«

»Die Arbeitstage sind Euch nicht mit aufgeschrieben,« sagte Herr Hamann.

»Nein, das ist wahr, aber auch Nichts dafür zu Gute, lieber Gott, wir haben uns unsere Kleider
dabei herunter gerissen und tüchtig zugegriffen, das wissen Sie selber am Besten.«

»Mein Essen war auch nicht schlecht, und bei den theueren Zeiten könnt' ich's vor meinen Kindern
nicht verantworten, wenn ich andere Leute umsonst fütterte; warum sucht Ihr Euch keine feste
Arbeit.«

»Lieber, guter Gott,« sagte der Mann, »da der Herr, der da am Fenster steht, kann Ihnen darauf
die beste Antwort geben; hat er uns nicht von Woche zu Woche hingehalten und immer und immer
versprochen, und immer Nichts gebracht?«

»Na ja, nun macht mir auch noch Vorwürfe, daß ich mir Euretwegen die Schuhsohlen abgelaufen,
ohne einen rothen Dreier dafür zu haben,« rief Herr Messerschmidt, sich rasch und ärgerlich
nach dem Manne umdrehend, »kann ich die Leute zwingen, Euch Arbeit zu geben, oder habe ich
mich überhaupt dazu verpflichtet?«

»Nichts für ungut,« bat der arme Teufel kleinlaut, »es war ja gar nicht so bös gemeint, und
ich habe es nur erwähnt, um dem Herrn da zu beweisen, daß wir ja Alles thun wollten, was eben
nur in unseren Kräften stand.«

»Gut, ich will Euch was sagen,« rief Herr Hamann nach einer kleinen Pause, in der er wie überlegend
vor sich niedergesehen, »da es Euch doch zu viel Schererei machen würde die Frauen mitzunehmen,
wenn Ihr Arbeit suchen geht, so mögen die beiden Frauen mit den beiden Kindern hier bei mir
im Hause bleiben, und für ihre Kost die Wäsche besorgen, bis Ihr wieder kommt. Seid Ihr das
zufrieden?«

»Aber würden Sie ihnen denn da nicht wenigstens einen kleinen, nur ganz geringen Lohn aussetzen?«
bat der Mann, »damit wir -- «

»Nun ja, reicht dem Volk einen Finger und sie greifen nach der ganzen Hand,« rief Herr Hamann
sich entrüstet gegen den Agenten wendend -- »geht zum Teufel mit Eurer ganzen Sippschaft, ich
will meinem Gott danken, wenn ich Euch Alle los bin.«

»Aber, so war es ja gar nicht gemeint,« sagte der Mann schüchtern, »wir sehen ja ein daß sie
Noth und Mühe genug mit uns gehabt haben, und die Frauen nur aus Gefälligkeit hier so lange
im Hause lassen wollen -- nichts für ungut, und wir Anderen wollen dann unser Mögliches thun,
und finden wir nur Arbeit, gewiß unsere Schuld bald abtragen. Etwas Wäsche dürfen wir uns doch
aus unseren Koffern nehmen, nicht wahr Herr Hamann.«

»Ja, meinetwegen, der Barkeeper soll Euch das nachher herausgeben; jetzt macht aber, daß Ihr
fortkommt, ich habe mehr zu thun, und wenn der Barkeeper Zeit hat, soll er einmal einen Augenblick
heraufkommen.«

Der arme Teufel von Bauer dankte dem Mann auf das Herzlichste, und würde ihm gern die Hand
zum Abschied in aller Freundschaft gereicht haben, wenn er sich's eben getraut hätte. So verbeugte
er sich nur gegen die beiden Männer, die seiner gar nicht achteten, und zog die Thür hinter
sich in's Schloß, die aber gleich darauf wieder, und zwar rascher als vorher, aufflog.

Unwillig sah Herr Hamann dorthin, eine nochmalige Störung des Bauern mit Entrüstung zurückzuweisen,
als er in das rothe, halb spöttische, halb kecke Gesicht Eines seiner Irischen Boarders schaute,
der ihm ganz respektswidrig vertraulich zunickte, die Thür hinter sich zumachte und dann auf
Herrn Hamann zuging.

»Nun, was soll's, Patrick? -- was habt Ihr hier oben zu suchen?« rief ihm der Wirth, mit der
Nähe des stets halbtrunkenen Burschen eben nicht recht zufrieden, mürrisch entgegen, -- »weshalb
hat Euch der Barkeeper hier heraufgelassen?«

»Konnt's eben nicht verhindern, mein Herzchen,« sagte Patrick lachend, »denn wie er mir in
den Weg treten wollte, legte ich ihn ganz sanft -- ich habe dem süßen Burschen nicht ein Bischen
weh gethan, -- unter den Schenktisch.«

»Was wollt Ihr denn da von mir?« rief Herr Hamann bestürzt aus -- »was habt Ihr vor, daß Ihr
mit Gewalt hier zu mir heraufbrecht, und meine Leute mishandelt.«

»Frieden, bei Jäsus mein Herzchen,« beschwichtigte ihn aber der rauflustige Ire, »Nichts honey,
wie eine kleine Abrechnung zwischen uns Beiden, von denen Jeder glaubt, daß der Andere in seiner
Schuld ist.«

»Ich in Deiner Schuld Patrick?« rief aber Herr Hamann rasch erstaunt aus -- »wohl deshalb,
weil Du beinah drei Wochen bei mir gegessen und getrunken hast?«

»An der bar ist jeder Schluck bei Cent und halbem Cent bezahlt,« betheuerte der Ire.

»Aber das Essen, wer hat das berichtet?«

»Hab ich Euch nicht den Graben um den Hof gezogen?«

»Den Graben,« rief Herr Hamann verächtlich, »Du hast Dich drei volle Tage, das heißt die Stunden
abgerechnet, die Du dabei im Schenkzimmer gesessen mit dem kleinen Graben -- «

»Über Mittag, Herzchen.«

»Nun ja, das wollen wir nicht untersuchen -- drei volle Tage mit dem kleinen Graben herumgeschlagen,
den ein tüchtiger Arbeiter in einem Tage beendigen würde. Doch bin ich auch Willens Dir selbst
das zu vergüten.«

»Nun ja, honey, da sind wir ja schon in Ordnung,« lachte der Ire, »Dein Holzkopf von Barkeeper
hätte mir mein Bündel gleich herausgeben und sich selber eine Unannehmlichkeit ersparen können.«

»Wenn Du den Rest herauszahlst.«

»Welchen Rest -- «

»Der mir noch zu Gute kommt -- «

»Verdammt der Cent, den Ihr da noch kriegt,« lachte der Ire -- »drei Tage Arbeit pr. Tag zwei
Dollar, sind sechs Dollar.«

»Drei Tage und zwei Dollar den Tag? -- Ihr seid verrückt.«

»Never mind,[10] immer noch genug bei Verstand meinen eigenen Vortheil wahrzunehmen,« spottete
der Ire -- »macht also sechs Dollar, zwei eine halbe Woche für drei Dollar geboardet, bleiben
anderthalb Dollar Rest, die ich dem Fischkopf von Barkeeper unten auf den Schenktisch gezählt
habe, und die der Töffel nicht nehmen wollte. Natürlich steckt' ich sie wieder ein, und nun
kann er sehn, wie er sie zum zweiten Mal aus Patricks Tasche kriegt.«

»Ihr könnt Euere Sachen nicht eher bekommen bis Ihr Euere Rechnung bezahlt habt,« mischte sich
in diesem Augenblick Herr Messerschmidt in's Gespräch, wünschte aber auch gleich darauf gar
Nichts gesagt zu haben, denn der Ire, durch den Streit unten und ein paar Gläser Whiskey erhitzt,
fuhr jetzt dermaßen gegen ihn an, und drohte ihm bei der geringsten Sylbe, die er, den die
Sache auf der Welt Nichts anginge, wieder hineinwürfe, mit einer so ungemessenen Anzahl Hiebe,
daß sich der feige Bursche schon langsam nach der Thüre zurückziehn wollte. Doch auch hieran
wurde er von dem aufmerksamen Iren verhindert, der nicht mit Unrecht fürchtete, der Agent würde
dann unten vielleicht Lärm machen und einen Constabler herbeiholen; den beiden Männern aber
dabei erklärte, daß er ihnen alles was im Zimmer stände kurz und klein schlagen und ihre eigenen
beiden erbärmlichen Cadaver noch dazu vor sich her die Treppe hinuntertreten wolle, wenn ihm
nicht augenblicklich sein Bündel Wäsche ausgeliefert würde.

Hamann und Messerschmidt, obgleich der letztere von derber, untersetzter Statur war, getrauten
sich nicht den Burschen zum Ärgsten zu treiben und Hamann besonders sagte schnell und höflich:

»Aber so machen Sie doch nur nicht solch einen Lärm, bester Herr Patrick -- wenn Sie Ihre Arbeit
für so viel werth halten, habe ich auch nicht das Mindeste dagegen -- lassen Sie sich nur unten
Ihr Bündel geben.«

»Natürlich,« sagte Patrick, der seinen Vortheil rasch übersah, lachend, »Alles in Ordnung Mr.
Hamann -- geht wie geschmiert, bitte dann nur um die Quittung für bezahlte Kost.«

Hamann wollte sich noch weigern etwas Schriftliches zu geben, er sah aber auch bald daß er
den Burschen nicht anders los würde, und schrieb ihm rasch ein paar Zeilen für den barkeeper auf.

»Danke Sir,« sagte der Ire, das Geschriebene durchbuchstabirend und dann in die Westentasche
drückend -- »jetzt ist's aber an mir zu traktiren -- wollen Sie nicht mit hinunter gehn und
eins mit mir trinken?«

»Sie haben doch jetzt Alles was Sie wollen?« sagte Herr Hamann, nun auch endlich ungeduldig
werdend.

»Haha, nichts für ungut,« rief aber der Ire, »wenn ein Gentleman den andern traktiren will,
ist das eine Höflichkeit und muß auch als solche betrachtet werden; aber never mind -- wenn
Sie nicht wollen, so viel besser, und nun good bye Gentlemen.« Und die Hände in die Tasche
schiebend, während er sich eine seiner Irischen Jigs pfiff, verließ Patrick, mit vollem Grund
höchst zufrieden über seinen Erfolg, das Zimmer, und eine Viertelstunde später, mit seinem
Bündel unter dem Arm auch das Haus, in dem er sich fast drei Wochen Kost und Logis durch ein
paar Tage leichte Arbeit ertrotzt hatte.

»Sie sollten einen Constabler rufen und den Burschen arretiren lassen,« sagte Herr Messerschmidt
ärgerlich, wie der Ire das Zimmer verlassen hatte.

»Daß mir die Schufte nachher das Haus oder den Schenkstand demoliren,« knurrte Herr Hamann,
»nein der Lump mag laufen, fällt mir vielleicht einmal wieder auf andere Art unter die Hände,
aber eine Warnung soll mir's für die Zukunft sein, keine Iren wieder in mein Haus zu nehmen
-- es ist trunknes, rauflustiges, betrügerisches Volk; da lob' ich mir die Deutschen, die nehmen
Vernunft an, und haben vor der Polizei Respekt. Aber lieber Gott, mir ist der Ärger ordentlich
in die Glieder geschlagen, und Sie thäten mir einen großen Gefallen, Herr Messerschmidt, wenn
Sie mir durch einen der Leute unten ein Glas Wein heraufschickten.«

»Mit Vergnügen,« sagte Herr Messerschmidt, seinen Hut aufgreifend und im Begriff das Zimmer
zu verlassen -- »apropos Herr Hamann -- die Aktien, die Sie im vorigen Jahr gekauft haben,
sind ja in den letzten Wochen fabelhaft gestiegen -- Sie müssen ein rasendes Geld daran verdient
haben.«

»Wenn ich sie hätte behalten können,« entgegnete mürrisch der Wirth, »glauben Sie ich verdiene
hier Capitalien zum Hinlegen? -- Gott sei's geklagt, meine deutschen Landsleute, mit den Verlusten
die ich allein an Auslagen für Proviant und Getränke habe, machen mich, wenn ich noch länger
das Geschäft fortsetze, zum Bettler, und bin mehr als je gesonnen, mich ganz zurückzuziehn
und es meinem Sohn zu übergeben, dem ewigen Ärger und Skandal zu entgehn. Wäre mit dem thörichten
Gesellen nur ein vernünftiges Wort zu reden -- bitte den Wein, lieber Herr Messerschmidt.«

»Guten Morgen Herr Hamann.«

»Guten Morgen Herr Messerschmidt« -- und der Alte ging mit auf den Rücken gekreuzten Händen
und fest und ärgerlich zusammengezogenen Brauen wieder in seinem Zimmer auf und ab, bis der
Barkeeper, einen kleinen Präsentirteller in der Hand, auf dem eine Karaffe Rothwein und ein
Wasserglas stand, herein kam und dieses auf den Tisch setzte. Hamann sah ihn an, nickte ihm
zu daß es gut sei, und setzte seinen Marsch im Zimmer fort, während Jimmy jedoch auf seiner
Stelle stehen blieb, und -- einer leidigen Gewohnheit nach, einen seiner Finger nach dem anderen
abknackte, daß es klang als ob er sich die Glieder vom Leibe bräche.

»Nun was giebt's noch?« sagte Herr Hamann, mürrisch vor ihm stehen bleibend -- »was wollen Sie?«

»Verdammt feines Mädchen unten, Sür,« sagte Jimmy, zog die Augenbrauen in die Höhe, und streckte,
die Schultern zurückpressend, den Kopf so weit nach vorn, als er nur möglicher Weise konnte.

»Verdammt feines Mädchen?« sagte Herr Hamann erstaunt, »was zum Teufel schiert denn das mich?
-- sind Sie betrunken?«

Jimmy behielt seine Stellung bei, zog aber den Mund, wie in freundlicher Anerkennung des huldreichen
Scherzes, von einem Ohr bis zum andern, ohne übrigens auch nur eine Sylbe weiter zu erwiedern.

»Nun zum Wetter noch einmal, was wollen Sie denn von mir? stehn da und ziehen das Maul breit,
als ob Sie eine Schlehe verschluckt hätten; glauben Sie daß ich Zeit habe Ihren Albernheiten
zu folgen?«

Wie man, mit einem einzigen Ruck einen Tabacksbeutel zusammen und in zahllose Falten legen
kann, so zuckte das Gesicht des eben noch so freundlichen Mannes nach dem Mittelpunkt der zu
einer Spitze vorgeschobenen Lippen, von denen sich die Augenbrauen wo möglich noch weiter entfernten,
und eine halbe Minute vielleicht in dieser Stellung bleibend sagte er ruhig:

»Setzt Jemand irgend etwas in irgend eine Zeitung, wenn Jemand von irgend etwas nachher nichts
wissen will?«

Herr Hamann wollte noch heftiger darauf erwiedern, als ihm plötzlich einfiel daß er allerdings
eine Annonce hatte in das deutsche Blatt einrücken lassen, wonach er ein junges deutsches Mädchen
suchte, die Aufwartung bei Tisch, das Einschenken des Kaffee und Thee, und die Überwachung
seines Geschirrs und seiner Wäsche zu übernehmen. Jimmy aber, als er merkte daß sein Principal
jetzt wußte was er wollte, begann wieder seine Fingergelenke zu revidiren und überzuknacken,
als ob er sich von der Brauchbarkeit derselben zu überzeugen wünsche.

»Sie bringen Einen noch zur Verzweiflung, mit Ihrem verfluchten Gesichter schneiden und Finger
brechen« sagte Herr Hamann aber ungeduldig -- »können Sie das nicht gleich, und gerad' heraussagen?«

»Verdammt feines Mädchen unten, Sür!« begann Jimmy wieder, genau wie im Anfang! seine Rede,
den Principal vielleicht zu überzeugen daß er eben gar nichts anderes gleich gesagt habe.

»Wird wieder so ein Rüpel mit Holzschuhen sein, wie sich schon ein Dutzend gemeldet hat,« brummte
der Alte.

»Venus!« sagte Jimmy, und drohte sich wirklich seine Finger zu verrenken.

»Esel -- hätte ich bald gesagt« zischte Herr Hamann zwischen den Zähnen durch und setzte dann
lauter hinzu -- »und warum schicken Sie mir sie nicht herauf?«

Jimmy hielt darauf eine Antwort für unnöthig, und verschwand blitzschnell durch die noch offene
Thür, wenige Minuten später mit der Angemeldeten zurückzukommen, die er aber, da in diesem
Augenblick unten nach ihm gerufen wurde, allein oben mit seinem Herrn zurücklassen mußte. Aber,
schon in der Thür, drehte er sich noch einmal nach dem jungen, in seiner dunklen einfachen
Tracht wirklich bildhübschen Mädchen um, starrte ihr vielleicht eine halbe Minute lang stier
in die Augen, und war dann in wenigen Sätzen die Treppe hinunter.

Vor Herrn Hamann indessen, mit, von der Erregung des Augenblicks, der vielleicht über ihr künftiges
Schicksal entscheiden sollte, etwas gebleichten Wangen, stand Hedwig Loßenwerder, und sagte
mit noch ein wenig zitternder aber bald wieder fest werdender Stimme:

»Sie haben, mein Herr, eine Wirthschafterin für Ihr Hauswesen gesucht, und ich bin gekommen
mich Ihnen dafür anzubieten.«

»Hm« sagte Herr Hamann dicht vor dem jungen Mädchen stehen bleibend, und sie so, fest und aufmerksam
von Kopf bis zu Füßen betrachtend, daß dem armen Kinde das Blut in Stirn und Schläfe stieg,
und es verlegen den Blick zu Boden senkte -- »hm -- nicht übel, aber -- Sie sind zu jung mein
Kind -- «

»Ich habe in ähnlicher Weise schon drei Jahre in Dienst gestanden« sagte sie leise.

»Drei Jahre? und wie alt sind Sie jetzt?«

»Ich werde im nächsten Monat sechzehn Jahr.«

Hamann schüttelte mit dem Kopf und setzte, die Fremde dabei dann und wann von der Seite ansehend,
seine Wanderung im Zimmer wieder fort, während Hedwig indessen still und regungslos stehen
blieb, eine entscheidende Antwort des Mannes zu erwarten.

Die letzten Wochen hatten eine große Veränderung in Hedwigs ganzem Äußeren hervorgerufen, und
das ängstlich schüchterne, fast kindliche Mädchen, das sie noch an Bord gewesen, war zur ernsten,
selbstständigen, selbsthandelnden Jungfrau herangereift, in der kurzen Zeit. Schwere Stunden
waren es aber gewesen, die das bewirkt, schwere, herbe Stunden, in denen die selber so unglückliche
Clara ihr Alles vertraut, was das eigene Herz bedrückte, von dem ersten Verdacht des Diebstahls
an, bis zu dem Augenblick wo sie die Gewißheit in Mark und Seele traf, daß der eigene Gatte
der Verbrecher sei, und weit schlimmer und entsetzlicher als ein bloßer feiger Dieb, nicht
allein den treuen schuldlosen Diener ihres Vaters, nein auch ihr eignes Glück und Leben kalt
und meuchlerisch gemordet habe.

Der Schmerz um den Bruder war damit, wenn nicht aus ihrer Brust gewichen, doch von anderen,
mächtigeren Gefühlen die sie früher nie gekannt, abgestumpft, ja fast verdrängt -- von einem
Gefühle der Bitterkeit gegen die Menschen, die einen armen Unglücklichen kalt und theilnahmlos
verderben ließen, ohne sich viel um seine Schuld oder Unschuld zu kümmern, und dem Gemordeten
kaum ein einsam verachtetes Plätzchen an der Kirchhofsmauer gönnten; von einem Gefühle des
Hasses gegen den Mörder selbst, der frei und ledig, in Glück und Reichthum -- der Beute seines
Verbrechens -- unter Gottes Sonne wandelte. Nur an Clara hing sie mit aller Liebe und Aufopferung,
deren ihr warmes, weiches Herz fähig war, nur in Clara sah sie die Leidensschwester -- nicht
mehr die Gebieterin -- die mit ihr, noch stärker fast getroffen und geschlagen worden, und
einem Schatten gleich, lag eine dunkle Ahnung, der sie nicht Ausdruck, Form zu geben wußte,
auf ihrer Seele, daß der Verstorbene in größerem Schmerz und Weh dahin geschieden, auch von
ihr verkannt zu sein.

»Und Sie glauben daß Sie der Sache vorstehen könnten?« -- sagte Hamann endlich, wieder vor
ihr stehen bleibend und ihr scharf und forschend in's Auge schauend. --

»Ich glaube es« sagte Hedwig, dem Blick fest begegnend.

»Haben Sie Zeugnisse?«

»Ja -- hier.«

Der Wirth überlas die Papiere und gab sie ihr zurück.

»Ja, das klingt Alles recht schön« sagte er, »aber ist weit von hier, und irgend ein Thorschreiber
oder Bäcker kann das eben so gut geschrieben haben, aber« -- setzte er rasch hinzu, als er
sah daß sich die Wangen des jungen Mädchens unter dem halben Verdacht tiefer färbten, und sich
ihre Gestalt höher emporrichtete -- »aber das kann und wird auch wohl Alles in Ordnung sein,
nur darauf gehn können wir hier nicht, und müssen selber sehn und prüfen. Sind Sie das zufrieden?«

»Ich will eine Woche auf Probe meinen Dienst antreten« sagte Hedwig, »wenn Ihnen das genügt.«

»Das wäre gut« sagte Herr Hamann, leise mit dem Kopfe nickend -- »und wie viel Lohn verlangen Sie?«

»Keinen.«

»Ich meine nicht für die Probewoche, sondern überhaupt.«

»Keinen« sagte die Jungfrau fest und entschieden.

»Keinen Lohn?« rief Herr Hamann, überrascht zu ihr aufschauend -- »und was sonst dafür? denn
um gar Nichts kann ich mir doch nicht gut denken daß Sie arbeiten wollen?«

»Nein« sagte Hedwig mit leiserer Stimme als vorher -- »ich verlange vielleicht mehr dafür,
als Sie gesonnen sind mir zu bewilligen, könnte aber auch nur unter der Bedingung die Stelle,
die ich gewiß zu Ihrer Zufriedenheit ausfüllen würde, annehmen.«

»Und das wäre?«

»Ich habe eine kranke Schwester in der Stadt« sagte Hedwig -- »das wenige was wir mitgebracht
ist bald verzehrt, und ich suche deshalb einen Dienst, uns Beide zu erhalten, bis meine Schwester
wieder zu Kräften gekommen ist. Alles was ich bis dahin für meine Arbeit verlange ist, daß
sie mein Zimmer mit mir bewohnen, mein Lager mit mir theilen darf, und die wenige Nahrung erhält
die ihr Körper verträgt.«

»Eine Kranke in's Haus nehmen?« sagte Herr Hamann, kopfschüttelnd, »nein Mamsell, das ist eine
misliche Sache, davon hat man nur Schererei und Kosten, und darauf kann ich mich nicht einlassen.«

»Sie ist nicht mehr krank« sagte Hedwig rasch, »nur noch schwach und erschöpft von schwerem
doch überstandenen Leiden. Nur Ruhe bedarf sie, keiner Pflege mehr; auch verlange ich nicht
daß sie mit an der Wirthstafel ißt; das Wenige was sie braucht würd' ich ihr selber bringen.«

»Wie heißen Sie?« frug Herr Hamann.

»Hedwig. -- «

»Und Ihre Schwester?«

»Clara.«

»Mit Zunamen?«

»Loßenwerder« sagte Hedwig, und wie sie den Namen aussprach färbten sich ihr Stirn und Schläfe
dunkelroth.

»Clara Loßenwerder?« wiederholte Hamann.

»Ich heiße Hedwig!« sagte das junge Mädchen, und eine eigene, ihr selbst unerklärliche Angst
schoß ihr bei der Verbindung jener beiden Namen durch das Herz.

»Ja ja, Hedwig« wiederholte Herr Hamann, sie wieder dabei betrachtend, als ob er ihr mit dem
Blick bis in das innerste Herz hineinsehn wollte -- »nun ich will Ihnen einmal etwas sagen
-- Ihr Gesicht gefällt mir, obgleich man danach nicht recht gehn kann, und durch eine hübsche
Firma oft genug hinter's Licht geführt wird; aber -- wir könnens ja einmal mit einander versuchen.
Ich brauche zwar eine derartige Wirthschafterin gerade jetzt nicht mehr so unumgänglich nöthig,
und würde auch nur wenig Lohn geben können; vielleicht, wenn wir einander zusagen, ließe sich's
aber auch auf die Art einrichten, erst müssen wir jedoch Beide wissen, woran wir miteinander
sind; wären Sie das zufrieden?«

»Ich habe nicht mehr verlangt« sagte Hedwig.

»Gut, dann können Sie heute noch anziehn, wenn Sie wollen -- aber die Schwester bringen Sie
mir noch nicht in's Haus« setzte er rasch hinzu »es ist das mit kranken Leuten eine eigene Sache.«

»Aber darf ich sie in der Woche jeden Tag wenigstens einmal besuchen?« frug Hedwig.

»Zwischen dem Mittag- und Abendessen ist nicht viel Zeit« sagte Herr Hamann, »aber die Abende
nach dem Essen, können Sie benutzen wie Sie wollen -- also wann kommen Sie?«

»Noch heute Mittag finde ich mich ein« sagte Hedwig, »und hoffe recht von Herzen daß Sie mit
mir zufrieden sein werden.«

Sie verließ nach kurzem Abschiedsgruß, aber Trost und Hoffnung im Herzen, das Gemach, während
Herr Hamann sich aus der, bis jetzt noch nicht berührten Karaffe ein volles Glas Wein einschenkte,
und dann, wieder vollkommen zufrieden mit sich selber, seinen Spatziergang im Zimmer aufnahm.

Für die Besetzung einer solchen Stelle hatte er schon gefürchtet ziemlich beträchtlichen Lohn
zahlen zu müssen, denn er konnte sich eine Person dazu nicht aus dem Haufen der Auswanderer
heraussuchen, und jetzt war alle Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er sie durch ein ganz junges
hübsches Mädchen, was ihm jedenfalls eine Masse Kostgänger in's Haus ziehn würde, und für wenig
mehr als Nichts, für die doppelte Kost von ein paar Frauen, die überdieß nicht viel aßen und
gar Nichts tranken, bekommen konnte.

Capitel 4.

Verschiedene Beschäftigungen.

Vor der Thüre des deutschen Wirthshauses in ---- street, standen die armen Oldenburger, jeder
ein kleines Bündel unter dem Arm, und schauten trübselig und trostlos die Straße hinauf und
hinab, die nach Norden und Süden hin in die Welt, die weite Welt hinaus führte. Und immer noch
hatten sie nur erst deren Schwelle betreten, immer noch hoben sie zögernd den Fuß, und wagten
ihn nicht niederzusetzen, weil er nicht gleich den altgewohnten Boden unter sich fühlte, und
während der eine seufzte und den Kopf hängen ließ, kratzte sich der Andere mit der rechten
Hand hinter dem Ohr, und zerrieb einen halbgemurmelten Fluch zwischen den fest übereinander
gedrückten Zähnen.

»In Amerika können die Bauern in den Kuts-chen fahren« sang da plötzlich eine wohlbekannte
Stimme ein nur zu wohlbekanntes, aber schon lange nicht mehr angestimmtes Lied.

»In den Kuts-chen mit Sammet und mit Sa-i-de!« und als sie sich eben nicht freudig überrascht,
nach dem Sänger umdrehten, rasselte eben der kleine wunderliche Karren Maulbeeres, von diesem
geschoben, an ihnen vorüber, und der Dampf aus der kleinen schmutzigen Pfeife zog in zusammengedrängten
kurzen Kräuselwolken, regelmäßig auspuffend wie von einer Diminutiv-Locomotive hinter ihm drein.
Übrigens that er gar nicht, als ob er die Oldenburger sähe, und war auch schon an ihnen vorbei,
als ihn der Ruf des Einen -- »Herr Maulbeere -- « erreichte und anhalten machte.

Es ist ein eigenthümliches Gefühl nach einer gewissen Zeit wieder mit früheren Reisegefährten
zusammenzutreffen, von denen es sich dabei wunderbarer Weise ganz gleich bleibt, ob man sie
gern gehabt unterwegs, oder gar nicht mit ihnen verkehrt hat, vielleicht die ganze Reise über.
Was da unterwegs auch mag vorgefallen sein, wie man übereinander gedacht, und sich vielleicht
ganz besonders danach gesehnt hat das Schiff verlassen zu können, von solcher Gesellschaft
endlich einmal fortzukommen; ein kurzer Aufenthalt an Land, mit dem Fremden, Ungewohnten um
sich her, hat das Alles verscheucht, wir haben es vergessen, und begrüßen mit aufrichtiger
Freude den früheren Reise- und Leidensgefährten.

»Guten Tag Herr Maulbeere« sagte der eine Oldenburger, der, sein Bündel in der Linken, die
paar Schritte hinter ihm hergegangen war und jetzt, neben ihm stehen bleibend, die Rechte nach
ihm ausstreckte -- »wie gehts hier in Amerika?«

»Hallo« sagte Maulbeere, sein Tragband von den Handgriffen seines Karrens ziehend und, indem
er sich aufrichtete, die gebotene Hand, aber noch etwas zögernd annehmend -- »hallo Ihr Leute
-- immer noch zu Fuß? -- Donnerwetter, wo sind denn die »Kuts-chen«?«

»Ja Kuts-chen« sagte der Oldenburger in seinem eigenthümlichen Dialekte, »es fährt sich hier
was in Kuts-chen -- wir sind froh daß wir zu Fuß gehn dürfen -- «

»Ich fahre,« sagte Maulbeere mit einem wohlwollenden Seitenblick auf seinen Karren.

»Soweit haben wir's noch nicht einmal gebracht,« sagte der Andere, jetzt ebenfalls hinzutretend,
»guten Tag Herr Maulbeere.«

»Guten Morgen meine Herren, guten Morgen; irgend etwas zu schleifen? -- Scheeren, Messer, Rasirmesser,
Lanzetten, Pflugschaaren, Sensen?« rief Maulbeere, mit einer Geschäftsmiene dabei wieder auf
seine Schleifsteine deutend -- »stehe zu Diensten und sollen billig bedient werden -- sehe
mehr auf gute Behandlung, als schlechten Gehalt.«

»Ach lassen Sie das Spaßen, Herr Maulbeere,« meinte der Erste wieder, einen tiefen Seufzer
ausstoßend -- »die Geschichte hier ist verzweifelt ernsthaft, und wenn man nicht weiß wo man
Brod hernehmen soll, ist Einem nicht gerade wie Lachen zu Muthe.«

»Hoho,« sagte Maulbeere, die Augenbrauen in die Höh ziehend, »schon drei Wochen in Amerika
und noch kein Brod? -- das ist Pech!«

»Ist es Ihnen denn geglückt?«

»Harte Arbeit Schentelmen,« sagte aber der Scheerenschleifer achselzuckend -- »sehr harte Arbeit
-- habe im Sinn die Residenz zu verlassen.«

»Und wo gehn Sie hin?«

»Den Fluß hinauf, versteht sich; werde das Land durchziehn, hier ist wenig zu verdienen. Es
giebt eben hier zu viel Mäuler die Brod haben wollen. Apropos, wo sind denn Ihre Frauen?«

»Arbeiten da drin,« sagte der Eine, mit dem Kopf nach dem Haus hinüberzeigend.

»So? -- untergebracht?« frug der Scheerenschleifer, »nun da kann man ja gratuliren.«

»Aber kriegen Nichts« sagte der Andere.

»Desto längere Aussicht auf stete Beschäftigung« bemerkte Maulbeere.

»Aber wovon nachher leben?«

»Vielleicht von den großen Rosinen, die Sie früher im Kopf gehabt,« meinte Maulbeere -- »ist
ein merkwürdiges Land das Amerika; guten Morgen meine Herren!« und mit den Worten tauchte er
wieder mit den Ösen seines Tragbands nach den beiden Griffen des Karrens, warf sie in das richtige
Gleichgewicht und schob, während ihm die weiße Wolke folgte, rasch die Straße nieder, ohne
sich um die beiden Bauern weiter zu bekümmern.

Die nächste Straße rechts einbiegend, die zum Fluß nieder führte, erreichte er dort die sogenannte
Flatbootlandung, und das Ufer sah hier kahl, und keineswegs so belebt aus als weiter oben,
wo die rauchenden dunklen Schornsteine und oberen Decks der Cajüten, oder die mit ihren wie
spinnwebartig durchflochtenen Masten über die hohe, mit Gütern und Waarenballen bedeckte Levée
hervorragten. Der Strom hatte in dieser Jahreszeit wenig Wasser, und die niederen flachen Boote
schwammen, nur erst bemerkbar wenn man auf die Levée selber trat, tief unter der steilen schmutzigen
Bank, mit Tauen an diese befestigt am Ufer. Alligator ähnlich lagen sie dabei in der trüben
Fluth, hie und da mit den Vordertheilen auf dem Schlamm, und nur mit schmalen Laufplanken von
diesem aus nach trockenem Boden oder Sand hinüberreichend.

Wunderbare Fahrzeuge sind aber diese Flatboats des Mississippi, allem Anschein nach aus den
ersten Urzuständen des Schiffsbaues herrührend, und doch noch nicht, weder durch Dampf- noch
Segelschiffe aus ihrer Wirksamkeit verdrängt, ja eher mit diesen anwachsend und an Zahl zunehmend.

Ein langes aus derben Planken mit hölzernen Pflöcken zusammengenageltes und mit Werg und Theer
dicht gemachtes, vielleicht sieben Fuß tiefes Boot mit vollkommen flachem Boden, das, wenn
geladen, fünf bis sechs Fuß im Wasser geht, ist es mit einer Art, vielleicht vier bis fünf
Fuß hohem Fachwerk umgeben, und mit zölligen oder halbzölligen Bretern, die in der Mitte etwas
gewölbt, quer von einem Bord nach dem andern hinübergebogen sind und ziegelartig übereinander
liegen, gedeckt. Diese Boote gehen nur mit der Strömung, wie wir ihnen schon auf dem Mississippi
begegnet sind, manchmal gradaus, manchmal über Steuer, nicht selten Meilen weit seitwärts,
den Krabben ähnlich, ihre Bahn entlang, hier der Strömung folgend, dort, durch eine Rückströmung
gehalten, daß die Leute mit den langen Finnen ähnlichen »sweeps« oder Rudern Stunden lang arbeiten
müssen, nur wieder los und in freies Fahrwasser zu kommen. Und wie manches sinkt und verdirbt
auf der langen mühseligen, und so oft gefährlichen Bahn; plötzliche Stürme und Unwetter --
der Hurricane in Natchez 1841 zerstörte damals 112 in wenigen Meilen Entfernung -- im Wasser
verborgene Snags, Untiefen und festgeschwemmtes Driftholz sinken manches von ihnen, und man
kann immer rechnen, daß kaum drei Viertel der Zahl ihr Ziel erreichen.

So unscheinbar dabei ihr Äußeres ist, so werthvolle Ladungen bergen sie nicht selten in dem
rohen unbehülflichen Kasten, die der Führer, wo er einen Markt für seine Waaren zu finden glaubt,
oder zuletzt in New-Orleans selber, mit dem Vordertheil an Land schiebt, und seinen, weder
Steuer noch Abgaben zahlenden Laden gleich fix und fertig errichtet hat, den er, wenn die Waaren
abgesetzt sind, auseinander schlägt und mit verkauft.

Und wie wunderlich sieht es in den Booten selber aus -- hier das erste -- der Weg ist etwas
steil, die schlüpfrige Bank hinunter -- birgt in seinem Innern ein buntes Gemisch von Allem,
was das Herz eines richtigen Yankees erfreuen könnte, Butter, Schmalz, Kartoffeln, Hühner,
Apfelwein und Whiskey, Heu, Zwiebeln, getrocknetes Obst, und Fässer mit Makrelen, Kisten mit
Stockfisch und Traubenrosinen, Krachmandeln, Nudeln, Käse, Alles steht bunt und wild durcheinander
gepackt, hier in Proben aufgestellt, dort in angerissenen Fässern und Kisten, unter Deck --
daneben liegt ein Boot mit eingesalzenem Schweinefleisch von Cincinnati, und das Fett mit dem
das Deck beschmiert ist, dampft in der Sonne; dort liegt ein anderes mit Baumwolle von Tennessee,
da ein anderes mit Taback von Kentucky geladen; und da strecken Rinder und Schaafe den Kopf
aus den offen gelassenen Luftlöchern anderer, und blöken und brüllen ihren Kameraden zu. Die
Staaten Arkansas, Missouri, Texas, Tennessee, Kentucky und Illinois senden jährlich wohl dreißig
tausend Stück lebendigen Hornviehs nach New-Orleans, und von Ohio werden ebenfalls hunderte
solcher »schwimmenden Sauställe« mit ihren grunzenden Bewohnern der »Königin des Südens« zugeführt.

Was das für ein Leben ist, zwischen den, einen schauerlich warmen Fettgeruch und Dunst faulenden
Obstes und angegangenen Fleisches ausstoßenden Fahrzeugen; wie die Eigenthümer auf der Levée
stehn, oder vorn in ihren Booten sitzen, Käufer herbeizurufen, und ihre Waaren dabei ausschreien,
die vorzügliche Qualität derselben anpreisend. Dazwischen durch dann das Drängen und Treiben
der Arbeiter, die hier ein verkauftes Boot entladen, damit es nachher auseinander geschlagen
und in seinen Planken noch verwerthet werden könne, dort eine Parthie aufgekaufter Fässer und
Kisten die steile Levée mühselig hinaufschaffen, und von Fett und Schmutz bedeckt unter ihren
Lasten keuchen und schwitzen, bis sie die Höhe der Levée erreicht haben, dort sich einen Augenblick
die glühende tropfende Stirn abtrocknen, und dann wieder schwanken Schritts niedersteigen,
ihr Werk von Neuem zu beginnen.

Maulbeere fuhr mit seinem Schleifkarren, seinem Grundsatz treu keinen Fleck unbesucht zu lassen
wo er die Hoffnung hatte etwas verdienen zu können, oben an der Levée hin, dann und wann stehen
bleibend, seine schon auswendig gelernten Rufe -- no knives, no scissors to grind?[11] ertönen
zu lassen. Hie und da bekam er auch wirklich zu thun; dort und da schaute ein behaubter Kopf
unter einem der niederen Flatboot-Decke vor, eine rauhe Stimme rief ihm ein »stop!« zu, und
irgend ein rothwollener Unterrock, oder auch dann und wann ein schlankes hübsches Kind in dem
kleidsam eng anschließenden Mieder der Backwoodsfrauen, nur die feinen rosigen Züge von dem
unförmlichen Sonnenbonnet fast verhüllt, stieg die Bank zu ihm hinauf, eine widerspenstige
Scheere, mit der der Vater oder Gatte so lange Bindfaden geschnitten hatte bis sie jeden weiteren
Dienst verweigerte, wieder zu stellen und zu schärfen; oder der Flatbootman selber stieg langsam
das Ufer hinan, ein riesiges langes Messer in der Hand, mit dem er Speck und Käse schneiden
mußte, und das er auch gern schärfer haben wollte als es war. So lange er seinen Stein dann
drehte, daß die hellen blitzenden Funken daraus vorblitzten, drängte sich ein Kreis von neugierigen
Müßiggängern, von denen die Levée schwärmt, um ihn her, nicht selten fast mehr von der wunderlichen
Gestalt des Mannes selber, als von seiner Arbeit ergötzt, bis er die ihm gebrachten Instrumente
in Stand gesetzt, sein Geld dafür eingestrichen und sein Tragband wieder eingehakt hatte, mitten
zwischen die Schaar, die ihm lachend Raum gab, mit einem deutschen »bitt' um Verzeihung« hineinzufahren.

An manchen Stellen wurde er übrigens durch die dort aufgestapelten Fässer und Waaren in seiner
Bahn aufgehalten, und mußte einen Umweg machen, den Hindernissen aus dem Weg zu kommen. Eben
auch war er wieder einer Anzahl fettglänzender und entsetzlicher duftender Porkfässer ausgebogen,
als er eine lachende Stimme seinen Namen nennen hörte. Wie er aber stehen blieb und sich überall
vergebens nach einem bekannten Gesicht umschaute -- denn auf die Arbeitsleute, von denen ein
großer Theil gerade Mittag gemacht, während das Ausladen noch nicht wieder begonnen hatte,
achtete er gar nicht -- rief Einer der Flatboatleute, die zwischen den heraufgerollten Pork-
oder Schweinefässern standen, und von der schmutzigen Arbeit und Schweiß und Sonne in ihren
kurzen blauen Oberhemden und abgetragenen oder zerdrückten Strohhüten kaum eine Physionomie
erkennen ließen, indem er dem Scheerenschleifer freundlich zunickte:

»Aber Herr Maulbeere, kennen Sie mich nicht mehr?«

»Wetter noch einmal,« sagte dieser, seinen Karren niedersetzend und die Gestalt erstaunt von
oben bis unten betrachtend, »die Stimme ist mir bekannt und das Gesicht auch, hat wenigstens,
wie Herr Schultze sagen würde, eine merkwürdige Ähnlichkeit mit einer Nebelkrähe oder einem
Schornsteinfeger.« --

»Habe ich mich denn in den paar Tagen so merkwürdig verändert,« lachte der Mann, seinen Hut
abnehmend, unter dem eine Fülle kastanienbraunen lockigen Haares vorfiel, »daß mich ein Reisegefährte
und Coyennachbar nicht einmal mehr kennt?«

»Herr Eltrich -- so wahr ich lebe,« sagte Maulbeere, jetzt aber wirklich auf das Äußerste erstaunt,
»wie um Gottes Willen sehn Sie denn aber aus, und was machen Sie hier in dem Aufzug und bei
der Arbeit?«

»Mein Schicksal ist bald erzählt,« sagte der junge Mann mit lachendem Gesicht, aber doch kaum
im Stand einen gewaltsam aufsteigenden Seufzer zu unterdrücken -- »kaum hier in New-Orleans
angekommen ließ ich mir auf leichtsinnig kindische Weise -- ich war genug davor gewarnt worden
-- und von dem Neuen was mich überall umgab beirrt, von dem Neger, der mein sämmtliches Gepäck
auf seinem Karren hatte, dieses mit allen unseren Effekten, ein paar Kleinigkeiten die meine
Frau in der Hand trug ausgenommen, entführen. Von Allem entblößt, was schon der einzelne Mann,
wie viel mehr dann eine Familie zu ihrem Leben braucht, sah ich, wenn ich nicht rasche Anstalt
machte Geld zu verdienen, unseren Untergang, oder doch einen Zustand grenzenloser Noth vor
Augen. Vergebens lief ich dabei herum in meiner Kunst Beschäftigung zu erhalten -- ich konnte
mich nicht einmal anständig kleiden, denn es war ja Alles zum Teufel, und mit dem etwas abgerissen
aussehenden Menschen wollte sich Niemand einlassen. Wir aber brauchten auch außerdem Brod,
die paar Dollar, die ich noch im Vermögen besaß, nahmen schon in der ersten Woche so rasend
schnell ab, daß ich mir genau die Zeit berechnen konnte wo wir, wenn nicht irgend etwas geschah
das aufzuhalten, auch ohne einen Pfennig dasitzen würden, und ich entschloß mich kurz und gut
Arbeit zu suchen und zu nehmen, wo ich sie finden würde. Drei Tage lief ich auch hiernach vergebens
herum; der gute Wille that es nicht allein, denn die wieder gesündere Jahreszeit in New-Orleans
hatte eine wahre Unmasse von Arbeitern hierher zurückgeworfen, bis ich, eigentlich in letzter
Verzweiflung diese Boote besuchend, Arbeit und guten Lohn auf einem von ihnen fand, das seine
Leute, Streites halber, den sie mit dem Eigenthümer gehabt, entlassen hatte.«

»Und die Arbeit hier können Sie thun?« sagte Maulbeere, abwechselnd und erstaunt bald die leichte
schmächtige Gestalt, und die sonst so feinen, jetzt fettbeschmutzten Hände des jungen Mannes,
bald die schweren Pork- und Mehlfässer betrachtend, die um ihn her aufgestapelt lagen.

»Der Mensch kann Alles was er muß,« lachte der junge Mann, »früher hab' ich es freilich selber
nicht für möglich gehalten, jetzt aber geht es, und Alles berücksichtigt, sogar vortrefflich,
denn ich verdiene, außer der Kost, einen Dollar den Tag, und befinde mich vollkommen wohl und
gesund dabei.«

»Und Ihre Frau?«

»Pflegt zu Hause das Kind und weint und lacht, wenn sie mich in diesem Aufzug ankommen sieht
-- ich habe sie aber noch nicht bewegen können, einmal mit dem Kleinen hier herunterzukommen
und unserer Arbeit zuzusehen -- sie meint es bräche ihr das Herz.« --

»Bah,« sagte Maulbeere kopfschüttelnd, »wenn Sie sich nicht den Rücken bei den verdammt schweren
Fässern brechen, glaube ich nicht daß Gefahr für ihrer Frau Herz zu fürchten ist, aber -- was
Leichteres wäre mir doch auch lieber -- ich weiß nicht, den Begriff Amerika habe ich mir anders
gedacht, als Fässer gepökelten Schweinefleisches bergauf zu kullern.«

»Ich auch lieber Maulbeere, ich auch, aber was wollen wir machen?« lächelte Eltrich, »Hunger
thut weh und ehrliche Arbeit schändet hier nicht, das ist schon ein ungeheuerer Vortheil dieses
freien Landes -- andere habe ich allerdings noch keine Gelegenheit gehabt kennen zu lernen.«

»Es ist eine kleine, aber doch immer eine Empfehlung,« sagte Maulbeere achselzuckend, »und
ungefähr so, als ob ich Jemanden in's Wasser werfe, und erlaube ihm dann das Maul zuzumachen
und zu schwimmen -- und dafür 35 Thaler Gold Passage -- kommt mir beinah ein wenig theuer vor
-- haben Sie die Fässer Pech -- oder ist das etwa gar Kolophonium? auch mit heraufgewälzt?«

»Ja,« lachte Eltrich.

»Stoffverschwendung,« murmelte Maulbeere zwischen den Zähnen durch, und setzte dann lauter
hinzu, »nein, zu solcher Arbeit möchte ich mich doch nicht verstehen; werde wenigstens suchen
mich so lange davor zu bewahren als möglich. Meine Absicht ist hier in Amerika, so bald sich
eine schickliche Gelegenheit dazu bietet, meinen Händen wie meinemersten linken Hinterbein,
das nun so lange Jahre hat das Rad treten müssen, Ruhe zu gönnen, und mit dem Geist zu arbeiten.«

»Aber wie wollen Sie das anfangen Herr Maulbeere?«

»Daran arbeitet mein Geist eben noch,« sagte der Scheerenschleifer etwas geheimnißvoll, »der
passende Zeitpunkt ist auch noch nicht gekommen -- sollte er nahen werde ich ihn nicht versäumen.«
--

»Hallo boys -- hier, macht daß die Sachen hinaufkommen!« unterbrach da eine Stimme vom Flatboot
herauf, die Unterhaltung der beiden Reisegefährten -- »die Karren kommen da oben schon wieder
zurück und wollen Ladung haben.«

»Ich muß fort Herr Maulbeere,« rief Eltrich rasch, dem Mann die Hand entgegenstreckend, sie
aber wieder zurückziehend -- »ich mache Sie schmutzig,« setzte er, dabei leicht erröthend, hinzu.

»Ich wasche mich wieder,« sagte Maulbeere, ohne eine Miene zu verziehn, nahm die nochmals dargebotene
Hand, schüttelte sie weit wärmer als das sonst seine Gewohnheit war, und blieb dann, während
Eltrich wieder nach dem Boot hinuntersprang, noch eine Weile oben auf der Levée, die heiß niederbrennende
Sonne nicht weiter beachtend, halten, zuzusehn wie sein Reisegefährte arbeite. Eltrich war
dabei vielleicht der Einzige von den Zwischendeckspassagieren gewesen, mit dem er nie ein unfreundliches
Wort gehabt, der ihn nie verspottet oder geärgert; Einer der Wenigen, dem, wie seiner Frau,
man es auf den ersten Blick ansah, daß sie einst in besseren Verhältnissen und größeren Bequemlichkeiten
gelebt, während sie sich doch alle Beide nie, auch über die größten Unannehmlichkeiten nicht,
weder über Kost noch Raum beklagten. Das besonders hatte ihnen die Achtung dieses wunderlichen
Zwitterdings von Thier und Mensch, des Scheerenschleifers, gewonnen, und wenn dieses Herz überhaupt
einer solchen Regung fähig gewesen wäre, würde er den jungen Mann, der sich mit seinem schmächtigen
Körper jetzt gegen ein ziemlich dreihundert Pfund schweres Porkfaß legte, und es mit triefender
Stirn den Hang hinaufarbeitete, bemitleidet, ja ihm vielleicht irgend eine Hülfe angeboten
haben, er hätte von vornherein überzeugt sein können daß sie Eltrich nicht annahm. Maulbeere
wollte etwas derartiges aber auch nicht einmal riskiren, und nur nach einer Weile auf das Entschiedenste
mit dem Kopfe schüttelnd, drehte er sich um, hakte sein Tragband wieder ein, und fuhr in seinem
gewöhnlichen schwankenden Gang die Levée hinauf, der Dampfbootlandung zu.

Über den freien, vor dieser Landung liegenden Platz, schritt ein Mann mit einer Frau. Der Mann
trug einen Jagdranzen über der Schulter, die Frau ein, in ein rothes Tuch eingeknüpftes Bündel
in der Hand, aber den Kopf blos dabei, die Haare wirr und ungemacht, und nur mit einem schwarzsammetnen
Stirnband zusammengebunden, das vorn eine kleine unächte emaillirte Broche trug. Ohrringe und
Halskette waren von demselben Metall, paßten aber wie das in grellbunten Farben prangende seidene
Tuch, das sie um den Hals trug, schlecht zu den bleichen Wangen, den hohl liegenden stieren
Augen, und die Leute die ihnen begegneten, und nicht gerade zu viel mit sich selber zu thun
hatten, noch auf irgend etwas anderes zu achten, blieben stehn und schauten der wunderlichen,
ja fast unheimlichen Gestalt nach, die wankenden Ganges neben dem Mann hinschritt, mit den
Händen dabei focht, und einzelne unzusammenhängende Worte ausstieß.

»Sei jetzt vernünftig Jule!« flüsterte ihr da der Mann, ihren Arm zu gleicher Zeit fassend
daß sie vor Schmerz einen leisen Schrei ausstieß, zu -- »zum Donnerwetter noch einmal, alle
Menschen, die uns begegnen, stieren uns an, und halten Dich am Ende noch für verrückt. Laß
doch zum Teufel die Arme ruhig, was hast Du denn damit in einem fort in der Luft herumzufahren?
Wenn Du mir nicht unterwegs wieder vernünftig wirst, weiß ich wahrhaftig gar nicht was ich
mit Dir anfangen soll.«

»Unterwegs? -- ja -- das ist gut,« sagte die Frau, leise vor sich hinlachend, »unterwegs --
wenn wir nur erst unterwegs wären -- ich sehne mich danach.«

»Na dann geh auch ordentlich zu, und betrage Dich nicht so albern,« brummte der Mann, »sieh'
das Boot raucht schon, wir müssen machen daß wir hinunter kommen.«

»Herr Gott!« rief die Frau da, plötzlich stehen bleibend, und sich mit der linken Hand wild
über die Stirn streichend, »wir haben -- wir haben etwas zu Haus vergessen!«

»Vergessen?« sagte der Mann, sie fragend anschauend, »na was ist nun wieder los -- die Brieftasche?
-- nein die habe ich hier, und das Geld ist auch da -- was hast Du denn vergessen?«

»Die Kinder,« flüsterte die Frau, und ergriff heftig seinen Arm, der Mann aber schleuderte
sie wild von sich; wie er jedoch sah daß mehr und mehr Menschen auf sie aufmerksam wurden,
und stehen blieben und ihnen nachschauten, trat er rasch an die Frau wieder hinan, zog ihren
linken freien Arm in den seinen, und sie wie mit eisernem Griffe haltend und mit sich fortziehend,
zischte er ihr in's Ohr:

»Bist Du denn ganz des Teufels, sinnloses Weib, hier auf offenem Platze den Unsinn auszuschreien?
-- oder möchtest Du etwa mit den Amerikanischen Zellengefängnissen Bekanntschaft machen? Komm
-- halte Dich fest an mich an und verlier Dein Bündel nicht; ein Glück daß die Leute kein Deutsch
verstehn.«

»Gehn wir denn hin wo sie sind?« frug die Frau rasch, immer noch an dem einen Bild sich anklammernd.

»Mir wär's recht wenn Du's thätest,« rief der Mann in finsterem, kaum zurückgehaltenem Groll,
»ich habe das Gewinsele und Geklage satt -- begreife überhaupt nicht, wie ich es so lang ausgehalten,
und geb' Dir meinen Segen auf die Reise.«

»Und ich dürfte zurück?« rief die Frau rasch und heftig bewegt zu ihm aufschauend.

»Treib' keinen Unsinn,« knurrte der Mann, »Du wärst's am Ende im Stande, ihnen gerade wieder
in den Rachen zu laufen, und die Freude zu machen, daß sie Dich eine halbe Lebenszeit in's
Spinnhaus stecken könnten. -- Dort liegt unser Boot -- alle Wetter, da geht auch ein alter
Bekannter; noch von Bord her; kennst Du den, Jule?«

»Laß den widerlichen Menschen,« sagte die Frau, in sich zusammenschaudernd.

»Guten Tag Herr Meier!« rief in diesem Augenblick Maulbeere, der mit seinem Karren gerade an
ihnen vorüber fuhr und den Hut in spöttischer Ehrerbietung tief gegen ihn schwenkte -- »bitte
mich Ihrer Frau Gemahlin auf das Gehorsamste zu empfehlen.«

Steffen, der seine rechte Hand in der Hosentasche stecken hatte, zog sie heraus, griff an die
Mütze und ging steif und finster an dem, ihm aus mehr als einer Hinsicht verhaßten Scheerenschleifer
vorüber.

»Ein nobeles Pärchen,« murmelte dieser aber vor sich hin, als er, ohne sich nach den Beiden
weiter umzusehn, an ihnen vorbei gefahren war, »ein sehr nobeles Pärchen, das muß wahr sein.
Gäbe auch was drum wenn ich wüßte was die einmal für ein Ende nehmen hier in Amerika -- jedenfalls
auf Staatsunkosten, oder müßte mich sehr irren.«

»Hallo Scheerenschleifer!« rief da eine laute fröhliche Stimme hinter ihm her -- »halt da,
hier ist Arbeit für Euch.«

Maulbeere hielt rasch still und sah sich nach dem Rufer um, der vorn auf dem Bug desselben
Bootes stand, das der Mann von der Haidschnucke mit seiner Frau eben betreten hatte, und das
an seinem Boilerdeck ein großes Schild mit seinem Namen »The backwoods queen« und dem Bestimmungsort
St. Louis trug.

»Ist denn heute die ganze Haidschnucke über die Landung hier weggeschüttelt?« murmelte der
Scheerenschleifer erstaunt zwischen den Zähnen durch, als er wieder einen seiner Reisegefährten,
ebenfalls als Bootsmann gekleidet, gar nicht weit von sich entfernt stehen und winken sah,
»und blaue verdammt kurze Hemden scheinen ein ordentlicher Modeartikel zu sein -- hm, hm, hm,
Herr Donner als Matrose auch nicht übel; Zachäus Maulbeere darf da, seinen größeren Fähigkeiten
entsprechend, wohl bald erwarten Capitain zu werden.«

»Nun Maulbeere wie gehn die Geschäfte?« rief ihm Georg Donner noch einmal zu, und kam dann
über die Laufplanke, seine beiden Daumen vorn in dem breiten Ledergürtel, der seine Hüften
umschloß, herüber an Land -- »Wetter noch einmal Mann, Ihr seht noch genau so aus wie an Bord,
und habt Euch nicht im mindesten amerikanisirt.«

»Hätte bald 'was gesagt« brummte Maulbeere, die Gestalt vor sich mit einer eigenen Mischung
von Spott und Humor betrachtend; »aber was thun Sie hier eigentlich, und wie sehn Sie aus?«

Maulbeere hatte allerdings Ursache so zu fragen, denn mit Georg Donner schien jedenfalls eine
ganz eigenthümliche und große Veränderung vorgegangen zu sein. Schon in seinem Äußeren war
er ein anderer Mensch geworden, der den dunklen Rock ab- und ein kurzes blaues Matrosenhemd
übergeworfen hatte, das in der Mitte von dem schon erwähnten Ledergürtel zusammengehalten wurde.
Die Beine staken in Hosen von demselben einfachen Stoff, sein blaugestreiftes Hemd hielt ein
schwarzseidenes in einen Matrosenknoten geschlagenes Halstuch zusammen, und das dunkle lockige
Haar deckte eine blauwollene schottische Mütze, während an dem Gürtel ein kurzes Matrosenmesser
mit hölzernem Griff und in lederner Scheide hing. Aber das nicht allein -- sein ganzes Wesen
hatte das ernste, träumerische verloren das ihm an Bord so eigen gewesen, und war frei und
entschlossen, ja fast keck geworden, ohne jedoch dadurch irgend etwas von seiner offenen Ehrlichkeit
verloren zu haben.

Er lachte, als er den schmutzigen verdrossenen Burschen, der ihm immer in seinem ganzen Wesen
viel Spaß gemacht, noch eben so sauertöpfisch, bis in dasselbe Knopfloch hinauf eingeschnürt,
und ohne die Spur von irgend einer reinen Wäsche vor sich stehen sah, besserte aber dadurch
Maulbeeres Laune keinenfalls.

»Wie ich aussehe, mein würdiger Maulbeere?« lachte Donner, »wie ein Mann der entschlossen ist
seinen Weg in Amerika zu machen, und das Land zu sehn und kennen zu lernen.«

»Um das Land kennen zu lernen gehn Sie auf's Wasser?« sagte der Scheerenschleifer, seine Stirnhaut
zu unzähligen Falten zusammenziehend -- »auch nicht übel, und als was? -- Capitain, Steuermann,
Koch, Ingenieur?«

»Nichts von alle dem Kamerad« lachte der junge Mann, »zu so hohen Posten kann man erst avanciren,
wenn man von der Pike auf gedient hat; vorerst mache ich eine Reise als Feuermann mit.«

»Als Heizer an Bord?« frug Maulbeere wirklich erstaunt.

»Als Heizer« bestätigte Donner lachend, »mit dreißig Dollar monatlichem Gehalt, und frei Kost
und Logis, Whiskey, Zucker, Kaffee und wie die Vortheile alle heißen, die uns das wackere Boot
bietet.«

»Sind Sie bei dieser Anstellung als Lehrling oder gleich als Geselle eingetreten?« frug Maulbeere,
der sich noch immer nicht an dem Costüm seines früheren Reisegefährten satt sehn konnte.

»Als Geselle, Herr Maulbeere, als Geselle, und Sie sollten einmal sehn wie ich die Schürstange
schwingen werde.«

»Kann ich mir lebhaft denken« betheuerte der Scheerenschleifer, sein Gesicht in einen förmlichen
Knoten zusammendrückend -- »kann ich mir lebhaft denken -- ist auch eine recht passende Beschäftigung
für einen Pastors-Sohn.«

»Schadet Nichts Maulbeere« lachte aber der junge Mann, »nur ehrlich und rechtschaffen gehandelt
und sich sein Brod selber erarbeitet, auf das Übrige kommts dann nicht an; ob ich einen Frack
oder ein Schurzfell trage, und durch komm' ich, darauf können Sie sich verlassen, so lange
mir Gott meine Gesundheit und meine gesunden Glieder läßt. Übrigens sind noch ein paar Bekannte
von Ihnen hier an Bord« setzte er rasch hinzu -- »Carl Berger, der Deserteur, und Herr Schultze
aus Hannover.«

»Auch Feuermann?« rief Maulbeere rasch und erstaunt.

»Der erste ja, der letzte nicht« lachte Georg Donner -- »sollte sich nicht übel mit der Schürstange
ausnehmen, und würde das Feuern wohl kaum vierundzwanzig Stunden aushalten; er geht als Passagier,
glaub' ich, nach St. Louis.«

»Hm« brummte Maulbeere vor sich hin -- »alle Welt geht fort von hier; wenn ich wüßte daß es
im Lande besser wäre, schöb ich meinen Karren auch an Bord.«

»Scheeren und Messer wird's überall zu schleifen geben« sagte Donner.

»Die Möglichkeit ist vorhanden daß ich mir in Zukunft meine eignen Messer schleifen lasse«
sagte Maulbeere.

»Oho?« rief Donner verwundert aus, »ja wenn Sie solche Pläne haben, Freund Scheerenschleifer,
dann ist doch wohl New-Orleans der beste Platz, galopirende Speculationen rasch zur Ausführung
zu bringen; ich wüßte übrigens eine für Sie.«

»Eine Speculation? -- und die wäre?«

»Haben Sie die riesenhaften Ankündigungen von Stiefelwichse gesehn, die überall in der Stadt
an den Straßenecken kleben?«

»Allerdings -- wo sich der Neger vor dem Stulpenstiefel rasirt« feixte Maulbeere, dem die Idee
ungemein gefallen.

»Dieselbe!« lachte Donner, »wenn Sie Ihren Stiefeln im Stande sind halb den Glanz zu geben
den das Schultertheil Ihres Rockes hat, so ist Ihr Glück gemacht.«

»Hören Sie einmal mein lieber Herr Donner« sagte aber jetzt Maulbeere gereizt, und mit einem
fast boshaften Lächeln in den entsetzlich häßlichen Zügen -- »wenn Ihre Feuer nicht besser
scheinen werden als Ihr Witz, so glaub' ich, käm' ich eher mit meinem Schiebkarren nach St.
Louis hinauf, wie Sie mit Ihrem Dampfboot -- wer weiß ob mein blanker Rock nicht noch länger
hält als Ihr blaues Hemd, und Sie im nächsten Winter nicht vielleicht Gott danken würden, einen
so warmen Überzieher zu haben.«

»Frieden, würdiger Greis, Frieden« lachte der junge Mann, »die Bemerkung war keineswegs böse
gemeint und sollte Sie nicht beleidigen -- im Gegentheil hab' ich sogar eine Bitte an Sie,
mir nämlich über ein paar junge Leute von unserem Schiff Auskunft zu geben, die Sie gewiß nicht,
wenigstens trau' ich das Ihrem Scharfblick kaum zu -- aus den Augen verloren haben.«

»Und die wären?« -- sagte Maulbeere immer noch mistrauisch den jungen Burschen dabei betrachtend.

»Was ist aus dem Doktor Hückler geworden?« sagte dieser -- »ich habe ihn nicht wieder gesehn,
seit er an jenem ersten Landungsabend unser Schiff verließ.«

»Wohnt jetzt in ---- street« sagte Maulbeere, »führt ein großes Schild über der Thür J. A.
Hückler, deutscher Doktor und Geburtshelfer« schmunzelte Maulbeere -- »und rechts und links
an dem Schild hat er sich ein paar große schwarz-roth-goldene Kokarden malen lassen.«

Georg Donner lachte.

»Der wird sein Brod schon hier finden« sagte er achselzuckend, »wer kann's ändern; vielleicht
haben die Leute recht, die da behaupten, in Amerika wollten die Menschen betrogen sein.«

»Vielleicht haben sie recht,« brummte Maulbeere vor sich hin -- »da ist gar kein vielleicht
dabei, und wer hier seine Knochen einsetzt, muß gewöhnlich die Haut mit in Kauf geben -- ich
gedenke hier Gerber zu werden -- aber nach wem wollten Sie noch fragen?«

»Haben Sie von Henkel und seiner Frau Nichts gehört?«

»Hm -- « sagte Maulbeere, sich mit der linken Hand die grauen Kinnstoppeln streichend -- »gehört
gerade nicht, aber gesehn.«

»Gesehn? -- was?«

»Nun wie sie von Bord ging« sagte Maulbeere.

»Die arme Frau -- ob sie sich wohl erholt hat -- «

»Wunderliche Geschichte das,« meinte Maulbeere.

»Ich glaube nicht daß die Krankheit von Bedeutung war« sagte Donner, die Bemerkung darauf beziehend
-- »Ruhe und nahrhafte Kost werden sie wohl bald wieder hergestellt haben. Ich hätte sie gern
einmal wieder besucht und mich nach ihrem Befinden erkundigt, mochte sie aber doch auch nicht
stören -- wissen Sie nicht wo sie wohnen?«

»Wer? -- die Frau mit dem Mädchen?«

»Henkels -- «

»Möglich daß sie sich wieder zusammengefunden haben,« meinte Maulbeere trocken -- »im Anfang
waren sie auseinander.«

»Wie so?« frug Donner erstaunt.

»Nun die Madame ist in ein Hotel gezogen, und der Herr in ein anderes« meinte Maulbeere --
»waren lange genug zusammen an Bord, und Amerika ist ein freies Land.«

»Unsinn« sagte der junge Mann lachend, »da haben Sie sich etwas aufbinden lassen, Herr Maulbeere
-- Henkel wird sich hüten und seine junge, wunderhübsche Frau in ein anderes Hotel ziehen lassen
-- ich möchte nur wissen ob sie sich wieder vollkommen wohl fühlt.«

»Könnten Sie am Besten wissen, wenn Sie wären zu finden gewesen« sagte Maulbeere trocken.

»Zu finden gewesen? -- was wollen Sie damit sagen?«

»Daß Sie das kleine Ding -- wie hieß das Mädchen doch, das in der Cajüte die Kammerjungfer
spielte? -- «

»Hedwig!« rief Donner schnell.

»Ja wohl, Hedwig, daß Sie die wie eine Stecknadel in der ganzem Stadt gesucht und mich, den
sie zufällig auf der Straße traf, auch nach Ihnen gefragt hat.«

»Guter Gott, hätte ich nur eine Ahnung davon gehabt« rief Georg, »aber was wollte sie von mir
-- ärztliche Hülfe?«

»Nun was sonst? -- die Frau lag lebensgefährlich krank und sie hatten, wie sie sagte, kein
Vertrauen zu einem Amerikanischen Arzt; müßte mich übrigens sehr irren, wenn nicht vielleicht
ebenso wenig Geld wie Vertrauen -- .«

»Eben so wenig Geld? -- Unsinn, ihr Vater ist Einer der reichsten Leute in Heilingen und ihr
Gatte Herr oder Erbe einer halben Million -- .«

»Ja -- ist recht schön, aber wie mir jetzt scheint, ist die halbe Million noch nicht reif,
und muß erst noch eine Weile hängen. Die junge Mamsell habe ich indessen zu Herrn Doktor Hückler
geschickt, der sein Schild gerade an dem Tage aufgemacht; von dem wollte sie aber Nichts wissen
und ging traurig fort.«

»Und welches Hotel war das?« rief Georg rasch.

»Ja, das weiß ich nicht mehr« sagte Maulbeere.

Das scharfe Läuten der Bootsglocke von der Backwoods queen unterbrach ihre Unterhaltung.

»An Bord da Ihr Leute, an Bord! Höll' und Verdammniß, was steht Ihr da draußen herum und habt
Maulaffen feil. -- An Bord jeder Mutter Sohn von Euch, wenn ich Euch nicht Beine machen soll -- .«

»Wenn ich nicht irre« sagte Maulbeere freundlich, »so ersucht sie der Mann da drinnen doch
gefälligst zum Kaffee hinein zu kommen, nicht wahr?«

»Lieber Gott!« rief Georg, die spöttische Bemerkung ganz überhörend, »daß ich jetzt hierher
gebannt sein muß, und keine Zeit mehr übrig habe sie aufzusuchen.«

»Würden in dem Costüm auch außerordentlich achtbar und vertrauenweckend aussehn« bemerkte der
Scheerenschleifer.

»Holla an Bord da -- Ihr, Dutchman dort drüben mit der schottischen Mütze -- wie heißt der
Bursche gleich -- heh, George, an Bord hier, hört Ihr nicht, oder soll' ich Euch Beine machen?«

»Gleich, gleich!« rief der junge Mann ängstlich und ungeduldig mit dem Fuße stampfend, »ich
wollte meine acht Tage Lohn, die ich hier schon an Bord gearbeitet habe, einbüßen, wenn ich
nur zwei Stunden Raum jetzt hätte die arme Dame zu suchen, und zu erfahren wie es ihr geht.«

»Haben drei Wochen Zeit gehabt und nicht daran gedacht« meinte Maulbeere ruhig, »woher kommt
jetzt auf einmal die Eile?«

»Wollen Sie mir einen Gefallen thun, lieber Maulbeere?«

»Lieber Maulbeere« sagte der Scheerenschleifer still vor sich hin lachend -- »lieber Maulbeere,
wie zärtlich das klingt -- und was wär's?«

»Wollen Sie die Frauen auskundschaften?«

»Die Mamsell meinte, Madame Henkel hätte sich schon unendlich nach mir gesehnt -- wenn die
Sache nur nicht zu gefährlich ist.«

»Wollen Sie ihnen sagen, daß ich keine Ahnung gehabt hätte, sie bedürften meiner Hülfe, in
vierzehn Tagen aber spätestens kehre mein Boot nach New-Orleans zurück und ich stünde dann
ganz zu ihren Diensten, ihre Adresse sollen sie mir unter meinem Namen auf die Post legen.«

»Ich soll doch sagen, daß Sie Schiffsdoktor an Bord geworden wären?« frug Maulbeere.

»Sagen Sie die Wahrheit,« rief Georg, »das ist immer das Beste; aber adieu Maulbeere -- ich
muß wahrhaftig fort.«

»Der Kaffee wird kalt« meinte dieser. --

»Sie ziehen die Planken schon ein!« rief der junge Mann, »leben Sie wohl, und wenn ich Ihnen
je wieder einen Dienst erweisen kann, zählen Sie auf mich!«

»Werft das Tau da los!« rief ihm in diesem Augenblick die Stimme des Steuermanns zu, der vorn
auf dem Bug stand und das in den Strom Gehen des Bootes leitete -- »das Tau da vorn in dem
Ring an Land, wo der Baboon von einem Menschen steht -- siehst Du nicht?«

Maulbeere, der mit dem Baboon gemeint war, verstand glücklicher Weise nicht was der Mann auf
Englisch rief, Georg aber warf das Springtau, an dem der Vordertheil des Bootes noch an Land
befestigt war, los, wieder tönte die Glocke, die letzte Planke, auf der der junge Mann kaum
Zeit behielt an Bord zu laufen, wurde eingezogen, und Georg Donner winkte noch einmal von Bord
aus, dem am Ufer zurückbleibenden Maulbeere mit der Hand, was dieser, sehr zum Ergötzen der
übrigen Feuerleute und Deckhands, mit einer sehr tiefen und ehrfurchtsvollen Verbeugung, bei
der er den alten Hut in der Luft schwenkte, erwiederte, dann aber seinen Karren aufnehmend
vor sich hinmurmelte:

»Lieber Maulbeere, ja wohl -- lieber Maulbeere -- Angenehmen spielen und Maulbeere soll Bote
spielen -- bah -- werde ihm selber eine Adresse auf die Post legen, die ihn freuen soll --
.« Und der Scheerenschleifer fuhr, von dem Gedanken ergötzt, still vor sich hinschmunzelnd
die Levée entlang.

Capitel 5.

Literarische Bekanntschaften.

In New-Orleans, in der ---- Straße, an der untern Ecke des Marktes stand ein schmales hohes,
aus rothen, unbeworfenen Backsteinen errichtetes Haus, das über seine ganze Breite hin ein
mächtiges, weißlackirtes Schild und auf diesem die Worte:

 »Expedition der New-Orleans Biene«

trug. An der Thüre unten war noch ein kleines deutsches Schild angebracht, das die »Office«
des »Editors« oder Redakteurs als eine Treppe hoch liegend, und die Stunden von zehn bis zwölf
Vormittags, wie von drei bis fünf Uhr Nachmittags als die passendsten bezeichnete, ihn zu sprechen.

Es war etwa halb vier Uhr Nachmittags Anfangs November jenes Jahres, als ein junger Mann, sehr
anständig gekleidet, in schwarzem Frack, dunklen Beinkleidern und Handschuhen, seinen Hut vielleicht
der Wärme wegen in der Hand, das Haus erreichte, das kleine Schild unten durchlas, sein Haar
dabei etwas ordnete, und dann die ziemlich steile, noch ganz neue Treppe langsam hinanstieg.
Er trug ein fest eingeschlagenes Packet, das möglicher Weise Manuscript enthielt, unter dem
linken Arm, und klopfte leise an die mit einem entsprechenden Schild bezeichnete Thür.

»Walk in!«[12]

»Habe ich das Vergnügen mit Herrn Doktor Rosengarten zu sprechen?«

»Bitte -- ich bin kein Doktor -- aber mein Name ist Rosengarten; mit wem habe ich die Ehre?«

»Theobald -- Fridolin Theobald -- Lyrischer Dichter und Schriftsteller im Allgemeinen, aus
Deutschland« stellte sich unser Freund dem kleinen, etwas schwärzlich aussehenden Manne selber
vor, indem er ihm eine, gewissenhaft an der Ecke eingedrückte Visitenkarte überreichte.

»Und womit kann ich Ihnen dienen?« sagte Herr Rosengarten, einen etwas mistrauischen Blick
nach dem Packet werfend, das jener unter dem Arme trug -- »wohl erst ganz kürzlich von Deutschland
gekommen, wenn man fragen darf?«

»Seit etwa drei Wochen« sagte Herr Theobald, indem er anfing sein Packet aus einem großen Bogen
Makulatur herauszuwickeln, »und wollte mir nur die Freiheit nehmen, Ihnen hier Einiges für
Ihr sehr geschätztes Blatt anzubieten.«

»Ah, Sie sind sehr freundlich« sagte Herr Rosengarten etwas verlegen, indem er nach seiner
Brille auf dem neben ihm stehenden Schreibtisch herumfühlte, die gefundene aufsetzte und beide
Hände dann, als ob er nicht voreilig damit zu sein wünschte, in seine Rocktaschen schob.

»Ich habe hier zweierlei,« sagte Herr Theobald mit einer leichten Verbeugung, »was Beides,
wie ich kaum zweifle und wovon Sie sich auch wohl bald überzeugen werden, nicht geringes Furore
beim Publicum machen wird. Ich will und möchte nicht gern unbescheiden sein, aber ich weiß,
daß der Erfolg nicht fehlen kann. Sie haben doch vollständige Preßfreiheit hier in Amerika?«

»Vollständige« versicherte Herr Rosengarten, mit einem sehr entschiedenen Kopfnicken.

»Ihre Constitution garantirt es Ihnen wenigstens -- .«

»Ah, und wir wissen es aufrecht zu erhalten« betheuerte Herr Rosengarten »der Präsident in
seinem Weißen Hause ist nicht sicher angegriffen und seiner verborgensten Fehler wegen öffentlich
an den Pranger gestellt zu werden.«

»Schön -- sehr schön« rief Herr Theobald -- »Gott sei ewig gedankt, daß ich endlich einmal
diesen Engelsgruß, wenn ich mich so ausdrücken darf, von geweihten Lippen aussprechen hören
kann. -- Sie sind auch Schriftsteller, nicht wahr? -- «

»Hm -- ja« sagte Herr Rosengarten mit einem bescheidenen Blick nach dem breiten, halbgeöffneten
Glasfenster, das ihn von der Druckerei trennte -- »eigentlich Buchdrucker -- die Ausstattung
unserer Sachen läßt Nichts zu wünschen übrig, aber die leichten Sachen, die Leitartikel vorn
im Blatt, und die Angriffe auf die Gegenparthei, schreib ich gewöhnlich selber.«

»Ihr Blatt ist rein demokratisch?«

»Diamant« sagte Herr Rosengarten, »das heißt« setzte er rasch hinzu -- »Sie werden mich wohl
verstehn, was man damit sagen will -- Demokrat den Grundsätzen, aber nicht immer den Principien
nach.«

»Das verstehe ich allerdings nicht« sagte Theobald erstaunt.

»Nun ich meine« versicherte der Editor der New-Orleans Biene, »daß wir grundsätzlich reine
Demokraten sind, und die demokratischen Principien auch in unserem Blatt, gerade im demokratischen
Sinne aber auch die allgemeinen Menschenrechte vertreten, zu denen die Whigs als unsere Brüder
eben so gut gehören, und solcher Art denn eine Verschmelzung der beiden Partheien zu vermitteln
suchen. Wissen Sie« fuhr er fort, als ihn der Fremde immer noch nicht zu begreifen schien,
»die Demokraten sind gewöhnlich ungemein enthusiasmirt für ihre Sache, aber -- nur ein sehr
geringer Theil von ihnen befindet sich in hinlänglich günstigen pecuniären Verhältnissen, nicht
allein eine Zeitung zu lesen, sondern auch zu halten und -- was die Hauptsache ist, auch zu
bezahlen, während die Whigs besonders zeitweise, auf höchst liberale Weise auch die kleinste
Vergünstigung anerkennen -- ich weiß nicht ob ich mich deutlich genug ausgedrückt habe.«

»Ich muß allerdings gestehn, daß ich das noch nicht ganz vollkommen begreife« sagte Herr Theobald.

»Es ist unser Princip, im ächt demokratischen Sinne« sagte Herr Rosengarten, »beiden Theilen
gerecht zu werden; wir stehen, um ihnen gewissermaßen durch ein Beispiel unser Ziel anschaulich
zu machen, in Fechterstellung, bei zurückgeworfenem Körper mit dem linken Fuß auf der Demokratie,
mit dem rechten den Whiggismus nur allerdings leicht berührend, nur danach fühlend, aber jeden
Augenblick bereit uns im Angriff momentan ganz darauf zu werfen, und dann nur wieder zum Schutz
auf den linken Fuß zurückzufallen.«

»Aber gegen wen kämpfen Sie dann?« sagte Herr Theobald, wirklich selber confus gemacht durch
diese Erklärung, in sehr natürlicher Frage.

»Gegen Jeden der uns angreift,« sagte Herr Rosengarten schnell -- »die Biene kann auch stechen,
mein verehrter Herr« -- er warf einen raschen Blick auf die vor ihm liegende Karte -- »mein
verehrter Herr Theobald; die Biene kann auch stechen, trotz ihrem Fleiß mit dem sie Wachs für
ihre Zellen, Honig für ihre Leser einträgt. Wir haben uns dabei mit den besten Kräften Amerikas
verbunden,« setzte er mit innigem Selbstgefühl hinzu, »und wissen, daß wir dem Publikum etwas
Gediegenes, Solides bieten können.«

»Sie bringen aber, wie ich gesehen habe, außer der Politik auch Erzählungen, Novellen und Lyrik«
sagte Herr Theobald.

»Gewiß, oh sicher« betheuerte Herr Rosengarten, »nur durch Mannichfaltigkeit kann sich ein
Blatt in Amerika halten.«

»Und verschmähen dabei gewiß nicht Artikel, welche auf die Verbesserung der Cultur, der Zustände
hinarbeiten, und diese, wo sie unzweckmäßig oder faul sind, rügen?«

»Gewiß nicht« sagte Herr Rosengarten rasch und erfreut, »wir suchen sogar etwas darin, mit
sämmtlichen Zuständen unzufrieden zu sein, und indem wir Viel, sehr viel verlangen, wenigstens
etwas dadurch zu erreichen. Wenn sie Amerika näher kennen lernen, werden Sie uns ganz recht geben.«

»Ich habe schon jetzt einige Erfahrungen gemacht« versicherte ihm Herr Theobald, »die mich
veranlassen Ihnen in mancher Hinsicht beizustimmen, und die Zeit die ich in Amerika zubringe,
nicht allein benutzt frische Eindrücke zu sammeln und Beobachtungen und Vergleiche anzustellen,
sondern auch diese Beobachtungen und Resultate niederzuschreiben. Nun muß ich Ihnen aufrichtig
gestehen, daß ich bis jetzt der Tagespresse nicht solche Macht zutraute, auf die öffentliche
Meinung zu wirken, indem ein Journal, ob es nun täglich oder wöchentlich erscheint, mit der
nächsten Nummer schon gewissermaßen bei Seite geschoben wird und veraltet ist; der Buchhandel
dagegen auf einer, von jedem anderen Lande unerreichten Stufe steht, und die Exemplare populär
gewordener, oder in die Zeitumstände eingreifender Werke, in einer enormen Masse in das Volk
geworfen und verbreitet werden. Ich habe in diesen letzten Tagen deshalb auch versucht meine
Beobachtungen, in Verbindung mit einigen anderen literarischen -- und wie ich mir schmeicheln
will nicht ganz werthlosen Artikeln, als Band vereinigt, hier bei einem der ziemlich zahlreich
vertretenen Buchhändler herauszugeben, aber eine solche grenzenlose Apathie bei ihnen gefunden,
daß ich wirklich erstaunt bin.«

»Sie haben es nicht drucken wollen?« sagte Herr Rosengarten, etwas derb der Sache gleich auf
den Grund gehend.

»Nun das will ich gerade nicht sagen,« parirte Theobald den Stoß auf seine Eitelkeit, »aber
sie machten mir so viele Umstände und Schwierigkeiten, daß ich es in Widerwillen aufgab mit
ihnen in irgend eine Geschäftsverbindung zu treten. Die Sache selber aber ist zu wichtig, im
speciellen Fall für Louisiana, in seinem ganzen Umfang aber auch für die Vereinigten Staaten
von Amerika, sie aufzugeben, und ich bin es als Schriftsteller der Welt schuldig dem Ungethüm,
das seine Fittige drohend über das wunderschöne Land breitet, wenn ich ihm nicht gleich einen
Stoß in's Herz versetzen kann, eine so gefährliche Wunde als möglich beizubringen, damit es
unter den nach und nach auf es geführten Streichen endlich verblutet.«

»Und welches Ungeheuer meinen Sie?« frug Herr Rosengarten gespannt.

»Welches Ungeheuer? -- die Sclaverei!«

»Ja mein lieber Herr Theobald,« sagte da der kleine Redakteur, sich wie verlegen die Hände
reibend, und die Schultern hinaufziehend, »da sind Sie allerdings gleich auf den wundesten
Fleck gekommen.«

»Nicht wahr?« rief der Dichter erfreut.

»Ja wohl, ja wohl, aber -- «

»Aber?« --

»Das ist eine Geschichte,« setzte Herr Rosengarten hinzu, »an der wir uns nicht die Finger
verbrennen dürfen.«

»Die Finger verbrennen? -- ich verstehe Sie nicht -- haben Sie mir nicht selbst gesagt daß
Sie hier vollständig freie Presse -- «

»Ja, vom Staat aus,« unterbrach ihn der Redakteur, »aber was will ich machen, wenn mir ein
Haufen zügellosen Gesindels hier in meine Officin bricht, meine Pressen zerstört, meine Buchstaben
aus dem Fenster wirft, und mich selber mishandelt oder gar todt schlägt?«

»Aber ich bitte Sie um Gotteswillen, so etwas kann doch in einem gesetzlich organisirten Staat
nicht vorkommen?«

»Kann nicht vorkommen,« wiederholte Herr Rosengarten achselzuckend, »ist aber vorgekommen,
und zwar schon diverse Male in den civilisirtesten Staaten, in Philadelphia und New-York, in
Cincinnati und hier selbst in New-Orleans. Lassen Sie hier Jemanden leichtsinnig, oder ich
möchte fast sagen wahnsinnig genug sein den Beinamen Abolitionist zu verdienen, und er wird
finden daß es etwa denselben Erfolg hat, als ob man irgend einem ausreißenden Köter das Wort
»toller Hund« nachruft; wer irgend etwas Werfbares in der Geschwindigkeit aufraffen kann, wirft
es nach ihm, und haben sie ihn dann todt geschlagen, geben sie sich vielleicht die Mühe sich
zu erkundigen ob er auch wirklich toll, oder was hier dasselbe sagen will, ein Abolitionist
gewesen.«

»Aber das können sie ja dann doch keine freie Presse nennen?« rief der Dichter in Verzweiflung aus.

»Warum nicht?« sagte Herr Rosengarten achselzuckend, »wir dürfen über Alles schimpfen was vorkommt.
Lesen Sie die verschiedenen Zeitungen der Gegenparthei bei einer Präsidentenwahl, und sein
Sie versichert daß Sie glauben würden der Candidat für diese erste Würde der Vereinigten Staaten
verdiene eher lebenslängliche Zuchthausstrafe, als den Ehrensitz im weißen Hause zu Washington,
so wird über ihn los gezogen. Alle unsere Institutionen dürfen Sie angreifen, jede Magistratsperson
nach Herzenslust, natürlich vorausgesetzt daß Sie sich außer dem Bereich einer Privat-Injurienklage
halten, und Sie werden durch Niemanden darin beschränkt werden.«

»Nur nicht die Sclaverei darf man bei ihrem Namen nennen?« rief Theobald in gereizter Bitterkeit.

»Beileibe nicht,« sagte der Redakteur, »das ist der wunde Punkt der südlichen Staaten, die
recht gut wissen welchen Makel sie dadurch auf sich haften haben, aber auch nicht Aufopferung
genug besitzen ihn mit einem Schlage von sich abzuschütteln, und nun ängstlich wachen daß Niemand
an die schon so oft berührte und allerdings etwas schadhaft gewordene Geschichte stößt, sie
nicht am Ende doch einmal über den Haufen zu werfen. Aber lassen Sie das gut sein, damit werden
Sie, nur erst einmal ein halbes Jahr bei uns, schon noch vertrauter werden, und dann wohl einsehn
wie recht ich heute habe Ihnen das zu sagen. Für jetzt zeigen Sie mir einmal was Sie sonst
noch -- das heißt nicht die Sclavenfrage, selbst nicht im Gedicht berührend -- bei sich haben,
und wir wollen dann sehn was wir davon gebrauchen können. Ich weiß schon, junge Schriftsteller
wünschen ihre Sachen gern gedruckt zu haben, und man muß sie darin unterstützen.«

»Sie sind unendlich freundlich, bester Herr Doktor, Herr Rosengarten wollte ich sagen -- aber
sollte es denn gar nicht möglich sein auf irgend eine Weise gerade dieser Frage beizukommen?«

»Thun Sie mir den einzigen Gefallen und bleiben Sie mir mit allen solchen Sachen vom Leibe,«
rief aber der Redakteur ganz entschieden, indem er seine Hand in Erwartung des Manuscripts
dem jungen Mann entgegenstreckte; »lassen Sie uns sehn was sie sonst haben, und Alles was sich
auf Sclaverei etc. bezieht schließen Sie, wenn Sie meinem Rath folgen wollen, so lange Sie
sich in irgend einem Sclavenstaat aufhalten, in Ihren Koffer, oder noch besser, stecken es
in das erste beste Kamin das Sie erreichen können; da sind Sie sicher daß es Ihnen weiter keine
Unannehmlichkeiten über den Hals bringt. Also was haben wir denn hier?« fuhr er, die überreichten
Papiere durchblätternd, fort, »ein kleines Bändchen Gedichte.«

  »Werden wir in des Lebens Wirren
  Manchmal fehlen, manchmal irren,
  Oder giebt unsres Sternes Sichtung
  Unserem Dasein andere Richtung,
  Blüht uns doch in des Herzens Tiefen,
  Wo die Gedanken ruhend schliefen,
  Neues Gebären, neues Entstehn --
  Neues Erwachen -- neues Vergehn!«

»Sehr brav -- vortrefflich -- wirklich neue Gedanken und ganz originell ausgedrückt; hm --
da sind ja eine ganze Menge; auch an Amerika --

  »Ein Fels im Meere -- und doch so warm,
  Den Fremden, Bedrückten, politisch Todten
  Die helfende Hand und den starken Arm
  Gastfrei zu ehrlichem Schutz geboten,
  so entsteigst Du dem Meere, so liegst Du da,
  Gegrüßt und gesegnet -- Amerika!«

sehr brav, ganz vortrefflich -- ungemein viel Gefühl -- wird meinem Blatt alle Ehre machen.
-- Und das Andere?«

»Sind kleine Erzählungen, die mir in Deutschland die Censur gestrichen -- Dorfgeschichten aus
dem Jammerleben der Proletarier -- Hofgeschichten aus vorzüglichen Quellen, überall mit den
wirklichen Namen, für deren Wahrheit ich Ihnen garantire.«

»Vortrefflich -- ganz vortrefflich -- etwas derartiges können wir brauchen, apropos Herr Theobald
-- wo logiren Sie denn eigentlich, daß wir Ihnen ein Exemplar unserer Biene regelmäßig zusenden
können?«

»Oh Sie sind zu freundlich,« sagte Herr Theobald, »ich habe die ersten vierzehn Tage im »deutschen
Vaterland« gewohnt, bin aber da so furchtbar und auf so raffinirte Weise geprellt worden, daß
ich, selbst mit Aufopferung eines Theils meiner Wäsche, die mir abgeleugnet wurde, auszog,
und jetzt in einem anderen deutschen, etwas besseren Kosthaus, bei Herrn Weiß, logire.«

»Ah ich weiß schon -- nicht weit vom unteren Markt; werde mir Ihre Adresse notiren, und wenn
ich Ihnen sonst mit etwas dienen kann, bin ich mit Vergnügen dazu bereit.«

Herr Rosengarten war aufgestanden und Theobald fühlte daß der Redakteur der Biene mehr zu thun
hatte, als sich den halben Tag mit ihm zu beschäftigen. Nichts destoweniger lag ihm noch eine
schwere und jedenfalls unangenehme, aber auch nicht zu umgehende Frage auf den Lippen, die
er lieber von der anderen Seite hätte angeregt gehabt. Da das aber nicht geschah mußte er es
selber thun.

»Und wie halten Sie es mit dem Honorar, wenn ich fragen darf, verehrter Herr Rosengarten?«
sagte er schüchtern.

»Mit dem Honorar?« wiederholte Herr Rosengarten ungemein überrascht.

»Für diese Sachen hier mein ich -- honoriren Sie Gedichte und Prosa in einem Verhältniß, oder
machen Sie einen Unterschied darin?«

»Honoriren? -- ja so, Sie verlangen Honorar für Ihr Manuscript?« sagte Herr Rosengarten, allem
Anschein nach ungemein überrascht.

»Ja mein bester Herr« bemerkte Theobald, sich verlegen lächelnd die Hände reibend -- »wenn
wir kein Honorar bekämen, wovon sollten wir Schriftsteller denn da eigentlich leben?«

»Ah? -- leben Sie wirklich nur vom Schreiben?« frug der Redakteur mit unverstellter Überraschung.

»Allerdings -- Sie doch auch.«

»Ich? -- doch nicht so ganz« bemerkte der Redakteur, wieder mit einem Seitenblick auf die im
Nebenzimmer befindliche Druckerei »ich habe auch durch jene meine Beschäftigung und -- meinen
Verdienst -- mit Schreiben allein wird sich wohl kaum Jemand hier in Amerika ernähren und über
Wasser halten können.«

»Aber es giebt doch eine Menge Amerikanischer Schriftsteller und Dichter. -- «

»Ja Amerikaner, die haben auch ein großes Publicum, aber wir Deutschen, mein guter Herr Theobald,
sind wiederan gerade nur auf die Deutschen angewiesen, und wenn Sie die erst einmal hier in
Amerika näher kennen, werden Sie mir vollkommen recht geben wenn ich Ihnen sage, daß man die
eigentlich gar nicht für deutsche Literatur in Anschlag bringen kann. Die Englisch verstehn,
oder sich wenigstens den Anschein geben wollen als ob sie es verstünden, lesen kein Deutsch
mehr, und buchstabiren sich lieber ihre Englische Nachrichten sylbenweis zusammen, und die,
die eben erst angekommen sind und von Englisch noch gar keine Idee haben, lesen auch gewöhnlich
gar Nichts, oder kaufen sich noch weniger ein Buch oder eine Zeitung.«

»Wer aber, um Gotteswillen hält da die deutschen Blätter?« frug Theobald erstaunt.

»Ja lieber Herr Theobald« versicherte Herr Rosengarten »ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß
mir das manchmal selber ein Räthsel ist. Kaffeehäuser, selbst Amerikanische, halten allerdings
dann und wann deutsche Zeitungen, und die deutschen Kosthäuser müssen sie haben; einzelne gehen
auch in das innere Land und nach den kleinen Städtchen am Mississippi hinauf, die mit New-Orleans
in lebhafter Verbindung stehn und in denen Deutsche wohnen, wie Natchez, Vicksburg, Bayou-Sarah,
St. Franzisville, Baton-Rouge etc., der Hauptabsatz geschieht aber auf oft räthselhafte, jedenfalls
sehr geschickte Weise durch die Colporteurs oder Zeitungsjungen, Individuen von zehn bis dreißig
Jahren, die bei unseren Blättern interessirt sind, d.h. gewisse Procente für jedes Exemplar
bekommen, das sie absetzen. Jemehr die also unterbringen, desto größer ist ihr eigener Nutzen,
und es ist mir gesagt -- selber darum bekümmern thun wir uns natürlich nicht -- daß sie manchmal
zu den wunderlichsten Listen ihre Zuflucht nähmen, und sei es auch nur halbjährige Abonnenten
zu bekommen; das nächste Semester muß ihnen dann, wenn ein Theil von diesen abfällt, andere
bringen.«

»Nun ich will glauben« sagte Theobald, der auf Kohlen stand, »daß Sie bei so unsicheren Einkünften
nicht gerade im Stande sind ein, wenigstens nach hiesigen Begriffen, sehr bedeutendes Honorar
zu zahlen; wie viel könnten Sie mir also versprechen, wenn ich mich zugleich dabei verpflichtete,
regelmäßiger Mitarbeiter der Biene zu werden. Meinen Namen werden Sie sicher schon von Deutschland
aus gelesen haben; ich kann mit aller Bescheidenheit sagen, daß er dort einen guten Klang hat.«

»O gewiß Herr Theobald, gewiß« versicherte Herr Rosengarten, und fuhr dann, in's Blaue hinein
rathend, rasch fort: »Sie haben glaub' ich vor ganz kurzer Zeit wieder ein paar Bände Novellen
herausgegeben.«

»Allerdings.«

»Ich habe sie gesehn -- vortrefflich -- ganz vortrefflich -- doch -- so leid es mir thut, aber
-- ich bin in der That nicht im Stande Ihnen irgend welches Honorar für Ihre literarischen
Beiträge zuzusagen. Ja wenn wir jetzt nur etwas bessere Zeiten hätten, aber die ältesten Leute
in New-Orleans erinnern sich wirklich nicht eine so gedrückte, schwierige Stimmung in New-Orleans
je erlebt zu haben. -- Wenn Sie übrigens noch ein oder selbst zwei Exemplare der Biene wünschten
-- ich möchte gern Alles thun was in meinen Kräften steht Sie zufrieden zu stellen. -- «

»Aber wo bekommen Sie Manuscript her Ihre Spalten zu füllen« rief Theobald erstaunt aus, »wenn
Sie kein Honorar dafür bezahlen -- Sie können doch nicht Alles selber schreiben?«

»Um Gottes Willen -- nein!« rief Herr Rosengarten, »das wäre ich allerdings nicht im Stande,
schon des Zeitverlustes wegen; aber wir helfen uns da vortrefflich mit, vor längerer Zeit in
Europa gedruckten Sachen. So hat mir im vorigen Frühjahr ein Freund von dort vier oder fünf
alte Jahrgänge der Didaskalia geschickt, in denen allerliebste kleine Erzählungen und Gedichte
stehn -- unsere Leser sind ordentlich versessen darauf. Die drucken wir so eine nach der anderen
ab, und füllen damit aus, was die politischen Nachrichten der Grenzboten, der Kölnischen Allgemeinen
und Weserzeitung, die wir nun leider einmal halten müssen, an Raum gelassen haben.«

»Aber bester Herr Rosengarten!« rief Theobald, der bei so bewandten Umständen doch einsah daß
er hier auf keine Einnahme rechnen konnte, und in einer Art von Verzweiflung sich das letzte
Bret unter den Füßen fortgehen fühlte -- »Sie nehmen mir das nicht übel, aber das ist ja doch
eigentlich, nach unseren deutschen Begriffen wenigstens, ein reines Plünderungssystem, das
Sie hier befolgen, ein reiner Nachdruck, eine mechanische Vervielfältigung schon vorhandener
Sachen, worauf Sie ja von den respectiven Zeitungen verklagt werden könnten.«

»Hier in Amerika? nein« lächelte Herr Rosengarten gutmüthig »das nicht -- nicht einmal verklagt,
einen ungünstigen Ausfall eines solchen Processes ganz abgerechnet, denn für deutsches literarisches
Eigenthum besteht hier nicht der geringste Schutz, und kein Amerikanischer Gerichtshof würde
selbst nur eine solche Klage annehmen.«

»Das ist allerdings eine Freiheit« flüsterte Theobald, »auf die ich nicht ganz vorbereitet
war; aber -- nicht wahr es ist noch eine deutsche Zeitung in New-Orleans.«

»Allerdings« sagte Herr Rosengarten mit einem eigenen Lächeln, das allerlei bedeuten konnte
-- »allerdings existirt hier noch ein Blatt das mit deutschem Druck herauskommt, nach einem
nur oberflächlichen Vergleich würden Sie aber bald finden, daß es sich mit der Biene nicht
messen kann.«

»Und seine Expedition? -- können Sie mir die vielleicht angeben?«

»O warum nicht« sagte Rosengarten, nach dieser Bemerkung jedenfalls fest entschlossen das Gespräch
sobald als möglich abzubrechen -- »Sie können nicht fehlen -- Ecke von Fulton und Renaissance-Straße
-- großes Schild über der Thür wie für eine Wirthschaft -- hier Ihr Manuscript Herr Theobald
-- war mir ungemein angenehm Ihre werthe Bekanntschaft gemacht zu haben.«

Theobald drückte sein Manuscript unter den Arm, machte eine stumme Verbeugung, und befand sich
wenige Augenblicke später wieder vor der Thür der Officin auf der Straße. Diese sah er eben
unschlüssig hinauf und hinunter, welchen Weg er von hier aus einzuschlagen hätte, als ein Fremder,
in einem blauen Überrock, und mit einer eben solchen Tuchmütze auf, mit einem vollen, aber
etwas krankhaften fleckigen Bart, die Straße herunterkommend an ihm vorbeiging, stehn blieb,
ihn ansah, und dann wieder zurück und auf ihn zukam.

»Sie sind ein Deutscher« redete er den jungen Mann, der ihn etwas verblüfft betrachtete, an,
»nicht wahr ich habe recht?«

»Allerdings bin ich ein Deutscher.«

»Und eben erst angekommen?«

»Wenigstens erst vor einigen Wochen.«

»Bleibt sich gleich, ist dasselbe« lachte der Fremde -- »ich bin der Advocat Heindel, jetzt
etwa drei Viertel Jahr hier, und eben im Begriff wieder zurück nach Deutschland zu gehn --
und Sie? -- «

»Theobald ist mein Name.«

»Und Beschäftigung? -- Schullehrer?«

»Literat« sagte Herr Theobald. --

»Ah so -- brodlose Kunst hier, lieber Herr« bemerkte ziemlich ungenirt, Herr Heindel »na werden
das auch noch selber hier ausfinden; waren wohl gar da oben um Manuscript zu verkaufen?«

»Ich? -- o nein« sagte Theobald, und fühlte daß er bis weit hinter die Ohren roth wurde. Herr
Handel sah das aber nicht; er hatte beim ersten Begegnen zwar zu seiner neuen Bekanntschaft
aufgeschaut, war dann aber an dessen Blick immer wieder wie scheu heruntergefahren, und ließ
den eigenen bald auf Theobalds Westenknöpfen, bald auf dessen Halstuchschleife oder Hemdkragen
haften, was bei diesem aber auch zuletzt ein unangenehmes, fast nervöses Gefühl erzeugte, und
ihn selber wünschen ließ einen Blick auf die so scharf aufs Korn genommenen Gegenstände zu
thun, ob der Fremde irgend etwas außergewöhnliches --Fleck oder Riß daran entdecke.

Herr Heindel hatte übrigens andere Sachen im Kopf, als Herrn Theobalds Vatermörder oder Westenknöpfe,
und nur einen derselben, nach dem der junge Mann rasch hinunterschielte, fassend und festhaltend,
sagte er, indem er die Augenbrauen in die Höhe zog und bedenklich mit dem Kopfe nickte:

»Würde Ihnen auch wenig helfen, verehrter Herr, würde Ihnen verdammt wenig helfen -- ich habe
selber darin verwünscht bittere Erfahrungen gemacht. Ja stehlen -- stehlen thun sie; diese
nichtswürdigen Hallunken von Zeitungsredakteuren, wo sie die Hand an irgend etwas Gedrucktes
legen können, aber Manuscript bezahlen, irgend etwas selbstständig Vernünftiges mit baarem
Gelde kaufen? -- Gott bewahre!«

»Es sind das eigenthümliche Verhältnisse« stammelte Theobald, der nicht mit Unrecht um seinen
Westenknopf besorgt war, und mit Schrecken daran dachte daß er hier in Amerika nicht einmal
wieder einen passenden zu dem ausgesucht schönen halben Dutzend bekommen würde. Aber trotzdem
hatte er nicht den Muth sich von der arbeitenden Hand des wunderlichen Fremden zu befreien,
der ihm wieder unverwandt auf den Rockkragen sah -- er mußte da irgend einen Fettfleck, oder
wenigstens eine Spinne sitzen haben.

»Eigenthümliche Verhältnisse?« rief aber Herr Heindel entrüstet, und stieg mit seinen Augen
bis zu Theobalds Halsbinde auf -- »Spitzbübereien sind's, nichtswürdige erbärmliche Gaunereien,
unter denen ordentliche, anständige Menschen aus ihrer Heimath fort nach dem vermaledeiten
Amerika gelockt werden, bis sie hier sind, in der Falle drin sitzen und nicht wieder hinaus
können. Hol der Teufel das ganze Amerika, so viel sag ich, und alle die Canaillen dazu, die
dicke Bücher zu dessen Lobe schreiben -- ich wünsche ihnen weiter Nichts als daß sie wieder
herüber müßten.«

»Aber sollte es denn wirklich so schlecht hier sein?«

»Schlecht? -- erbärmlich, hundsföttisch sag ich Ihnen« rief der Mann, ganz eifrig über das
Thema werdend, »arbeiten, immer nur arbeiten ist die Losung, und zwar arbeiten mit den Fäusten,
als ob alle Menschen als geborene Holzhacker auf die Welt gekommen wären -- Kopfarbeit wird
hier gar nicht gerechnet, Gott bewahre, und die Deutschen hier, sind nun gar die erbärmlichste
Nation die sich ein Mensch auf der Welt denken kann. Glauben Sie daß das Volk in irgend einer
Proceßsache einen deutschen Advocaten anstellt, so lange sie einen Amerikanischen Lumpen bekommen
können? -- Gott bewahre, nicht d'ran zu denken, und dabei quälen sie sich mit ihrem nichtswürdigen
Englisch ab, radebrechen, daß man glaubt die Kinnladen gehen ihnen dabei entzwei, und lassen
sich nachher anschmieren nach Noten.«

»Ja, das hab' ich auch gehört« seufzte Theobald, durch seine bisherigen regelmäßig verunglückten
Versuche seine Manuscripte in Geld zu verwandeln, doch nach und nach ängstlich gemacht, »daß
man unvernünftig arbeiten müsse um hier ehrlich in Amerika durchzukommen.«

»Ja und was für Arbeit« rief Herr Heindel, »draußen im Wald Büsche ausroden und Bäume umschlagen,
an denen ein einzelner unverheiratheter Mann eine halbe Woche hacken kann, und hier in der
Stadt Straßen fegen, hinter der Bar stehn und Schnaps ausschenken, Zeitungen herumtragen, Zettel
ankleben, bei irgend einem schmierigen Handwerker als Handlanger in Dienst gehn, oder gar unten
an der Levée Fracht mit helfen aus- und einladen, Porkfässer heraufrollen und Kaffee- und Reissäcke
wieder hinunterschleppen bei 32 Grad Hitze; das sind so die verschiedenen Beschäftigungen,
denen die Holzköpfe den Namen ehrliche Arbeit geben. Arbeit schändet nicht sagen sie dabei;
das dank' ihnen der Teufel; auch noch schänden -- wenn sie nicht schändet ruinirt sie aber
die Knochen, und unter Arbeit verstehen gebildete Leute nicht bloß mit der Mistgabel und der
Schaufel wirthschaften, sondern eher noch sein Gehirn zum Besten der Menschheit anstrengen,
und für das Volk, jenes tollpatschige Ungeheuer das nun einmal seine halbe Lebenszeit an den
Tatzen leckt, zu denken, zu überlegen. Glauben Sie daß neulich so ein erbärmlicher Schuft von
Amerikanischem Advocaten, dem ich ein Compagniegeschäft anbot und ihm meine deutsche Praxis
dafür einzubringen versprach -- ich habe sie auch bis jetzt nur erst versprochen bekommen --
mir die Compagnieschaft vor der Nase abschlug, aber die Frechheit hatte mir eine quasi Schreiberstelle
bei sich anzutragen?«

»Es ist doch kaum denkbar« sagte Theobald, dessen Gedanken übrigens mehr bei seinem bedrohten
Knopfe, als bei der dem deutschen Advocaten gemachten schändlichen Zumuthung geweilt hatten.

»Allerdings« rief Herr Heindel -- »aber« fuhr er dann in allem Eifer und jetzt jedenfalls auf
seinem Steckenpferde reitend fort -- »was ist denn auch Amerika für ein Land, für wen ist es
und zu was? für unsere tölpischen Bauerjungen von daheim, die sich nicht anders glücklich fühlen,
als wenn sie mit aufgestreiften Ärmeln den ganzen Tag in Schmutz und Arbeit wühlen können,
und es nicht besser haben wollen und dürfen. Wenn die Canaillen nur ein oder zwei Mal Fleisch
den Tag und keine Schläge kriegen, sind sie oben auf, und lassen sich mit Vergnügen politisch
knechten und unter die Füße treten. Das Gesindel ist zu Allem zu gebrauchen, und glauben Sie
daß da ein Deutsches oder Amerikanisches Blatt ein Einsehn hätte, und ein paar hundert Dollar
daran wenden möchte dieses Volk einmal aufzuklären über ihre Pflichten als Staatsbürger, wenn
sie nun doch einmal in einer solchen leidigen Republik leben wollen und müssen? fällt ihnen
nicht ein -- besser wissen wollen sie, was man ihnen sagen könnte -- besser wissen und gescheuter
sein wie Leute, die ihre Lebenszeit darauf verwandt haben ein staatliches Leben zu übersehen
und in die Speichen mit kundiger Hand einzugreifen. Arbeiten -- arbeiten -- es thäte bei Gott
Noth daß man sich noch zwischen den Irländern als Straßenkehrer anstellen ließe, und mit dem
Besen in der Hand umherliefe, sein »tägliches Brod« auf den Trottoirs zusammenzukehren. Na
lassen Sie mich nur erst wieder einmal nach Deutschland zurückkommen, das Amerika werde ich
ihnen anstreichen; eine Lebenszeit verwende ich darauf es schlecht zu machen. Aber kommen Sie
Freund« brach er plötzlich kurz ab, und faßte Theobald unter den Arm, »wir wollen uns nicht
über diese Amerikanischen Jämmerlichkeiten und Lumpereien unnützer und thörichter Weise ärgern;
ändern können wir's doch nicht, und bessern wollen sich die Lumpe ja nicht lassen. So gehn
Sie da drüben mit in das Kaffeehaus hinein, daß wir ein Glas auf bessere Bekanntschaft und
bessere Zeiten trinken.«

Theobald hatte Nichts dagegen; er bedurfte selber einer kleinen Aufregung, der niederschlagenden
Erfahrung von heute Morgen etwas entgegenzuarbeiten, und Herr Heindel bestellte zu dem Zweck,
gleich wie sie den Saal des sogenannten Cafés, wo aber fast nur Spirituosen feil gehalten wurden,
betraten, eine Flasche Champagner.

Es war Theobald, der darin viel Ehrgefühl besaß, unangenehm, sich von einem so gänzlich fremden
Mann gleich an Champagner traktiren zu lassen; gleichwohl hatte er so viel schon von Amerikanischem
Leben gesehn daß er wußte, es wäre eine Unhöflichkeit gewesen mit Jemand mit dem man, von ihm
aufgefordert, ein Schenkhaus betreten hat, nicht zu trinken. Ebenso bezahlt auch stets der,
der die Getränke fordert, für sich oder für so viele wie mit ihm trinken. Das Einzige was ihm
zu thun übrig blieb war, sich bei einem nächsten Begegnen zu revangiren -- aber auch hierbei
genirte ihn der Champagner.

An der Sache ließ sich aber für jetzt Nichts mehr ändern; die Flasche war gebracht und mußte
getrunken werden, und Theobald, selbst in einiger Aufregung über das was er bis jetzt von Amerikanischem
Leben, von seinem Standpunkt aus betrachtet, gesehn, goß mit einem gewissen Wohlbehagen ein
Glas nach dem anderen des feurigen Tranks hinunter.

Sein neuer Bekannter machte sich selber indessen ein Vergnügen, und zog über die Vereinigten
Staaten los, von denen er dem armen jungen Dichter ein Bild entwarf, daß diesem angst und bang
zu Muthe wurde. Seiner Beschreibung nach, und er behauptete das Land durch und durch zu kennen,
bestand die eine Hälfte der Bewohner aus Räubern, und die andere aus Spitzbuben, die nicht
allein wie die Mosquitos gemeinschaftlich über die armen Einwanderer herfielen, und sie aussögen
so lange sie noch einen Blutstropfen in sich trügen, sondern auch, wenn sie mit denen fertig
wären, einander selber angriffen und auffräßen. Gesetze gab es dabei gar nicht, die Geschworenen
Gerichte waren nur zum Schein da, und die, die ihnen in die Fäuste liefen, gleich von vorn
herein verloren -- das deutsche Gerichtsverfahren war Gold gegen diesen Auswurf der Menschheit.
Bestechlichkeit herrschte dabei bis zum äußersten, wobei er selber als glänzendes, mit Füßen
getretenes Beispiel da stand, indem er nur aus dem einzigen Grund keine brillante und seinen
Fähigkeiten angemessene Stellung erlangt, weil er es verschmäht, für unter seiner Würde gehalten,
einen einzigen Dollar zu einem solchen Zwecke auszugeben. Und selbst die Bauern waren übel
dran, trotz den lügenhaften Berichten, die Amerika freundliche, das heißt demokratische, rothrepublikanische
Zeitungen in Deutschland darüber ausstreuten. Wenn die »Schaafsköpfe« hätten in Deutschland
so arbeiten wollen, wie sie hier arbeiten mußten, so würden sie es -- seiner Meinung nach --
auch zu 'was gebracht haben, aber jetzt, da sie gezwungen wären die faulen Knochen zu regen,
nur um nicht zu verhungern, thäten sie auf einmal als ob ihnen der Staar gestochen wäre, und
sie nun das gelobte Land gefunden hätten --Brummköpfe die es wären, wenn sie die Lüneburger
Haide oder sonst einen noch brach liegenden anständigen Fleck in Deutschland so in Angriff
nähmen, könnten sie sich auch Farmen darauf gründen und dann, statt hier vogelfrei zu sein,
unter glücklichen Gesetzen, unter einer väterlich für sie sorgenden Regierung darauf leben.

Herr Dr. Heindel hatte sich so in Gift und Bitterkeit hineingesprochen, daß er sich den Rest
der Flasche in sein Glas stülpte, und dieses auf einen Zug leerte, dann aufstand und seinen
Hut ergreifend in die Tasche fühlte die Flasche zu bezahlen, wegen der sich ihm der barkeeper
schon freundlich genähert hatte.

»Ja mein junger Freund,« sagte er dabei, an Theobald wieder hinuntersehend bis sein Blick an
dessen Knieen haftete und diesen ebenfalls dort hinunterschielen machte -- »ja mein junger
Freund, nehmen Sie sich besonders vor diesen verwünschten Amerikanern in Acht, und wenn Sie
es irgend können, wenn es Ihnen Ihre Mittel nur halbwege erlauben, so schiffen Sie sich wieder
so rasch Sie können nach Deutschland ein; lieber trockene Brodrinde dort, mit vaterländischem
Quell- oder Brunnenwasser, als Champagner hier, in diesem Gottvergessenen Lande --Donnerwetter,«
unterbrach er sich dabei in alle seine Taschen fühlend, »jetzt habe ich mein Portemonnaie zu
Hause auf meinem Schreibtisch liegen lassen -- ei das ist mir doch ungemein fatal -- ah lieber
Freund, bitte legen Sie diese Flasche doch einmal bis heute Nachmittag für mich aus; -- Sie
logiren?« --

»Im Weißeschen Kosthaus,« sagte dieser etwas überrascht und verlegen.

»Sehr schön -- ich kenne das Weißesche Kosthaus, da sind wir ja halbe Nachbarn -- wohne kaum
drei Thüren von Ihnen entfernt; desto besser -- und nun was ich Ihnen noch sagen wollte« --
er hatte wieder denselben schon vorher in Beschlag genommenen Westenknopf gefaßt -- »stecken
Sie Ihr Manuscript in den Ofen -- «

»Aber mein bester Herr Doktor -- «

»Stecken Sie Ihr Manuscript in den Ofen,« rief aber Herr Dr. Heindel in einiger Aufregung,
»die Lumpe hier sind nicht werth daß sie einen ordentlichen deutschen Originalaufsatz bekommen
-- hol sie der Böse -- sie glauben daß sie einem Schriftsteller noch einen Gefallen thun, wenn
sie ihre Setzer nur nach einem Manuscript arbeiten lassen, da diese gewohnt sind fast nur schon
Gedrucktes zu setzen. Und dann schiffen Sie sich ein -- schiffen Sie sich ein so rasch Sie
können« -- er war mit seinen Augen wieder bis zur Weste in die Höhe gefahren. -- »Amerika ist
ein vortreffliches Land für Taback und Baumwolle, für Mosquitos und Alligatoren, für Räuber
und Diebe; aber für einen gebildeten Mann, für Jemand, der weiß was er sich und seiner Nationalehre
als deutscher Bürger schuldig ist, paßt Amerika gerade so gut, wie -- wie der Knopf hier,«
setzte er hinzu, als er das unglückliche Stück Perlmutter endlich wirklich abgedreht hatte,
»zu dem Kehrichthaufen da« -- und mit den Worten schleuderte er, ehe Theobald danach greifen
konnte, oder in der That eine Ahnung hatte was der exaltirte Mensch damit anfangen wollte,
den besagten Knopf wirklich auf einen, unfern der Thür liegenden Kehrichthaufen in der Straße;
dann aber Theobalds Hand rasch ergreifend und freundlich schüttelnd rief er ihm noch zu: »Guten
Morgen lieber Freund -- guten Morgen -- ich komme heut' Nachmittag hinüber zu Ihnen, die Kleinigkeit
mit Ihnen abzumachen,« und verschwand gleich darauf um die nächste Ecke.

»Aber mein Knopf,« rief Herr Theobald, und wollte auf den Kehrichthaufen zueilen, sein Eigenthum
wiederzusuchen, als ihm der Kellner den Weg vertrat und freundlich sagte:

»Nicht wahr, Sie bezahlen die Flasche?«

Theobald hatte eine unbestimmte Idee, was der junge Mann in Hemdsärmeln, mit der Englischen
Anrede meinte, nickte deshalb, in aller Verlegenheit mit dem Kopfe und sagte Yes und mußte
endlich wirklich die zwei und einen halben Dollar für den Champagner »auslegen« wie sein neuer,
etwas zweideutiger Freund gemeint hatte.

Als er das, wenn auch nicht zu seiner eigenen, doch zur Zufriedenheit des barkeepers abgemacht,
ging er hinaus vor die Thür, nach seinem Knopf zu sehn, hatte aber kaum eine halbe Minute auf
der Erde da herumgesucht, als sich schon sechs oder acht Menschen um ihn sammelten und ebenfalls,
in Erwartung irgend eines bedeutenden Fundes, umhersuchten. Alle Vorübergehenden blieben jetzt
stehn und drängten herbei, und Theobald, wenn er nicht einen Straßenauflauf veranlassen wollte,
mußte sich rasch zurückziehn und den Knopf -- das halbe Dutzend war schändlich verdorben --
seinem Schicksal überlassen.

Capitel 6.

Der Feuermann.

Es war Nacht, und die »Backwoods-Queen« schnaubte den Strom hinauf. Das Boot hatte vor kurzer
Zeit die nördliche Grenzlinie Louisianas hinter sich gelassen, und auf dem linken Stromufer,
im Staat Mississippi Holz eingenommen. Es mochte elf Uhr vorbei sein, und die Feuerleute und
Deckhands der »Hundewache« (von 12-4), die aus ihrem kurzen Schlaf aufgestört worden die Feuerung
mit an Bord zu tragen, mochten sich, der halben Stunde wegen, nicht wieder niederlegen, und
saßen und lagen jetzt bunt gruppirt vor den Kesseln auf dort nachlässig hingeworfenem Klafterholz,
dem letzt an Bord gekommenen, das hier nur so ohne Ordnung hingeschüttet worden, gleich mit
verfeuert zu werden. Vor den Kesseln, unter denen die mächtigen Thüren geschlossen waren und
die langen Scheite, über diesen, durch kleine dazu angebrachte Klappen hineingeschoben wurden,
standen die Feuerleute, die ihre Wacht von acht bis zwölf hatten, mit den unten rothheißen
Schürstangen in den rußgeschwärzten Händen, und wühlten die flammenden Scheite durch- und ineinander,
daß sie wieder Raum bekamen frische oben hineinzuwerfen, als Nahrung für die Gluth.

Mitten zwischen der Gruppe stand eine riesige blecherne Kanne, die wohl einen halben Eimer
Kaffee fassen mochte, daneben eine bauchige Kruke mit Whiskey gefüllt, und Einer der Leute
kam eben vom Bug vorn, wo ein halb Dutzend gewaltige Zuckerfässer, die nicht mehr in den Raum
gingen, frei auf Deck lagen, und brachte eine große Blechschaale voll Zucker herbei, die er
mit einem gespaltenen Schilfstück aus den großen, der frischen Luft wegen darin angebrachten
Bohrlöchern der Fässer herausgepurrt hatte.

Es war dieß ein vielleicht dreiundzwanzig Jahr alter wunderhübscher junger Bursche, mit einem
leichten dunklen Schnurrbart auf der Oberlippe, und langem wie seidenem, fast mädchenhaftem
Haar; auch das Gesicht, wo es Rußflecke nicht bedeckten, war zart und weiß, und die langen
Wimpern schatteten ein paar dunkle, aber keck und entschlossen umherblitzende Augen, die jetzt
besonders von einem eigenen lebendigen Feuer leuchteten.

»Hallo Wolf, was bringen Sie?« rief ihm Georg Donner lachend entgegen -- »hat's Brei geregnet
draußen?«

»Brei nicht,« lachte der junge Mann, »aber Zucker! Wetter noch einmal, wir werden doch diese
Unmasse guten Stoffes nicht den Mississippi hinaufführen, ohne wenigstens so viel Zoll davon
zu erheben, als wir in unseren Whiskey brauchen; kommen Sie her Donner, nehmen Sie eine von
den kleinen Blechschaalen dort, ich will uns einmal einen richtigen Feuermannstrank zusammenbrauen.«

»Bei Golly,« lachte Einer der andern Feuerleute, ein Neger, der mit zwei andern Landsleuten
oder wenigtens doch gleichfarbigen Kameraden, an der Larbordseite des Bootes, das sechs Feuerleute
auf Wache hatte, heitzte, »was die Bukras[13] da für Zeug zusammenschwatzen, keine Kuh wird
d'raus klug.«

»Aber was der da ineinander gießt werden wir schon verstehn,« schmunzelte der Andere. -- »Oh
Jimminy das riecht gut.«

Der junge Deutsche hatte indessen die gereichte Schaale halb voll Whiskey gefüllt, dann Kaffee
dazu gegossen, fast so viel als das Gefäß halten wollte, und warf nun, mit dem gespaltenen
Rohr, mit dem er auch die Mischung ordentlich umrührte, Zucker hinein, es süß zu machen.

»So,« sagte er, als er es erst langsam gekostet, und dann einen tüchtigen Zug gethan, »das
wird gut sein -- brennt wie Feuer und treibt die Hitze hier von den Kesseln wieder hinaus aus
dem Körper. So lange wir das haben, brauchen wir nicht zu fürchten krank zu werden.«

»Ist doch ein wunderliches Leben hier an Bord,« sagte Georg, der ebenfalls einen tüchtigen
Zug that, und zurück zu den Kesseln trat, die Scheite, die nur wenige Minuten ruhen dürfen,
wieder frisch aufzuschüren, »großer Gott, wenn man bedenkt wie wir von zu Hause gewohnt waren
zu existiren, und jetzt dieß Dasein damit vergleicht -- und darum nach Amerika;« setzte er
langsam mit dem Kopf schüttelnd hinzu.

»Geht es mir besser?« lachte Wolf, der mit Georg Donner, drei Negern und einem Irländer ein
und dieselbe Wacht hatte, während Carl Berger ebenfalls mit drei Negern, einem Amerikaner und
einem Franzosen feuerte -- (die dritte Wacht, die erst um vier an die Reihe kam, war gleich
nach dem Holztragen wieder zu Coye gegangen) »geht es mir etwa besser? -- wenn Sie meine Geschichte
kennten, Georg, würden Sie mehr als einmal den Kopf schütteln über den Wahnsinn, der mich,
z.B. hierher über das Meer getrieben.«

»Lieber Gott, es wird die Geschichte von Tausenden von uns sein« sagte Georg -- »sehn Sie dort
den jungen Burschen an, der sich da kaum auf die Scheite geworfen hat, und schon wieder so
sanft und süß eingeschlafen ist, als ob er im weichsten Bette läge; das ist ein deutscher Deserteur,
den die Soldaten noch wieder vom Schiff holen wollten, und den der Untersteuermann, wir wissen
selbst nicht wie, auf so geschickte Weise versteckt hatte, daß ihn die Policey nicht finden
konnte, und ihn aufgeben mußte. Jetzt arbeitet er sich nun tüchtig in's Leben hinein und wer
weiß, ob er nicht in einigen Jahren, anstatt die Muskete in Deutschland herumzuschleppen, hier
seinen eignen Heerd gegründet hat. Ich selbst -- wer hat es mir an der Wiege gesungen, daß
ich einmal hier auf dem Mississippi, nachdem ich in Deutschland studirt, die Kessel eines Dampfboots,
mit Negern und Mulatten zusammen, heitzen sollte, und doch bin ich jetzt scharf dabei, und
noch sogar froh eine derartige, wenigstens lohnende Beschäftigung gefunden zu haben. Kommt
Zeit kommt Rath, und nur erst einmal vollkommen der Englischen Sprache mächtig, findet sich
dann auch schon etwas anderes, besseres für uns.«

»Das ist Alles recht schön und gut« lachte Wolf, »aber lange nicht so romantisch oder -- toll
wenn Sie wollen, wie mein eignes Schicksal, das es vielleicht recht gut mit mir gemeint, dem
ich aber im wahren Sinne des Wortes durch die Lappen gegangen bin.«

»Die Romantik hat an unserer jetzigen Beschäftigung allerdings nur einen ganz geringen Theil«
sagte Donner lächelnd.

»Ja und nein« rief Wolf, seinen Strohhut auf das Holz und seine dunklen Locken mit einer raschen
Bewegung des Kopfes aus der Stirn werfend; »auch ich betrachte es als Mittel zum Zweck, und
muß, so prosaisch das klingen mag, Geld dabei verdienen.«

»Da ist die Romantik schon zum Teufel« sagte Georg.

»Und doch nicht« rief Wolf, »ja wenn ich es thäte zu leben, aber mein Vater ist reich.«

»Dann begreife ich freilich nicht, weshalb Sie sich hier in den untersten Schichten der Gesellschaft
auf solche Art herumtreiben« sagte Georg, »zum Vergnügen doch wahrhaftig nicht.«

»Wäre wenigstens ein wunderbarer Geschmack« lachte der junge Mann, »wüßten Sie aber meine Geschichte,
würden Sie mir recht geben.«

»Sie sind jedenfalls aus guter Familie« sagte Georg.

»Meine Freunde in Deutschland -- bah, Freunde, das Wort ist zu gut für sie -- meine Bekannten
in Deutschland würden allerdings nicht sowohl lachen als die Nase rümpfen, wenn sie den einzigen
Sohn des Grafen vom Berge hier als Feuermann auf einem Dampfboot, mit Negern aus einer Schüssel
essen, in einem Feuer schüren sähen!«

»Aber was um Gottes Willen hat Sie da zu diesem verzweifelten Entschluß getrieben?«

»Die Liebe« lachte der junge Mann, seinen Schürer wieder ergreifend, die kleine Thür oder Klappe
öffnend, und mit dem langen Eisen die Scheite durcheinander rührend -- »die Liebe, Georg, und
die Sache ist ungeheuer einfach und rührend. Ich liebte und liebe ein bürgerliches Mädchen,
mein Vater, noch ein ächt Pommerscher Graf von altem Schrot und Korn, drohte mich zu enterben,
wenn ich dem Mädchen nicht entsagte, und ich arbeite jetzt daran ihm zu beweisen, daß ein Graf
vom Berge keine hinterlassenen Schätze braucht, sich selber einen eignen Heerd zu gründen.
In Deutschland wäre mir das nicht möglich gewesen, hier bietet sich die Aussicht dazu. Schon
ein Jahr arbeite ich jetzt wie ein Sclave -- aber nur um ein ganz kleines Capital zusammenzuhaben;
mit harter Arbeit allein wird jedoch Niemand hier im Stande sein rasch Geld zu verdienen, die
Speculation muß ihm dabei helfen, und dieß wird deshalb die letzte Reise sein, die ich auf
einem Dampfboot mache, dann gehe ich nach dem Westen der Vereinigten Staaten in das Indianische
Territorium, dessen Verhältnisse ich schon recognoscirt habe, und fange einen Schweinehandel
an. Lachen Sie nicht, das Geschäft ist, wenn richtig betrieben, vortrefflich und wenn ich sieben
Jahre, wie Jacob um seine Rahel dienen müßte, ich habe meinen Kopf darauf gesetzt, und setze
ihn durch -- oder gehe darüber zu Grunde.«

»Und Ihr Vater?«

»Wenn ihm der Sohn mehr am Herzen gelegen als sein Wappenschild, hätte er mich gar nicht ziehen
lassen.«

»Und haben Sie sich das ganze Jahr in solchem Leben schon herumgetrieben?« frug ihn Georg erstaunt.

»Gott bewahre« rief Wolf, wieder neue Scheite ergreifend und durch die enge Öffnung in den
inneren, glühenden Raum stoßend -- »lieber Himmel, was habe ich nicht schon Alles getrieben
seit ich in Amerika bin. Zeitungsaustragen war mein erstes Geschäft, um nicht zu hungern, aber
das rentirte schlecht und widerstrebte mir auch, einer Masse Sachen wegen die drum und dran
hingen; dann wurde ich Holzschläger am Mississippi, auch das war nicht schlecht, aber ich bekam
es satt; ging dann wieder in die Stadt und wurde Mäkler. Dabei aber fühlte ich das Mangelhafte
meines Englisch und zog in den Wald, mir mit der Jagd Geld zu verdienen. Das war die schlechteste
Speculation; wo es Wild gab, galt weder Wildpret noch Haut viel, und wo Nichts mehr zu schießen
war, versäumte ich Wochen oft vergebens. Da brach das gelbe Fieber in New-Orleans aus, Alles
flüchtete von dort und das schien mir der geeignete Platz rasch zu einer kleinen Summe zu kommen
und meinen Plan, den ich als Jäger im Westen von Arkansas gefaßt, in's Werk zu setzen. Bald
sah ich daß ich mich nicht geirrt -- zwischen Leichen und Gräbern eine Zeit durchlebend, die
mir noch jetzt das Blut in den Adern gerinnen macht, wenn ich daran zurückdenke, erreichte
ich aber meinen Zweck und verdiente Gold. Arbeiter waren fast gar nicht mehr zu bekommen, und
die wenigen, die aus Noth oder Gleichgültigkeit der Seuche trotzten, wurden mit Geld überschüttet.
Neben mir fielen dabei meine Kameraden, Burschen von allen Farben und Nationen, wie die Fliegen,
ich selber blieb, Dank meiner guten Natur, oder wenn Sie wollen von jenem unerforschten Wesen
beschützt, gesund und kräftig. Jetzt aber ist die Zeit in New-Orleans vorbei; das Fieber hat
seine letzten Opfer für dieses Jahr gefordert, Arbeiter strömen, so rasch sie eine Unzahl von
Dampfbooten den Strom nieder oder aus Europa herüberführen kann, in ordentlichen Schaaren dahin,
und ich selber bin jetzt im Stand einem anderen, besseren Leben entgegenzugehen. Ich hätte
als Passagier fahren können, aber es liegt ein eigner Reiz, den ich früher nie gekannt, darin,
ein kleines, selbsterworbenes Capital nicht unnöthiger Weise wieder zu verringern, sondern
eher zu vergrößern; so schür' ich mich denn nach St. Louis hinauf, verlasse dort das Boot,
und beginne meinen Handel, der mich ein freies prächtiges Jägerleben dabei führen läßt. Werden
Sie mir nun einräumen, daß auch in diesem Beruf auf solche Weise Romantik liegen kann?«

»In dem Beruf darum doch nicht, Herr -- ich weiß jetzt wahrhaftig nicht wie ich Sie nennen
soll« -- unterbrach sich Georg lächelnd.

»Wolf, bei meinem Vornamen« rief der junge Mann rasch, »das Andere paßt nicht zur Schürstange
und zu der Umgebung hier, hab ich mir den Titel einst wieder verdient, darf ich ihn tragen,
hier klänge er wie Spott.«

»Vorwärts boys, vorwärts« rief da des Ingenieurs Stimme, der um die Kessel herum nach vorn
gekommen war, das Heitzen zu überwachen. »Steht nicht da wie die Schlafmützen und laßt mir
das Feuer ausgehn; die Pest auch, es sieht ja ordentlich schwarz unter den Kesseln aus.«

»Geht nicht mehr hinein Massa« lachte ihm der eine Neger entgegen, »hahaha bei Golly, wenn
wir noch mehr feuern, blasen wir das süße Ding von einem Boot in die Luft hinein!«

»Blaßt sie zum Teufel!« rief der Ingenieur, »aber, gebt ihr Hölle -- verdamm' meine Augen,
wenn ich nicht die Kessel noch rothheiß haben will -- zu boys, zu, macht daß wir von der Stelle
kommen, das alte faule Boot kriecht ja nur so am Land hinauf!«

»Alle Wetter« rief Georg, als der Mann wieder zurück zu der Maschine gegangen war, »der Bursche
scheint selber »rothheiß« zu sein, wie er es nennt, und dem Whiskey mehr als gerade zweckmäßig
zugesprochen haben; wenn er nur keine dummen Streiche macht.«

»Ah bah,« sagte Wolf, »so ist er jedesmal auf seiner Wacht, aber sonst ein guter Kerl, und
sorgt dafür daß seine Feuerleute ebenfalls nicht Durst leiden -- er weiß am Besten wie das
thut -- heda Scipio, Du gießt ja den Whiskey hinein als ob's Wasser wäre -- laß noch 'was in
der Kruke Gesell.«

»Genug Wulfy, genug« lachte der Schwarze, die fast gefüllte Schaale, die reichlich eine halbe
Flasche des starken Trankes halten mochte, auf einen Zug leerend, »und andere Wacht mag wieder
für sich selber sorgen -- dieß Kind,« auf seinen eigenen Magen deutend, »macht's genau ebenso.«

Der Mate oder Steuermann stieg in diesem Augenblick die kleine steile Treppe vom Boilerdeck
nieder, ging nach der vorn hängenden Glocke und schlug darauf nach Schiffsart, acht Glasen
(12 Uhr).

»Feierabend!« rief Wolf seine Schürstange aufgreifend, den Raum unter den Kesseln, wie das
Sitte ist von der abziehenden Wacht, noch einmal frisch aufzufüllen.

»Das ist recht Jungens, das ist recht!« nickte ihnen der wieder zurückkommende Ingenieur Beifall
zu, indem er auf der »guard« stehen blieb und nach dem nahen Lande -- sie passirten eben eine
der größeren, mitten im Mississippi liegenden Inseln -- hinüberdeutete -- »hurrah wie das geht;
jetzt soll uns einmal eines der anderen schuftigen Boote versuchen nachzukommen. Feuert Jungens,
feuert, daß sich die andere Wacht die faulen Knochen wärmen kann, wenn sie dran kommt.«

»So -- wieder auf acht Stunden Ruhe« rief Wolf, seine Schürstange zu Boden werfend, »nun können
sich unsere Kameraden ein Vergnügen machen -- hallo Berger? -- auch schon munter? -- wie der
Bursche verschlafen aussieht -- «

»Oh -- i« sagte dieser, der die kurze Zeit benutzt hatte, noch auf dem rauhen Holz ein halb
Stündchen zu schlafen, indem er sich langsam streckte und dehnte -- »ist das ein Leben, aber
-- zum Teufel auch -- ich habe einen furchtbaren Traum gehabt, wie ich da auf dem verwünscht
scharfen, eckigen Holze lag.«

»In der kurzen Zeit?« rief Wolf.

»Mir träumte« sagte der junge Bursch, in sich selber dabei zusammenschaudernd -- »die Rothkragen
hätten mich in Bremerhafen vom Schiff geholt, ich läge drin in der Festung auf scharfen Latten,
und sollte mit Tagesanbruch Spießruthen laufen. Wie die Glocke dort tönte, knarrte die Thür
und -- ha« -- er schüttelte sich in Furcht und Entsetzen bei dem Gedanken -- »der Henker kam
herein, mich abzuholen -- Gott sei Dank, daß es nur ein Traum war.«

»Dickes Blut, Kamerad« lachte Wolf -- »da steht noch Kaffee und Whiskey -- nehmt einen Schluck,
der wird Euch gut thun. Nun gute Wacht! -- aber trinken möcht' ich noch einmal -- haben Sie
den Wassereimer da, Georg?«

»Hier liegt er« sagte dieser -- »warten Sie, ich zieh' es selbst herauf -- habe auch Durst!«

Carl Berger hatte eben die Schürstange aufgegriffen, nach dem Feuer zu sehn, während die beiden
jungen Leute auf die guards hinausgingen, einen Eimer Wasser heraufzuziehen, als ein wilder
gellender Schrei von Deck heraustönte:

»Thüren auf -- um Gottes Willen -- Feuer aus!«

Die Feuerleute fuhren empor und horchten, den Befehl nicht gleich begreifend, auf, als ein
grell und dröhnend schmetternder Schlag das Boot bis in den Kiel erschütterte. Kochend heißer
Dampf füllte zugleich einen Theil der unteren Räume, während Wolf und Georg entsetzt einen
weißen zischenden Strahl über sich hinausschießen sehen, dem Trümmer und Balken, wie von dem
Ausbruch eines Vulkans hinausgeschleudert, folgten. Ein Moment todtenähnlicher Stille folgte
diesem Knall, aber im nächsten Augenblick schon schlugen die ausgeworfenen Stücke auf das Wasser
nieder, während jammernde Menschenstimmen nach allen Richtungen hin laut wurden.

»Die Kessel sind geplatzt!« gellte der schrille Weheruf über die Fluth und die, durch die geborstenen
Thüren hinausgeschleuderten brennenden Scheite Holz vermehrten nur noch die Verwirrung.

In diesem ersten Augenblick war sich auch, die schwer Verwundeten ausgenommen, noch Niemand
bewußt, welches Unglück sie am Meisten bedrohe, ob das Boot sinke oder brenne oder ein zweiter
Schlag sie vielleicht Alle zerstückt in die Ewigkeit senden würde -- keinen Schritt weit konnte
man dabei vor sich hinsehn, oder selbst den nächsten Nebenmann erkennen, so füllte dicker weißer
zischender Qualm den ganzen Raum und lag wie ein dichter, undurchdringlicher Schleier auf dem Boot.

Bald aber änderte sich das Schauspiel -- ein scharfer Windzug der über den Strom herüber strich,
fegte wie mit einem Schlag den Nebel über Bord, und als Georg und Wolf zurück vor die Kessel
sprangen, bot sich ihren Augen ein Anblick, der ihnen das Blut in den Adern starren machte.

Von den Leuten, die dort noch vor wenigen Minuten gesund und kräftig gestanden, lagen vier
todt und zerstückt über das Holz hingeschmettert, das von glühenden Scheiten bestreut, zu brennen
begann. Durch das Boilerdeck und in die obere Cajüte hinein, war ein mächtiges Loch geschlagen,
aus dem Winseln und Hülferufen wiedertönten, und beide Schornsteine -- riesige wohl dreißig
Fuß hohe Röhren von schwarzem Eisenblech mit fünf Fuß im Durchmesser hingen zerrissen über
Deck, und neigten das Boot nach der Seite, während aus dem Zwischendeck ebenfalls schrilles
und markdurchschneidendes Hülfegeschrei hervorgellte.

Die beiden jungen Leute, ohne für den Augenblick an einen der Verwundeten zu denken, griffen
nur rasch die brennenden Scheite auf und warfen sie über Bord -- noch größeres Unheil von dem
Boote und seiner übrigen Mannschaft abzulenken, als ein neuer Schreckensruf auch diese Arbeit
unnöthig machte.

»Wir sinken -- wir sinken!« schrie es von der anderen Seite herüber »wir sind verloren!«

Wolf sprang wieder an den Rand des Bootes, sich von der Wahrheit des Rufs zu überzeugen, und
fand hier wirklich daß die Guards kaum noch einen halben Fuß von der Oberfläche des Wassers
entfernt waren, ja konnte den gurgelnden stillgrollenden Ton sogar hören, mit dem die gierige
Fluth sich in einem irgendwo nicht weit von dort entfernten Leck sog. Dicht unter ihnen, denn
das Boot, das jetzt keinen Fortgang mehr machte, trieb mit der Strömung wieder abwärts, ragten
aber Bäume und dunkle Stämme aus dem Wasser -- sie befanden sich gerade oberhalb derselben
Insel, an der sie vorhin hinaufgelaufen, und wenige Minuten noch mußten ihr Schicksal entscheiden.

Georg hatte sich indessen über die Unglücklichen gebeugt, die der erste Schlag des platzenden
Kessels getroffen, und erkannte mit Schaudern unter ihnen Carl Bergers Gestalt, der mit zerschmetterter
Schulter, blutend und bewußtlos über die Scheite hingeworfen lag. Wohl athmete er noch, aber
wie war ihm hier Hülfe zu bringen?

Ein heftiger Stoß traf zu gleicher Zeit gegen das Boot, unter dem die eine, das Boilerdeck
tragende und stark gesplitterte Decke zusammenbrach, während ein Theil des vorderen Decks ihr
nachfolgte. Die Frauen kreischten, die Verwundeten stöhnten und winselten, die Männer fluchten
wild durcheinander, und hie und da sprangen Einzelne in Todesangst über Bord, die dort aus
dem Wasser ragenden Äste versenkter Bäume zu erfassen, und sich dadurch vor dem, ihnen gewiß
scheinenden Untergang des Bootes zu retten. Von dort aber konnten sie nirgends an Land; die
dunkle Fluth quirlte und gurgelte dabei um sie her, und als ihre Kräfte erschlafften, und das
kalte Wasser ihre Glieder mit Fieberfrost schüttelte, schrieen sie von dort herüber, wieder
an Bord geholt zu werden.

Aber das Boot sank nicht, und ob auf den Sand, oder irgend einen schützenden, unter Wasser
liegenden Stamm gelaufen, wohin es durch die mächtige Strömung gedrängt worden, blieb es sitzen,
und nur das Vordertheil, gegen das die volle Fluth anpreßte, drückte sich halb unter Wasser,
und ließ das schäumende Element darüber hinspritzen.

Wohl eine halbe Stunde verging, ehe nur einiger Maßen der erlittene Schaden übersehn, und Ordnung
in das durcheinander Schreien und Stürzen der zum Tode erschreckten Menge, unter der sich auch
mehre Frauen aus Cajüte und Zwischendeck befanden, gebracht werden konnte. Georg Donner hatte
indessen den schwer verwundeten Landsmann mit Wolf's Hülfe zurück in das höher liegende Zwischendeck
gebracht, wo jetzt auch die übrigen Todten und Verwundeten auf aus den Coyen gerissenen Matratzen
gebettet wurden, und die beiden jungen Leute gingen dann daran, das Terrain zu untersuchen,
auf dem sie sich befanden.

Mit einer über Bord geschobenen Planke, von denen der Zimmermann eine Menge auf dem hinteren
Deck liegen hatte, fühlten sie daß das Wasser dicht hinter dem Boot und nach der Insel zu kaum
vier Fuß tief war, und von übereinander gestürzten und dort anschwemmten Stämmen fast überdeckt
wurde. Durch diese hin arbeiteten sie sich bis zu der, höchstens zwanzig Schritt entfernten
Sandbank, die an dichtes Gestrüpp und Unterholz hinanlief. Wolf watete dann zum Boot zurück
und ließ sich von dort unter den Kesseln vor, ein brennendes Scheit herüber reichen, das an
seinem unteren Ende mit einem rasch aufgegriffenen Kopfkissen aus dem Zwischendeck, umwickelt
wurde, um es in der Hand halten zu können. Dieß trug er zum Ufer, und bald loderte dort, von
hinzugeschleppten, niedergebrochenen dürren Ästen reichlich genährt, ein helles Feuer auf,
das die unheimliche Scene des gestrandeten Bootes mit seinem rothen Lichte übergoß.

Nun wünschte der Capitain besonders, an Bord zu bleiben und den Tag zu erwarten, damit sie
von einem vorbeikommenden Boot konnten abgeholt werden; der Steuermann aber, der vorn am Bug
das Wasser untersucht und es dort weit tiefer gefunden hatte als das Boot war, erklärte jetzt
daß dieses nur auf irgend einen Stamm oder Ast aufgeritten sei, und jeden Augenblick von diesem
abrutschen oder ihn niederdrücken könne, wo sie dann gar nicht sicher wären das ganze Boot
dem einsinkenden Bug nachfolgen zu sehn; je eher sie daher das Wrack verließen, desto besser.

Die Leute gingen denn auch, unter des Steuermanns Leitung, rasch daran eine sogenannte »stage«
von zusammengebundenen Bretern zu bauen, die eine Brücke bis an Land bilden sollte, denn die
Jölle war, bis Bahn gehauen werden konnte, in den verworrenen Ästen nicht zu brauchen. Diese
halfen ihnen aber vortrefflich den rasch hergerichteten Plankenweg, oder die ihn haltenden
Taue, zu tragen, und das beendet, wobei sie noch durch einen plötzlichen Ruck, den das Boot
gab, zu größerer Eile angetrieben wurden, trugen sie vor allen Dingen die Verwundeten hinüber
auf den Sand und neben das wärmende Feuer, wo ihnen die unverletzt gebliebenen Passagiere ein
so gutes Lager als möglich herrichteten, während die Mannschaft dann beordert wurde zu retten
was irgend anging.

Dazu aber behielten sie keine Zeit; der Steuermann hatte nur zu recht gehabt als er trieb das
Boot zu verlassen, denn durch das in den Raum gedrungene Wasser, das besonders die Zuckerladung
gleich sättigte, war der Rumpf so furchtbar schwer geworden, daß ihn der Stamm, auf den er
jedenfalls aufgesessen, nicht mehr zu tragen vermochte, jetzt ein Stück nachgab, und dann,
vielleicht mit der Wurzel ausgehoben, den Vordertheil des Boots niedergleiten ließ.

Die kecksten der Matrosen und Feuerleute, und unter ihnen der junge Wolf, denn Georg war mit
den Verwundeten beschäftigt, ließen sich allerdings nicht durch das erste Sinken abhalten,
sprangen nur zurück auf das hintere Deck, wo sie sich festhielten, und erwarteten das Weitere,
ob dieser Theil des Bootes über Wasser bleiben, oder dem vorangegangenen Gewicht nachfolgen
werde. Einen Augenblick schien es auch als ob es sich setzen wolle, aber ein neuer Stoß warnte
sie bald auf ihre eigene Sicherheit bedacht zu sein; noch einen Moment schwankte das große
mächtige Boot, das jetzt halb seitwärts gegen die Strömung angedreht war, dann preßte diese
es auf die Seite; das was es bis dahin noch gehalten gab nach, und schwerfällig die Fluth von
sich abstoßend, die vor der andringenden Masse zurückwich, um gleich nachher nur so viel gieriger
über die Beute herzufallen, glitt das Wrack in so tiefes Wasser hinein, daß nur der obere Theil
seiner Cajüte an der Larbordseite daraus hervorsah, und die schmutzig gelbe Fluth gar unheimlich
mit den weiß und gelben Zierrathen der blitzenden Fensterreihe spielte.

Die Leute hatten dabei wirklich kaum Zeit gehabt sich über die Planken hin an Land zu retten,
und standen jetzt, ihres Alles beraubt, halbnackt, naß, erschöpft, Einzelne davon selbst ohne
Hut und Schuhe, auf dem kahlen Sand der Insel.

Über den Kameraden hinüber gebeugt, der gerade die Augen zu ihm aufschlagen und die Lippen
wie zum Sprechen bewegt hatte, stand Georg.

»Wie ist Ihnen, Berger, haben Sie viel Schmerzen?« frug er theilnehmend.

»Wasser,« stöhnte der Unglückliche.

Wolf sprang zum Wasserrand und brachte den gefüllten Hut zurück; der Verwundete that ein paar
Züge, dann ließ er den Kopf zur Seite sinken. »Mein Traum,« flüsterte er, »sie -- sie -- holen
-- mich« -- und sank todt in die Arme des Kameraden.

Über die Leiche gebeugt, mit gefalteten Händen, stand ein anderer Reisegefährte von ihm, Schultze,
der auf demselben Boot nach St. Louis Passage genommen.

»Guter Gott« stöhnte er leise vor sich hin -- »wie unerforschlich und dunkel sind Deine Wege;
wie jubelte der junge Mensch als er sich frei, seinen Verfolgern entzogen sah, und wenige Monate
nur, und todt und verstümmelt liegt er auf demselben Boden, dem er mit solch freudiger Hoffnung
und Zuversicht entgegenstrebte!« --

»Hülfe -- Wasser -- « jammerten Andere daneben, und füllten mit ihren Wehklagen die Luft --
»oh mein Gott -- oh mein Gott! Hülfe, Hülfe!« und die Feuer loderten dazu hoch und glühend
auf, und warfen ihren blutrothen Schein über diese Scene des Schreckens und des Jammers.

»Das ist die Vergeltung -- das ist Gottes Gericht!« murmelte da dicht neben Georg, der mit
Einem der anderen Verwundeten schon beschäftigt war, und dessen Schmerzen zu lindern suchte,
eine leise, heisere Stimme in deutscher Sprache, und als er sich dorthin wandte, erkannte er
überrascht die Frau von der Haidschnucke, die auf der damaligen Überfahrt fast fortwährend
krank in ihrer Coye gelegen und jetzt, nicht weit von dem einen Feuer auf den Sand gekauert,
die beiden mageren Arme um ihre Knie geschlagen saß, und vor sich hin in die Flamme stierend,
mit dem Kopfe kalt und unheimlich dazu nickend, murmelte: »das ist die Strafe für begangenen
Frevel von dem alten Mann da oben, der mir das Gewissen schon fast in Stücke zerrissen hat
auf der langen Fahrt -- die Kinder sind uns nachgekommen -- die todten Kinder, und haben sich
mit auf das Boot gesetzt -- die zogen's hinab auf den Grund -- tief, tief hinab -- ha!« rief
sie da plötzlich lauter und zusammen schaudernd -- »sie haben ein furchtbar entsetzliches Gewicht.«

»Du wirst Dir das Maul noch verbrennen mit den tollen, wahnsinnigen Reden« flüsterte ihr da
der Mann, der sich über sie gebogen, finster und mürrisch in das Ohr -- »denk' wenigstens nicht
laut, wenn Du denn einmal solch albernes Gewäsch fortwährend im Kopf herumtragen mußt, oder,
Gott verdamm' mich, ich -- ich kriege die Geschichte einmal satt, und gehe meiner Wege.«

»Wie das Kleine da im Bettchen liegt, mit den rothen gesunden Backen« fuhr die Frau aber fort,
ohne auf die Drohung des Mannes zu achten, ja ohne sie wahrscheinlich zu hören -- »ich mußte
es noch einmal küssen, brach mir doch so beinah das Herz, und gleich wieder schlief es ein
und schlief so sanft -- so süß.«

»Beim ewigen Gott!« rief da Georg Donner, dem keines der Worte entgangen war, während er zugleich
in das von der Flamme hell beschienene bärtige Gericht des Mannes geschaut hatte, indem er
aufsprang und auf diesen zutrat -- »Ihr stammt aus Waldenhayn, heißt Steffen und seid derselbe,
der mit der Frau flüchtig geworden und die eigenen Kinder der Noth, ja dem Hungertode preis
gegeben, zurückgelassen hat!«

»Geht zum Teufel -- was wollt Ihr von mir?« rief der schwarze Steffen aber ärgerlich »ist Euch
auch der Dampf in den Kopf gestiegen? -- ich heiße Meier und nicht Steffen.«

»Was ist, was giebts?« rief auch jetzt Wolf, aufspringend und zu dem Kameraden tretend -- »was
ist mit dem Manne?«

»Das ist der Schuft der seine Kinder verlassen hat?« rief aber auch jetzt Herr Schultze sich
gegen den Verbrecher wendend -- »das ist der Bursche den sie in Deutschland mit Steckbriefen
verfolgt, und den wir auf unserem eignen Schiff mit herüber gebracht haben nach Amerika?«

»Hallo -- wo brennts nun wieder?« riefen aber die Amerikaner, die mit um das Feuer standen
und kein Wort von der ganzen Verhandlung begriffen hatten, wirr durch einander; »was zum Henker
kauderwelscht Ihr da jetzt zusammen?«

Da schilderte ihnen Georg, in edler Entrüstung das Verbrechen der Beiden, und zornfunkelnde
wilde Blicke hafteten dabei auf der Gestalt des Mannes, der ihnen finster und trotzig gegenüber
stand.

»Tod und Teufel!« schrie ein langer Bootsmann, »da ist's kein Wunder wenn wir, mit solcher
Fracht an Bord, aufgeblasen sind -- der Schuft verdiente seine Hände zusammengebunden zu haben
und hier in's Wasser geworfen zu werden, wo es am tollsten wirbelt.«

»In's Wasser nicht; der würde die Fische vergiften« schrie da ein Kentuckier, sich durch die
Übrigen Bahn machend, auf den Burschen zu, »aber an einem der Bäume hier sollte er hängen,
zur Verzierung der Insel.«

»Zurück da!« rief aber der Mann, einen Schritt bei Seite springend, als der Amerikaner nach
ihm herüberdrängte -- »was wollt Ihr von mir? -- es sind Lügen und Verläumdungen!«

»Was sagt er?« riefen Andere wieder, die ihn nicht verstanden -- »und das da ist die Frau?
-- eine schöne Mutter!«

»Wie sie geschaut haben werden« flüsterte aber diese, das Toben und Schreien um sie her gar
nicht beachtend, indem sie, in derselben Stellung als vorher, sich herüber- und hinüberwiegte
-- »wie sie geflucht haben werden, als sie am anderen Morgen kamen und die Alten vom Neste
geflogen fanden, die Jungen zu füttern hatten -- aber -- was ist denn das?« -- setzte sie unruhiger,
sich scheu überall umsehend hinzu -- »sie kommen nicht -- nicht den ersten Tag -- nicht den
zweiten --nicht den dritten -- das Mehl ist aufgezehrt -- die Milch sauer geworden für das
Kind -- wie es schreit und die Händchen nach der Mutter ausstreckt -- großer barmherziger Gott,
ich muß zurück -- ich muß, ich muß zurück!«

Sie war aufgesprungen, und hatte beide Hände, zwischen denen die matten glanzlosen Augen stier
und wild umherschauten, fest gegen die Schläfe gepreßt. Georg, der wohl fühlte wie ihr Geist
von den letzten Schrecken, mit dem nagenden Wurm des verübten Verbrechens am Herzen, angegriffen
und erschüttert sei, trat da zu ihr, legte ihr die Hand auf die Schulter und wollte sie beruhigen.

»Fort« sagte sie aber leise, ohne sich nach ihm umzusehn -- »an Deiner Hand ist Blut -- mich
schaudert wenn ich Dich anschaue.«

»Sie ist übergeschnappt« riefen jetzt die Bootsleute, die sich um sie drängten, und ihr halb
scheu halb neugierig ins Gesicht sahen -- »bei Gott sie ist verrückt!« Die Frau aber, ohne
sich weiter um die Männer zu kümmern, sank wieder an ihrem vorigen Platz zusammen, zog sich
ihr weißes Tuch über, daß es den Kopf völlig bedeckte, und blieb so, still und regungslos neben
dem Feuer kauern. Als sich die Übrigen jetzt aber wieder nach dem Manne umsahen, war er in
dem dichten, die Sandbank umgrenzenden Unterwuchs und Rohr der Insel verschwunden.

Allerdings wollte ein Theil der Leute den Burschen, der durch seine Flucht sein böses Gewissen
hinlänglich bekundet hatte, aufgesucht, und den Amerikanischen Gerichten übergeben haben, die
Insel war aber groß, und so lange es dunkel blieb an etwas derartiges gar nicht zu denken.
Dann aber nahm auch die eigene Lage ihre Aufmerksamkeit viel zu sehr in Anspruch, sich mit
dem Fremden viel länger zu beschäftigen, als man ihn eben sah, und Alles drängte sich jetzt
um den zweiten Ingenieur her, der ebenfalls schwer verwundet am Feuer lag, und gerade wieder
ein erstes Lebenszeichen gab. Donner sprang zum Wasser hin, tauchte dort sein Tuch ein, es
wieder anzufrischen, und legte es dem noch halb Bewußtlosen um die Schläfe, während ihm Wolf
die Lippen netzte, und etwas Wasser in das Gesicht spritzte.

Der Mann kam endlich wieder zu sich, und seine Wunden erwiesen sich glücklicher Weise nicht
so schwer, an seinem Aufkommen zweifeln zu lassen; andere aber, und unter ihnen zwei Passagiere,
ein Deutscher und ein Amerikaner waren von dem heiß ausgeströmten Dampf furchtbar verbrüht
worden, und jammerten und stöhnten, und baten um Gottes Willen ihren Leiden ein Ende zu machen.

Während Alles für diese geschah, was der Augenblick nur zu thun erlaubte, hatte sich der Ingenieur
wieder so weit erholt, um wenigstens einige Fragen zu beantworten, die der Capitain über die
Ursache des Unglücks an ihn richtete.

Was der arme Teufel noch aussagen konnte stimmte mit dem Zeugniß der Feuerleute überein. Er
war kurz vorher, ehe die Explosion erfolgte, zu seiner Wacht geweckt worden, und hinunter in
den Maschinenraum gegangen, wo ihm das schon auffiel, daß er Niemanden dort antraf. Über die
Guards hin rasch den Feuerleuten zugehend, begegnete er hier dem andern Ingenieur den er augenblicklich
für halb betrunken erkannte. Er bat ihn jetzt um das Holz, das dieser noch in der Hand hielt,
die Stärke des Dampfes zu prüfen, der aber weigerte sich lachend ihm das zu geben, sich noch
dabei äußernd daß er ihm dann seinen besten Dampf hinausließe, und das Boot gerade jetzt gegen
den Strom anlief wie ein durchgehendes Pferd. Zurückgehend zur Maschine sah er da zu seinem
Schrecken, daß die Sicherheitsvalve auf eine Weise beschwert war, die die Sicherheit des Bootes
auf das höchste bedrohen mußte -- rasch sprang er zu, die Gewichte fortzureißen, und rief dabei
nach vorn die Thüren zu öffnen als er, wie er sich zu erinnern glaubt, auf dem Maschinenholz,
in der Hast und Angst ausrutschte und in demselben Augenblick zu Boden stürzte, wo der eingepreßte
Dampf sich endlich mit Gewalt seinen Weg in's Freie bahnte und die Kessel sprengte. Das allein
rettete ihn jedenfalls, er wäre sonst, wie der andere Ingenieur der neben ihm, aber aufgerichtet
stand, zu Atomen zerschmettert worden.

Mächtige Feuer waren indessen auf der Sandbank und dicht am Holzrand entzündet worden, Gesunden
wie Verwundeten ein nur einiger Maßen erträgliches Nachtquartier zu bieten, und vorzüglich
hatten die Amerikaner schon für die Damen aus der Cajüte, an einem besondern Feuer, ein dichtes
Dach von Zweigen hergerichtet, sie gegen den Nachtthau und die kalte, über den Strom herüberstreichende
Zugluft zu schützen; an Schlaf war aber, selbst für die gar nicht Verletzten, kaum zu denken,
denn die Unglücklichen stöhnten und winselten in ihrem Schmerz bis an den hellen Morgen. Donner
gab sich dabei jede nur erdenkliche Müh' ihre Schmerzen zu lindern, zerriß sein leinenes Hemd,
das letzte das ihm geblieben, Verbände zu machen, und suchte vor allem die Fiebergluth der
Armen zu kühlen. Aber menschliche Mittel, selbst wenn er Alles zu Händen gehabt hätte was er
bedurfte, reichten da nicht mehr aus, und die beiden Verbrühten, die im Maschinenraum als die
Kessel explodirten, auf dort aufgestapelten Kaffeesäcken geschlafen hatten, starben ihm unter
den Händen, noch ehe die Sonne aufging und die traurig wilde Gruppe beleuchtete.

Bald nach Sonnenaufgang kam ein Boot stromauf, und dicht an der Insel vorbei -- das noch zum
Theil aus dem Wasser ragende Wrack, wie die Menschen am Ufer verriethen ihm deutlich genug
was hier vorgefallen, und es schickte sein Boot an Land Mannschaft und Passagiere aufzunehmen
und nach der nächsten Stadt zu bringen, wo sie Hülfe bekommen konnten. Die Verwundeten wurden
zuerst an Bord geschafft, in Memphis wieder ausgeschifft zu werden, und nur die Frau, die noch
immer regungslos am Feuer saß, weigerte sich ihnen zu folgen. Sie wollte keinen Schritt weiter
mit dem Manne gehn, der Fluch und Elend über sie gebracht, und erst als ihr Georg, der die
Unglückliche nicht in dem Zustand ihrem Schicksal überlassen mochte sagte, daß Steffen in den
Wald entsprungen und nicht zurückgekommen wäre, stand sie endlich auf, strich sich die langen
wirren Haare aus der Stirn, und folgte dem jungen Mann von da an willenlos, wohin er sie brachte.

In Memphis angekommen, wurden die Verwundeten gelandet und ärztlicher Pflege dort übergeben,
und der Capitain der »Mississippi-Belle« wie das Dampfboot hieß das sie aufgenommen, erbot
sich freundlich Passagiere und Mannschaft der Backwoods-Queen die sämmtlich ihr Gepäck mit
dem Untergang des Bootes verloren hatten, unentgeltlich mit nach St. Louis zu nehmen, wohin
auch er bestimmt war. Die meisten nahmen dieß großmüthige Anerbieten an, obgleich fast Alle,
wie auch Wolf und Georg, ihr baares Geld bei sich trugen und gerettet hatten, nur Wolf verlangte
seine Passage als Feuermann abarbeiten zu dürfen, wobei sich ihm Donner anschloß. Der Capitain
lachte freilich über die eigensinnigen Burschen, ließ sie aber gewähren, und Wolf wie Georg
wurden Feuerleute auf der Mississippi-Belle.

Die Frau brachte Georg, kurz vor der Abfahrt des Bootes, in ein deutsches Kosthaus, und bat
die Leute dort sich ihrer anzunehmen, bis sie sich erholt habe; er selber wolle dann auf dem
Rückweg wieder vorsprechen, und gern die Kosten, zu denen er schon einige Dollar da ließ, tragen.

Die Frau sprach dabei kein Wort -- sie dankte ihm nicht, sie sah nicht auf, und saß still und
regungslos, wie sie am Feuer gesessen hatte, in der Ecke, als er das Haus verließ.

Capitel 7.

Die Deutschen in Cincinnati.

Herr von Hopfgarten, den wir auf seiner Fahrt nach Cincinnati verlassen haben, hatte sich indessen
in der »Königin des Westens« wie sie ernsthaft, oder Porkopolis -- wie sie der ungeheueren
Masse Schweine wegen, die dort jährlich geschlachtet und verschickt werden, scherzhaft im Lande
heißt, einige Wochen aufgehalten, um sich mit dem Leben und Treiben einer der inneren Städte
Amerikas bekannt zu machen.

Die Lage Cincinnatis, das den Centralpunkt aller dort gelegenen deutschen Ansiedelungen bildet,
ist reizend; der wunderschöne Ohio (schon von den Indianern O-hy-o -- der schöne Strom genannt)
bespühlt ihren Fuß und bietet ihr eine treffliche Landung, an der die größten Mississippi-Dampfer
ihre Frachten ein- und ausladen können, während freundliche, jetzt schon vielfach mit Reben
bepflanzte Hügel die Stadt im Rücken umschließen. Es kam ihm dabei so vor, als ob fast der
dritte Theil der Einwohner Deutsche wären, und einzelne Viertel besonders schienen nur von
Landsleuten bewohnt, ja auf dem trefflich bestellten Markt hörte man kaum etwas anderes als
Deutsch sprechen, und besonders amüsirte es ihn dabei die Verschmelzung der Trachten, den Übergang
des deutschen Bauers, der nur erst nach hartnäckigem Widerstand in jeder Hinsicht den deutschen
Bauer auszieht, in den Amerikaner zu beobachten.

Wunderliche Transformationen kamen da vor, nicht unähnlich denen, wie man sie überall an wilden
Stämmen beobachten kann, und unser deutscher Bauer hat wirklich einige Ähnlichkeit, so sonderbar
das klingen mag, mit dem Indianer. An seinen alten Sitten mit einer Zähigkeit hängend die ihres
Gleichen sucht, betrachtet er Jeden der ihm daran rütteln will mistrauisch, eifersüchtig selbst
-- sein Vater hat das so und so gethan und so war's gut, warum sollt's jetzt wohl anders werden
-- etwa weil »Stadtmenschen mit Brillen auf, die das aus Büchern gelesen haben« -- meinen sie
könnten es besser machen? die hatten jedenfalls ihre Absichten, suchten ihren Vortheil dabei,
das war Alles. So gehn sie auch nach Amerika, nicht etwa weil sie sich dort ein freieres, ungebundeners
Schaffen versprechen, sondern weil ihnen Steuern und Abgaben im alten Vaterland zu drückend
werden, und Briefe auf Briefe von dort herüberkommen, die ihnen mit goldenen Schilderungen
den Mund so lange wässrig machen, bis sie eben nicht länger widerstehen können und nun auswandern.
Und nicht um dort zu lernen, und sich den Sitten und Gebräuchen der neuen Heimath zu fügen,
betreten sie das fremde Land, sondern fest überzeugt daß sie den Leuten dort noch zeigen müssen
wie man ackert und säet. Ihre eigene Sitten, ihr eignes Ackergeräth und Handwerkszeug, so unpraktisch
das sein mag, so wenig es den dortigen Bedingnissen entspricht, ändern sie auch deshalb nicht,
bis nicht ihre Kinder herangewachsen und den Bettel aus dem Hause werfen, oder die Noth sie
zwingt das eine oder andere zu verbessern.

So mit ihrer Kleidung; mit den langen blauen Zimmermannsröcken mit fingerbreiten Kragen, und
riesigen, zwischen den Schößen zeitweilig herausfahrenden weißleinenen Taschen, mit dem ausgeschweiften
Hut und den kolossalen Schuhen, und die Frauen mit ihren kurzen Röcken und weiten Ärmeln, den
wunderlichen Hauben, dick wattirten, wulstigen Jacken und tausendfach gefalteten Röcken, wie
lange währt das, bis sie auch nur das kleinste daran ändern, und thun sie's selbst, legen sie
das und jenes ab, und dieß und das dafür an, die Art wie sie's tragen bleibt dieselbe, und
der Deutsche ist im Nu herauszufinden.

Herr von Hopfgarten hatte Briefe an ein paar deutsche Kaufleute mit. Der Eine, den er zuerst
besuchte, hielt einen Laden im Mainstreet, und schien durch Importiren deutscher Waaren ein
ziemliches Vermögen erworben, sein Deutsch aber dabei vergessen zu haben. Er sprach nur Englisch
-- wenn auch freilich mit traurigem Accent -- selbst mit seinen deutschen Dienstleuten, die
sich abquälen mußten ihn nur zu verstehen -- kleidete sich ganz Amerikanisch, d.h. er coquettirte
damit einen sehr feinen, aber an dem einen Ellbogen zerrissnen Rock zu tragen, besuchte den
ganzen Sonntag Amerikanische Kirchen und -- kaute Taback.

  »Wie er sich räuspert und wie er spuckt,
  Das habt Ihr ihm glücklich abgeguckt.«

Das vernachlässigte, Widerliche des Amerikanischen Charakters nehmen diese Art Leute an, das
aber, was seinem ganzen Wesen die innere Triebkraft giebt, das Bewußtsein seiner Freiheit,
sein Nationalstolz, mit dem er sein Vaterland wachsen und gedeihen sieht, wie noch kein Beispiel
die Geschichte je geliefert, das leider Gottes liegt ihnen unerreichbar fern. Sie sagen sich
nicht allein los vom deutschen Vaterland -- das ist gut, das Vaterland kann sie verschmerzen
und hat des Gelichters noch leider mehr als genug -- nein sie schämen sich auch Deutsche zu
sein, schimpfen nicht auf das was Deutschland so niedergedrückt hat und zu Boden gehalten,
sie haben das nie begriffen noch gefühlt, nein auf den deutschen Stamm, dem ihre eigene Mutter
angehörte, und spreitzen sich in ihrem fremden Wesen, mit dem gewonnenen Reichthum, von dem
ordentlichen Amerikaner ausgelacht, von dem wackeren Deutschen verachtet, in einem kleinen
Raum herum, den ihr eigener Dunstkreis bildet, und den sie für die Welt halten.

Hopfgarten konnte sich nicht wohl bei diesen Menschen fühlen; diese vornehme Gemeinheit widerte
den wackeren Mann an, und er suchte sich eine andere Schicht der Bevölkerung unter den Deutschen.

Er wurde bei einem Landsmann, der eine Apotheke in ---- street hatte eingeführt und sehr freundlich
aufgenommen, und lernte hier einige Doktoren, Advocaten und Geistliche kennen, aber ein steifer
Ton herrschte auch in diesen Zirkeln; von einem herzlichen Verstehen war zwischen ihnen nicht
die Rede. Die Doktoren waren natürlich nur solche die zur Ausführung ihrer Recepte die Patienten
nach seiner Apotheke schickten, die Advocaten und Pastoren »gute« Patienten von beiden, aber
auch hier wurde kein freundliches Wort über die Landsleute gesprochen. Alle diese Männer befanden
sich noch nicht in den Verhältnissen ihren Beruf aufzugeben und von ihren Zinsen zu leben,
ja Manche waren erst seit kurzer Zeit von Europa herübergekommen und suchten sich erst eine
Carriere oder Stellung zu gründen. Der Apotheker protegirte Manche von diesen, und war außerdem,
seiner Äußerung gegen Herrn von Hopfgarten nach, stolz darauf ein »Bürgerlicher« zu sein.

Hopfgarten lachte damals über diese etwas wunderliche Bemerkung, und meinte darauf, Herr Hohlziegel
habe dazu wohl eben so wenig Grund, als wenn er auf seinen Adel stolz sein wolle, da sie als
vernünftige Männer doch wüßten wie des Menschen Handeln seinen Werth bestimme -- aber wohl
konnte er sich dennoch nicht zwischen den Leuten fühlen. Es war auch dabei von Nichts die Rede
als von Geschäften, und wenn ein Mann genannt wurde, mußte die Zahl seines Vermögens den Zunamen
bilden -- das ganze Geschlecht wurde in gut und nicht gut geschieden. Selbst der Geistliche,
der neu angekommen, in den nächsten Tagen eine Probepredigt zu halten hatte, damit sich dann
die Gemeinde entscheiden könne ob sie ihn haben wolle oder nicht, sprach nur von dem Effekt
seiner Rede, von dem »Packen der Menge« und von seinem Gehalt.

Diese Leute verschmähten es, oder hielten es vielmehr unter ihrer Würde in ein deutsches Bierhaus
zu gehn, und tranken mit kleinen Stückchen sehr trockenen, staubig schmeckenden Confekts, einen
nichtswürdig saueren Amerikanischen Wein, der das Einzige zu seiner Entschuldigung hatte, daß
er auf Herrn Hohlziegels eigenem Weinberg gereift war, und dieses Meinung nach, einmal ein
»famoses Gewächs« werden mußte.

Hopfgarten stand eines Abends, nach einem schrecklich verlebten Nachmittag in Verzweiflung
unten in der Apotheke und beschloß schon Cincinnati mit seiner prachtvoll gebauten Unterstadt,
und den Holzbaraken des Canalviertels in Mismuth zu verlassen, als der Provisor, ein behäbig
aussehender Mann, mit fettem Unterkinn und kleinen lebhaften Augen, seinen Hut aufsetzte, dem
anderen jungen Mann in der Apotheke zurief daß er mit dem »fremden Herrn« ausgegangen sei,
und diesen dann sehr zu dessen Erstaunen ohne weiteres unter den Arm nahm und hinaus auf die
Straße führte.

»Wenn Ihr Magen von dem verdammten Grüneberger Ausbruch noch nicht ruinirt ist,« sagte er dabei,
»und Sie noch eine halbe Stunde aufsitzen können ohne einzuschlafen, wie es die »Honoratioren«
gewöhnlich machen, so denk' ich Sie zu einem guten Glas Bier zu führen, wo wir auch muntere
Gesellschaft finden. Gemischtes Publicum allerdings, aber nette Kerle, und Cincinnati Bier
mit Limburger Käse.«

»Oh Sie scherzen,« rief Hopfgarten rasch, »Limburger? ächter Limburger? Herr, das ist eine
schwache Seite von mir.«

»Sie werden ihn riechen sobald wir in's Haus kommen,« sagte Bohle, der Provisor. Überhaupt
aber ziemlich schweigsamer Natur, ließ er sich auch unterwegs auf kein großes Gespräch weiter
ein, sondern beantwortete alle an ihn gerichteten Fragen so einsylbig als irgend möglich.

Sycamorestreet hinauf und in eine der Queerstraßen, die mit dem Strom parallel laufen, einbiegend,
erreichten sie endlich ein Haus, das nicht mit dem entsetzlichen »Deutsches Coffe-Haus« wie
fast alle Schnapskneipen die Überschrift tragen, versehen war, sondern wo ein weiß und blaues
Schild -- ein Stückchen Heimweh des bairischen Bierbrauers -- dem durstigen Wanderer mit lakonischen
aber zum Herzen sprechenden Worten kündete, daß hier ein gutes Bier verzapft werde. Es war
keine Prahlerei mit dem Worte Bairisch dabei, kein Coquettiren mit der Zugabe »Amerikanisch«
-- es hieß nur »gutes Bier« und ein kleines hölzernes Täfelchen was darunter hing trug, anscheinend
mit dem in Stiefelwichse getauchten Finger geschrieben, die Worte:

    Limburger Käse!
    Schweizer Käse!
    Rettiche!

Der Platz bedurfte weiter keiner Empfehlung, und Hopfgarten betrat mit einer gewissen Art von
heimischem Wohlbehagen den kleinen niederen, schon von zahlreichen Gästen belebten Raum, wo
sie kaum seinen Begleiter erkannten, als ihnen auch an einem der Tische Raum gemacht und sie
freundlich eingeladen wurden sich dort niederzulassen.

»Meine Herren,« begann da Bohle seinen Gast vorzustellen, »ich bringe Ihnen hier ein Opfer
der Etikette, einen Unglücklichen, den Hohlziegel mit Cincinnati-Ausbruch vergiftet und der
Doktor Held außerdem aus der Haut getrieben hat vor langer Weile. Der Herr hier ist erst vor
kurzer Zeit von Deutschland herübergekommen, heißt von Hopfgarten und würde Cincinnati mit
der moralischen Überzeugung verlassen haben, daß es der ekelhaft langweiligste Platz unter
der Sonne sei, und die Deutschen darin nicht einmal deren Scheinen verdienten. Ich habe ihn
gerettet, unter den Arm genommen und bin mit ihm hierher an Land geschwommen -- bitte meine
Herren, stellen Sie sich jetzt eigenhändig vor, damit unser neuer Freund weiß woran er ist,
und in welch anständiger Gesellschaft er sich eigentlich befindet. -- Sie Lochhausen, fangen
Sie einmal an; aber hallo hier Brand, bringen Sie uns doch Bier, zum Donnerwetter, sollen wir
denn an der Quelle verschmachten. Zwei Quart Bier und einen halben Limburger Käse! also Lochhausen.«

»Ich heiße von Lochhausen,« sagte der junge Mann, der dicht neben Herrn von Hopfgarten saß,
ein junger blondhaariger Bursche mit blauen treuen und doch lebendigen Augen, »und bin Zeitungsträger
beim Volksblatt, wie auch Exzeitungsträger des Christlichen Apologeten, habe aber die Hoffnung,
wenigstens das Versprechen der betreffenden Behörden, denen ich durch meine Familie dringend
empfohlen bin, eine feste Anstellung als Straßenkehrer für Sycamore und Wallnutstreet zu bekommen.«

Hopfgarten sah seinen Führer von der Seite an, denn unwillkührlich stieg der Verdacht in ihm
auf, daß man sich vielleicht auf seine Kosten amüsiren wolle, und ihn für »grün« genug halte
zu glauben was man ihm eben aufbinde. Bohle, der aber etwas Ähnliches vielleicht vermuthen
mochte, sagte freundlich:

»Fürchten Sie nicht, lieber Herr, daß Ihnen Einer der Leute hier eine Unwahrheit erzählt, sie
würden Alle über ihn herfallen; die ganze Geschichte soll Ihnen auch eigentlich nur einen Beweis
liefern, wie uns das Schicksal hier zusammengewürfelt hat, und was wir treiben. Am Tag müßten
Sie Gott weiß wo überall umherkriechen uns anzutreffen, Abends finden wir uns aber gewöhnlich
hier von selber zusammen; nicht aus freiem Willen übrigens, sondern durch die Nothwendigkeit
zu einander getrieben, einen Anhalt in uns selber gegen das praktische Leben draußen zu haben.
Jetzt kommen Sie Höfner.«

»Meinen Namen haben Sie eben gehört« sagte der also Aufgerufene, mit einer leichten freundlichen
Verneigung gegen den Fremden; »ich bin der Sohn des früheren Justizministers Höfner aus --
seit zwei Jahren in Amerika und im ersten halben Jahr in einer Kohlengrube in Pennsylvanien
beschäftigt gewesen. Die Arbeit war mir zu hart, ich ging deshalb als Koch auf ein Dampfboot,
wurde später Bäcker in Dayton und drehe jetzt Cigarren, in welchem Geschäft ich mir schmeichle
ziemliche Fertigkeit erlangt zu haben.«

»Ich heiße Sorgfeld,« sagte der Dritte, »war früher Officier in Braunschweigischen Diensten,
kam vor drei Jahren nach Amerika, wurde Farmer, d.h. diente anderthalb Jahr als Ackerknecht,
bekam Streit mit einem Amerikanischen Advokaten in der Nachbarschaft, und flüchtete in Folge
eines Duells nach Ohio, wo ich jetzt Bilderrahmen in der Spiegelfabrik von Hoppe & brothers
vergolde.«

Der vierte war eine etwas schwammige, eben nicht übermäßig reinliche, in einen grauen Sommerrock
eingeknöpfte Gestalt mit einem dicken aufgedunsenen Gesicht, in dem aber Humor und viel Gutmüthiges
lag, trug eine Brille schief auf der Nase, daß er über das eine Glas hin und unter dem anderen
weg sah, und hatte eine Gewohnheit sich mit den Fingern durch das lange dünne feuchte Haar
zu fahren.

»Ich heiße Müller,« sagte er, dabei still vor sich hinlächelnd, »und bin Redakteur des Volksboten
-- ultra demokratischer Würgengel und Hackklotz des Christlichen Apologeten wie »Wahrheitsfreundes«[14]
-- Principal jenes jungen blondhaarigen Menschen da, dem ich etwas mehr auf die Finger sehen
muß, da ich nicht begreife wie er mit dem geringen Absatz meines Blattes so viel Biertrinken
vereinigen kann -- habe früher in Deutschland jura studirt und eine Zeitlang hier Recht verdreht,
dann, als das nicht mehr gehn wollte, und die Eisenbahnspeculation begann, bei der ich mich
auch in etwas betheiligen wollte, zwei Monate an der St. Louis-Bahn mit geschaufelt und gegraben,
bin dann, da die Arbeit meiner Constitution nicht zusagte, hierher nach Cincinnati gekommen,
wo ich eine Zeitlang für einen hiesigen Kürschner, meinen Nachbar hier, Felle zupfte, und habe
nachher, einem »dringenden Bedürfniß« abzuhelfen, den »Volksboten« gegründet, an dem mich jetzt
meine Zeitungsträger und Setzer ruiniren.«

»Ich bin der Kürschner Helfich,« sagte ein kleiner Mann mit einem großen Höker auf der linken
Schulter, mit dem er nicht viel mehr als eben auf den Tisch hinauf reichte. »Habe hier in Amerika
eine Ladung Pelze gekauft, dieselben nach Deutschland hinüber zu schaffen, litt dicht vor dem
Hafen Schiffbruch, bekam, da die Assecuranzcompagnie einfach bankerott machte, nur fünf Procent,
etwas über meine Einzahlung vergütet, und begann nun hier, da ich solcher Art nicht zurückkehren
mochte, ein kleines Geschäft ganz von vorn; habe auch Clavierunterricht und Zeichenstunde gegeben,
und werde mich im nächsten Frühjahr einer Gesellschaft anschließen, eine Reise mit der Pelzcompagnie
in die Felsengebirge zu machen.«

»Ich bin Doktor Eberhard,« sagte der nächst ihm Sitzende, »meine Geschichte ist bald erzählt;
vor zwei Jahren als Schiffsdoktor herübergekommen, habe ich mir die wenigen Patienten, die
mir Glück oder Zufall geliefert, selber todt gemacht -- wenigstens behaupten meine Freunde
so,« sagte er, als die Übrigen lachten, »und würden einen Mordscandal erhoben haben, hätte
ich etwas anderes erzählt. Jetzt habe ich einen Cigarrenladen errichtet, an dem mein Freund
Höfner da Mitarbeiter ist.«

»Ich habe Theologie studirt« nahm der letzte am Tisch, der neben Bohle saß, die Reihenfolge
auf, »und heiße Tanne. Glaubte auch meinen Beruf hier in Amerika, nach Allem, was ich früher
darüber gehört, sehr bequem fortsetzen zu können, fand aber nach Jahresfrist daß ich mich darin
geirrt. Von einer Gemeinde in Pennsylvanien engagirt, wöchentlich ein Mal zu predigen und sämmtliche
Festtage zu halten, wofür ich 30 Dollar monatlich bekam, war ich den Orthodoxen bald nicht
orthodox, den Freisinnigen nicht freisinnig genug. Darin vereinigten sich beide Partheien,
daß ich nicht für sie tauge und ich ging nach Ohio, wo ich in Columbus eine Zeitlang der deutschen
Gemeinde predigte. Umtriebe, die von einem andern »Pfarrer« dort gemacht wurden, ließen mich
meine dortige Stellung freiwillig aufgeben, und ich zog die ruhigere Beschäftigung eines Constablers
-- quasi Nachtwächter -- in Dayton vor, wo ich gleichen Gehalt wie als Prediger bekam. Die
Nachtluft sagte aber meiner Constitution nicht zu -- ich wurde dann in Covington, über dem
Ohio drüben, Schullehrer, ärgerte mir da fast den Tod an den Hals und machte dann zwei Reisen
als Koch auf einem Dampfboot, bis ich mich jetzt endlich als Pillenfabrikant hier zu Ruhe gesetzt
habe, und jetzt ziemlich einträgliche Geschäfte, besonders nach dem Westen der Union mit blutreinigenden
sogenannten Tanneschen Pillen mache.«

»So« sagte Bohle, »haben Sie nun die Güte und introduciren Sie sich ebenfalls.«

»Lieber Gott, das ist bald geschehen« lachte Hopfgarten »und ich komme mir, diesen Mannigfaltigkeiten
gegenüber, hier ordentlich klein vor. Ich heiße von Hopfgarten, und reise durch die Vereinigten
Staaten von Nord-Amerika, das Land selber kennen zu lernen und einen richtigen Begriff davon
zu bekommen -- sonst bin ich hier noch weiter Nichts gewesen als -- Passagier.«

»Aller Ehren werth« rief da Müller lachend, »wenn Sie wirklich noch weiter Nichts gewesen sind;
die meisten Fremden sind gewöhnlich in der ersten Zeit auch noch »Hühnchen« und werden gerupft.«

Hopfgarten lachte und meinte, das stünde ihm wohl noch bevor. Von jetzt an wurde das Gespräch
allgemein; dadurch übrigens, daß sich alle selber persönlich aufgeführt und vorgestellt hatten,
war ein heiterer, ungenirter Geist in das Ganze gekommen; der Fremde war ihnen nicht mehr fremd,
und fühlte sich zum ersten Mal, seit er Amerika betreten hatte, wirklich wohl in einer fremden
Umgebung. Die Gesellschaft bestand nur aus gebildeten Leuten, die sich schon in der Welt etwas
umgesehn und ihre Kräfte versucht hatten, es herrschte ein höchst anständiger, aber vollkommen
zwangloser Ton, und trotz ihren verschiedenen Beschäftigungen, die Alle vielleicht wieder in
den nächsten Monaten wechselten irgend etwas anderes ihnen mehr zusagendes oder mehr einträgliches
zu ergreifen, sah man daß sie einander achteten und gern hatten.

»Und es gefällt Ihnen in Amerika?« hatte Hopfgarten im Lauf der Unterhaltung gewissermaßen
die Frage an die ganze Gesellschaft gerichtet; »Sie fühlen sich wohl und zufrieden hier?«

»Ich will Ihnen etwas sagen, mein lieber Herr von Hopfgarten,« nahm hier Tanne die Frage auf
-- »die Antwort kann nicht einfach mit ja oder nein gegeben werden. Von gefallen oder nicht
gefallen kann überhaupt nicht die Rede sein irgend einen Maasstab anzulegen, denn das richtet
sich auch großentheils nicht allein nach den Ansichten des Einzelnen, sondern auch nach dem,
was er in der alten Heimath zurückgelassen hat. Das Vaterland liegt uns noch Allen in den Gliedern,
und wird darin liegen, so lange wir einen Tropfen menschlichen Blutes in uns laufen haben,
und nicht solche erbärmliche nichtsnutzige Schwachköpfe -- ja ich möchte fast sagen, Schufte
geworden sind wie jenes Gesindel, das, ohne irgend eine Vergangenheit, ohne ein Gefühl von
Liebe oder Dankbarkeit sich schämt Deutsche zu sein. Eigentlich ist das übrigens nur ein Irrthum
von ihnen, sie geben dem Gefühl der Schaam, die ganz richtig in ihnen besteht, nur einen falschen
Namen, sie sollten sich überhaupt schämen daß sie auf der Welt sind, und reduciren das auf
das Vaterland. Doch um auf unser Thema zurückzufallen -- die Galle läuft mir immer über, wenn
ich auf das Gesindel zu sprechen komme -- so meine ich mit dem Gefallen, daß es sich besonders
danach richtet, was wir im alten Vaterland zurückgelassen haben. War das viel Liebes und Gutes,
dann freilich wird es Manchem schwer werden, hier in ganz anderen, fremden, ja kalten Verhältnissen
-- denn Jeder sorgt hier nur für sich selbst, und Gott für uns alle -- zurecht zu finden, oder
wohl zu fühlen. War das nicht der Fall, gingen wir mit leichtem Herzen fort, ist es freilich
etwas anderes, und wir werden auch im Stande sein, uns hier leichter einzurichten. Es sind
dann nicht zu viel alte Herzensfasern, beim Herausreißen aus dem Mutterboden darin zurückgeblieben,
und die Pflanze kommt besser fort und gedeiht -- wenn ich auch gerade nicht weiß, ob ich die
Leute beneiden soll« -- setzte er ernster hinzu. »Überhaupt ist es mit dem ubi bene ibi patria
eine eigene Sache, es klingt recht gut im Lied, und singt sich ganz erträglich, ist aber doch
nicht wahr -- zur Ehre des Menschengeschlechts nicht wahr, und in melancholischen Stunden,
die fast jeder Staatsbürger einmal hat, und die sich bei den hiesigen Deutschen gewöhnlich
am auffallendsten zur Weihnachtszeit einstellen, sing' ich die Geschichte manchmal verkehrt.«

»Also das Heimweh existirt doch auch in Amerika« sagte Hopfgarten.

»Moralischen Katzenjammer nennen sie's hier« sagte Müller, »und gebrauchen Bier und Cognac
dagegen.«

»Zeitweise existirt's« fuhr Tanne fort, »aber Amerika ist da nicht die Ursache, sondern die
Fremde überhaupt, und so wunderlich es mir hier schon gegangen, ja so erbärmlich oft und miserabel,
wär' ich der Letzte der über das Land klagte. Es ist ein großes, herrliches Reich dieß freie
Amerika, von tüchtigen edlen Männern gegründet, die einen Grundstein für die Ewigkeit gelegt.
Nachfolgende Generationen haben daran unverdrossen weiter gebaut, und wenn auch hie und da
einmal ein Miston, durch die vielen Baumeister hineingekommen, wenn auch hie und da ein wilder
Schnörkel oder Knauf die massenhafte Hoheit des Ganzen unterbricht und stört, andere Stellen
noch roh und unbehauen liegen und der Arbeiter harren, die Harmonie des Ganzen kann's nicht
stören, das wächst und steigt und breitet sich nach Nord und Süd und West ein Asyl den Bedrückten,
den Nothleidenden, ein weiter Hafen für die ganze Welt.«

»Ja« sagte Hopfgarten, »das klingt nicht so übel, ist aber die alte Geschichte von der romantischen
Seite aufgefaßt; mir läge daran das Praktische zu hören.«

»Darin kann ich Ihnen vielleicht dienen« sagte Müller, sein Glas wieder vollschenkend und austrinkend,
und das geleerte Blechmaas dem Wirth um »neuen Stoff« zurückreichend. »Tanne hat die schwache
Seite daß er manchmal Verse macht, und es wird ihm sogar hier nachgesagt, er hätte in Pennsylvanien
einmal eine »gereimte« Predigt gehalten -- das konnten die Leute nicht vertragen und er mußte
fort. -- «

»Ihr reitet nur immer auf uns herum« lachte Tanne -- »wenn Ihr die Geistlichen nicht hättet --

»Und keinen Löffel, so müßten wir unsere Suppe trinken, ja wohl, das ist ganz in der Ordnung,«
sagte Müller trocken, »die kommen aber hier gar nicht in Betracht, sondern unser Amerika, in
dem wir nun einmal existiren, und wenn vielleicht wenig Menschen weniger Ursache haben günstig
davon zu denken, so wär' ich es, wollte ich eben ungerecht sein und die ganze Geschichte nur
nach mir selber beurtheilen. Wenig Deutsche in Amerika haben aber gerade so viel Gelegenheit
das Wirken und Schaffen, das Fortschreiten und Wachsen ihrer Landsleute zu beurtheilen, wie
gerade wir Zeitungsredakteure, deren Beruf es eben ist, sich, indem sie für sich selber sorgen,
um Andere zu bekümmern. Wir gerade lernen dabei eine Menge Menschen kennen, die herüber kommen,
hören am häufigsten was sie darüber sagen, weil wir eben darauf hören, lesen was sie darüber
schreiben, und fühlen zuletzt, wie wir nur zu häufig die Triebfedern durchschauen, die sie
zu dem oder jenem Urtheil geleitet.«

»So zum Beispiel -- um Ihnen die Sache etwas handgreiflicher zu machen -- ist seit lange nicht
so viel Volk vom alten Vaterland herübergekommen, wie in den letzten zwei Jahren, und zwar
meistens aus einer Klasse, die Sie zwar hier im Zimmer und an diesem Tische besonders vertreten
finden, die wir aber gerade hier in Amerika am allerwenigsten gebrauchen können, und die auch
in der That hier am allerwenigsten mit sich selber anzufangen weiß. Ich meine eben die mittellose
gebildete Klasse, die für ihre Schulbildung hier keinen Markt findet, und nur zu häufig dann
auch noch zu faul ist da mit den Händen zuzugreifen, wo sie mit dem Kopf nichts ausrichten
kann. Hierzu gehören Juristen, Geistliche -- wenn sie sich in die bestehenden Eigenthümlichkeiten
nicht fügen können oder wollen -- Philologen und Philosophen, die unglückseligsten Menschenkinder
von Allen zwischen den praktischen Amerikanern -- und jene Unmasse von »falschen Doktorn« wie
man sie hier nennt, solche nämlich, die Doktoren heißen, aber keine Ärzte sind, und deren Schicksal
Einen manchmal wirklich dauern könnte, wenn es nicht gerade auch oft wieder so komisch wäre.
Eine Masse Advokatengesindel, present company always excepted[15] kommt daher, radebrecht Englisch
auf eine schauerliche Art, kennt die hiesigen Gesetze nicht, will nichts Anderes ergreifen,
und schimpft und raisonirt dann über das Land, nimmt das Maul voll und thut als ob ihm das
größte Unrecht geschehen wäre; Ladenschwengel, die in Deutschland in einer »angenehmen Condition«
gestanden, finden hier nicht gleich Jemand, in dessen Laden sie mit gekräuselten Locken und
faden Redensarten den Angenehmen spielen können. Daß sie nun ihre Fäuste brauchen, die ihnen
der liebe Gott nicht allein zum Kattunausmessen gegeben hat -- Gott bewahre, nein, Amerika
ist ein gesetzloses, nichtsnutziges Land, gesetzlos, weil sie irgendwo in einer Kneipe, wo
sie sich unnütz gemacht, oder an Plätzen herumgekrochen, wo sie Nichts zu suchen hatten, hinausgeworfen
wurden; nichtsnutzig, weil man ihnen keine, »ihren Fähigkeiten entsprechende Stellung« anweißt.«

»Eine Menge von diesen Leuten suchen sich dann in hiesigen Blättern zu expectoriren, theils
in Versen, theils in Prosa, schreiben Bogen lange Artikel über das Land, das sie nicht kennen,
über die Verhältnisse, von denen sie Nichts verstehn, und verlangen dann auch noch Honorar
dafür. Nehmen wir es nun nicht -- denn wenn man all den Unsinn drucken wollte, hätten zehn
Schnellpressen Arbeit -- dann schicken sie die Wische, weil sie doch einmal geschrieben sind,
nach Deutschland, und dort gelten sie dann als »Stimmen aus Amerika« -- der Schreiber des und
des Artikels muß ja die Sache verstehn, =er ist ja selber drüben= -- daß sie der Teufel hole. -- «

»Ein Glück für uns, daß von dem Gelichter es doch manchmal ein oder der Andere möglich macht
nach Deutschland zurückzukommen; dort schlägt er Feuerlärm, schildert uns als Tabackkauende,
betrügerische Ungeheuer, das ganze Land als eine gesetzlose Wildniß -- eine Falle leichtgläubige
Menschen zu fangen, zählt alle Mordthaten und Diebstähle, die in dem ganzen ungeheueren Reiche,
und wenigstens in der Hälfte durch Fremde ausgeübt werden auf, und hält dadurch doch wenigstens
viele Andere seines Gelichters ab herüberzukommen.«

»Der fleißige Arbeiter -- der Ackerbauer, der Handwerker, dem es hier gut geht, der sich glücklich
und wohl fühlt, der schimpft nicht, und schreibt auch keine albernen Artikel über Amerika,
höchstens Briefe in die Heimath, seine Anverwandten, und die die er lieb hat, herüberzurufen.
Still und unverdrossen geht der seine Bahn fort; sieht sein Land sich mehr und mehr verwerthen,
mit jedem Tag seine Heerden wachsen, seine Felder blühen, und segnet die Stunde, in der er
den Entschluß gefaßt auszuwandern.«

»Daß es nicht Allen glückt -- wenigstens nicht gleich in der ersten Zeit und Manche viel Böses
und schwere Zeit durchzumachen haben, versteht sich von selbst -- es fiele mir auch nicht ein,
Allen anzurathen hierherzukommen, das wäre Wahnsinn. Man wirft dem Amerikaner vor daß er kein
Gemüth hat, und ich glaube fast der Vorwurf ist gerecht, wenigstens im Allgemeinen; auf ein
gemüthliches Leben darf man hier im Land denn auch nicht rechnen, außer man hat sehr viel Geld,
und in dem Fall kehrt der Deutsche doch am liebsten wieder nach Deutschland zurück. Amerika
paßt auch wirklich nicht für eine Menge Leute, und wem es halbwege gut in Deuschland geht,
wem die Verhältnisse dort nicht zu drückend auf den Schultern liegen, der soll bleiben wo er
ist; dort weiß er was er hat, hier weiß er nicht was er kriegt, und das ist, das Wenigste zu
sagen, eine unangenehme Geschichte.«

»Wenn man nur einmal so einen richtigen deutschen Farmer über Amerika könnte sprechen hören«
sagte Hopfgarten »das wäre mir in der That ungemein interessant.«

»Nichts leichter als das« lachte Helfig »Ohio wimmelt davon, und wohin Sie hinein in's Land
gehn, finden Sie deutsche Ansiedlungen. Sie brauchen auch nicht zu fragen wo Deutsche wohnen,
Sie sehn es schon an den reinlichen massiv errichteteten Gebäuden, den steinernen Scheunen,
dem ordentlich aufgestellten Ackergeräth, den sorgfältig urbar gemachten Feldern.«

»Aber es fällt doch noch manches Außergewöhnliche in den Städten vor« sagte Hopfgarten, in
wirklicher Besorgniß jetzt, daß sie ihm die ganze Romantik des Landes über den Haufen würfen;
»in Cincinnati besonders habe ich mir sagen lassen, daß Raubanfälle keineswegs zu den Seltenheiten,
und zwar in den besten Theilen der Stadt gehörten.«

»Ah Papperlapapp,« lachte von Lochhausen, »ja es kommt vor, aber im Verhältniß zu der Unmasse
von Proletariat, das uns die alte Welt herüberschickt, doch unverhältnißmäßig selten, außer
in den Fällen wo sich die Leute selber an Orte begeben in die sie nicht gehören, wie Müller
sagt. Mancher ist in liederlichen Häusern bestohlen worden, und macht nachher ein Geschrei
daß er angefallen und beraubt wäre -- er mag natürlich nicht sagen wo er sein Geld verloren
hat; Andere erzählen solche Geschichten, wie sie von Abenteuern mit Tigern und Bären erzählen,
sobald sie nur den Fuß in Wald oder Busch gesetzt. Einbrüche und Raubanfälle kommen vor, ja,
aber nicht mehr wie in jeder andern großen Europäischen Stadt, London gar nicht gerechnet.
-- Lieber Gott, wir Alle die wir hier sitzen, fürchten uns nicht vor der Nachtluft, und sind
schon manchmal Abends spät zu Hause gegangen, und ist schon Einer von uns Allen angefallen
worden? und so wird es Ihnen schwer werden Jemanden zu finden, der Ihnen etwas derartiges aus
eigener Erfahrung bestätigen kann, wenn er die Wahrheit reden will -- aber es fällt vor!«

»Nun laßt aber Amerika,« rief Sorgfeld dazwischen, »die Geschichte wird langweilig; wenn der
Herr da noch länger hier bei uns bleibt, wird er sich seine Meinung schon selber bilden; uns
Allen wie Tausenden, ja Millionen unserer Mitbrüder hat das wackere Land die Arme freundlich
geöffnet und uns seine Schätze geboten nach allen Richtungen hin; wer blöde war und nicht zulangte,
oder nicht wußte wie er es anfangen sollte, dessen eigene Schuld war's -- und vielleicht lernt
er's noch -- Amerika soll leben -- hoch!« und das Glas erhebend standen die meisten Deutschen
von ihren Sitzen auf, stießen mit den Gläsern an, und stimmten in das Hoch ein. -- Einzelne
blieben auch sitzen.

Das Gespräch ging von da an wieder auf allgemeine Gegenstände über; es wurde dabei gelacht
und erzählt bis zum Abend; und als Herr von Hopfgarten ziemlich spät an den Aufbruch dachte,
mußte er sich gestehen daß dieß eigentlich der erste Abend sei, an dem er sich in Amerika wirklich
amüsirt habe. Durch das Gespräch war aber auch der Wunsch um so mehr in ihm rege geworden,
einen Theil des inneren, cultivirten Landes hier zu sehen, denn die Umgegend von Cincinnati
sollte einem Garten gleichen; so schon am nächsten Morgen miethete er sich ein Pferd in der
Stadt, und ritt Mainstreet hinauf über den Canal durch die deutsche Vorstadt hin, wo jedes
Schild fast einen deutschen Namen trug, und ganze Schaaren frisch eingewanderter Staatsbürger,
in ihren Nationaljacken und Röcken die Straßen durchwanderten.

Die Hügel, welche die Stadt umgeben, und zu denen sie hinaufsteigt, und die sie in gar nicht
so langen Jahren wird erstiegen haben, lagen zum Theil mit Gärten, zum Theil mit Rebenpflanzungen
bedeckt, und eine treffliche Straße wand sich dort hindurch. Oben auf dem Hügel aber hielt
Hopfgarten still, das Thal zu überschauen das er eben verlassen, und das sich jetzt in wundervoller
Herrlichkeit vor ihm ausbreitete.

Drüben den Hintergrund bildeten die eben nicht sehr hohen, aber freundlichen Hügel Kentuckys,
theilweise noch mit Wald, meist aber mit wohl umfenzten Feldern überzogen, bis zu dem Häuserbedeckten
Ufer des Ohio, der seine klaren Fluthen schlängelnd durch das reizende Thal wand. Haus an Haus
aber drängte an dieser Seite des Stromes die junge Riesenstadt, ein wundervolles Panorama regen
thätigen Lebens, das hier, mit tropischer Keimkraft fast, dem Boden wie entsprungen liegt.

Im Jahre 1788 standen hier in dem Thal, in einer Wildniß, die von Bären und Büffeln nur bewohnt,
von den leichtfüßigen Söhnen der Wälder auf ihren Kriegszügen durchstreift wurde, drei einzelne
Blockhütten, aus den Stämmen des Waldes aufgebaut -- fünfzig Jahr später zählte die Stadt Cincinnati
40000 Einwohner,[16] und von da an vermehrte sich die Zahl fast mit jedem Jahre um 6-7000.
Der Strom, den damals fast nur das schlanke Canoe des Indianers durchfurchte, wimmelte jetzt
von mächtigen Dampfbooten, die mit dem dünnen weißen Schaumstreifen hinter sich, auf- und niederglitten,
und überall streckten qualmende Riesenschornsteine die langen Hälse empor, thätiges schaffendes
Leben bekundend. In den Straßen der Stadt selber wogte die rastlose Menge auf und ab, zahlreiche
Wagen mit Früchten und Gemüsen, dem reichen Herbstsegen, schwer beladen, kamen die breite vortrefflich
macadamisirte Landstraße nieder, und wie der Blick weiter schweifte, über die Hänge und Flächen
dort umher, haftete er überall an reizenden Villen, schattigen Gärten, fruchtbaren Feldern,
auf denen Gottes Segen ruhte, und über die sich der reine wolkenleere Himmel in durchsichtiger
Bläue spannte.

»Welch wundervolles Land!« rief Hopfgarten da unwillkührlich aus, »welche Lebenskraft -- welche
Zukunft liegt für dich noch in der Zeiten Schooß -- wie das gährt und kocht und keimt und sproßt
und Blüthen treibt und Früchte reift -- und über dem Allen ein einziges Banner -- ein Schlachtschrei
im Krieg für ein einig Volk, ein Ziel im Frieden, für das ganze Reich -- armes Deutschland«,
setzte er dann seufzend hinzu, als er sein Thier wieder wandte und der Straße weiter folgte,
»kein Wunder daß ein solches Volk mit solchen Resultaten, solcher Zukunft vor sich, manchmal
über die Stränge schlägt oder ein klein wenig übermüthig wird, wie ein junges kräftiges Füllen
-- hat es doch Ursache dazu, und darf sich freuen zu seines Schöpfers Lob. -- Wir Deutschen
sind freilich ruhig und gesetzter, springen und schlagen nicht und gebehrden uns nicht so unanständig;
singen keinen Yankeedoodle -- haben auch keine Ursache dazu, und keine Flagge, sondern nur
ein Flickwerk von bunten Lappen; nicht einmal ein gemeinsames Vaterland, das wir das unsere
nennen dürfen. Aber das Alles möchte sein, schlimmer und schlimmer uns drücken was uns drückt
-- knechten was uns knechtet in Religion und Gewissens-Freiheit und politischer Meinung; die
Hoffnung wäre ja da, daß auch uns vielleicht einmal ein Washington erstände, wie er den Amerikanern
erstanden ist, gerade als sie seiner am nöthigsten bedurften. Das aber ist ja eben das Verzweifelte
unserer Lage -- wir, könnten ihn gar nicht gebrauchen, wir würden gar nicht wissen was wir
mit ihm anfangen sollten, denn wenn er nicht in allen acht und dreißig Ländern zugleich geboren
wäre, würde ihn ja doch keiner der Nachbarstaaten anerkennen. -- Ich wollte ich wäre ein Amerikaner,«
setzte er leise seufzend hinzu als er, kaum noch auf den Weg achtend, die breite Straße entlang
ritt -- »ich wollte ich wäre ein Amerikaner und könnte so Deutschland beneiden, wie ich jetzt
Amerika beneiden muß.«

Der kleine Mann, der sich einen weit anderen Eindruck von dem freundlichen Ritt versprochen,
war ganz schwermüthig geworden bei den trüben Bildern, die sich seine Phantasie heraufbeschwor,
ja vergaß fast, zwischen Fenzen und Hecken, und einzelnen reizend gelegenen Häusergruppen durchreitend,
den Zweck seines Ausflugs, bis das Pferd, dessen Zügel er nur ganz locker in der Hand hielt,
plötzlich rechts einbog, das Gebiß, als er es rasch umlenken wollte, zwischen die Zähne nahm,
und sporenstreichs mit ihm in einen Hof, über diesen weg auf eine offene Thür zu und so direkt
in den dort befindlichen Stall hineinfuhr, daß der Reiter kaum noch Zeit behielt sich in der
Thür zu bücken und nicht gegen den oberen Balken und aus den Sattel geschlagen zu werden.

»Hallo, so eilig?« rief da eine lachende Stimme in deutscher Sprache hinter ihm drein, und
in Holzpantoffeln schlurrte eine etwas schwerfällig aber sonst behäbig und gutmüthig genug
aussehende Gestalt in gelber unten um die Knöchel gebundener, kniefettiger Lederhose, mit rother
Weste auf der zwei Reihen silberner Knöpfe funkelten und in Hemdsärmeln, auf dem Kopf aber
eine große unförmliche braune Pelzmütze, über den Hof, und blieb in der Stallthür stehen, neben
der sich Hopfgarten eben aus dem Sattel geschwungen und den Zügel über den Kopf des Pferdes
geworfen hatte, das er jetzt aus Leibeskräften, aber ebenfalls ohne den geringsten Erfolg,
wieder aus dem Stall hinauszuziehen suchte.

»Laßt den Braunen nur stehn« lachte aber der Bauer, »der kennt die Krippe und hat da schon
manche Metze Hafer gefressen. Guten Morgen Landsmann, Ihr seid doch ein Deutscher.«

»Allerdings, Herr Landsmann,« sagte der höfliche Hopfgarten, mit einem eben nicht ganz freundlichen
Seitenblick auf den Braunen, »aber es ist doch immer fatal, wenn man nur eben da halten muß,
wo es dem Pferde gerade einfällt zu bleiben.«

»Deshalb braucht Ihr Euch aber keine Sorge zu machen« sagte der Deutsche schmunzelnd -- »er
macht's seinem Herrn oder allen Anderen die ihn reiten, nicht besser, und seit den letzten
drei Jahren kann sich Niemand rühmen auf dem Pferd, ohne bei mir anzuhalten, hier vorbeigeritten
zu sein. -- Seid Ihr schon lang in Amerika?«

»Erst wenige Wochen.«

»Und Ihr gleichts?«

Hopfgarten wußte daß dieß der deutsch-amerikanische Ausdruck für »gefallen« sei und sagte »Sehr.«

»Nu das ist hübsch -- da seid Ihr wohl Landkaufen gekommen -- aber hier im Stall wollen wir
doch nicht stehen bleiben« unterbrach er sich rasch, »Ihr ruht Euch nun doch schon ein halb
Stündchen bei mir aus, und seht Euch einmal mein Feld und meine neue Scheune an -- seid wohl
kein Bauer?«

Hopfgarten mußte dieß, während der Mann einem Jungen pfiff, und ihm befahl »Bless,« (wie der
Braune nach einem kleinen weißen Fleck vorn an der Stirn hieß) zu besorgen, und ihm ordentlich
Futter zu geben, verneinen. Bless hatte ihm aber, durch seinen Entschluß sich hier etwas aufzuhalten,
wirklich einen Gefallen gethan, denn von Hopfgarten fand bald, daß er in dem Mann gerade gefunden
was er suchte: einen richtigen deutschen Bauer, der seit vier Jahren hier im Land angesiedelt
war, und sich in der Zeit eine allerliebste, wohleingerichtete Farm hergestellt hatte.

Der Mann war aber entsetzlich neugierig, und er selber, ehe er irgend etwas von ihm herausbekommen
konnte über sein Leben und Treiben, genöthigt ihm erst Alles zu sagen was ihn selber betraf:
wo er her sei, mit welchem Schiff er gekommen, wie viel Passagiere es an Bord gehabt, wo gelandet,
ob Krankheiten unterwegs, ob sie gute Kost an Bord gehabt hätten, ob er nicht in New-Orleans
Jemanden Namens Schmidt kennen gelernt habe, der »in der Nähe vom Wasser« wohne und einen kleinen
Schenkstand oder einen Kleiderladen habe, und was Corn (Mais) jetzt in New-Orleans koste. --
Nur nach Deutschland frug er nicht, weder aus welcher Gegend der Fremde stamme, noch wie es
dort aussehe jetzt, im alten Vaterland. Es waren gerade vier Jahre, daß er die Heimath verlassen,
und als ihn von Hopfgarten später danach frug stellte sich heraus, daß er noch nicht ein einziges
Mal an seine Verwandten drüben, Geschwister und Schwäger geschrieben habe. Die hatten zu leben,
es ging ihnen gut, das wußte er, wenigstens hätten sie es ihm sonst wohl gemeldet (sie konnten
nicht einmal eine Ahnung haben, wo er angesiedelt sei) und ihm selber fehlte auch Nichts; seine
Farm gedieh, sein Vieh wuchs heran, seine Erndten waren vortrefflich -- was hatte er da groß
zu schreiben?

In der Stube d'rin bei ihm sah es genau so aus wie in den Bauerstuben daheim; das Amerikanische
Kaminfeuer verschmähend, hatte er sich einen tüchtigen, ächt deutschen Ofen, dessen Tafeln
jedenfalls von Europa herübergeschafft worden, eingesetzt, hinter dem die Familie in Winterszeit
gewiß eben so geschmort, wie daheim. An der Seite auf dort befestigten Bretern prangten die
alten deutschen irdenen Schüsseln und Teller, mit ihren frommen Sprüchen und Phantasieblumen,
mit Jahreszahl und Datum, in der Ecke der Stube stand eine blaugemalte, und ebenfalls mit großen
hellen, durch die Chablone gemalten Blumen verzierte Kiste, auf der noch mit weißen Buchstaben
jene bedeutungsschweren Worte »Auswanderer-Gut -- Cincinnati Ohio, für Johannes Rohrberger
aus Sohlfeld« obgleich später einmal mit dünner blauer Farbe übermalt, doch noch deutlich sichtbar
waren, und am Fenster in der Ecke saß eine alte, aber noch rüstige Frau an ihrem alten Spinnrad
-- jeder Zoll eine Deutsche. Der aber lag manche Frage wohl schwer auf dem Herzen, als sie
den Landsmann bei sich eintreten sah; dennoch mochte sie ihn selber nicht anreden, und als
die Frau des Bauers, ein hübsches rundes Weibchen, ebenfalls in ihrer heimischen Tracht mit
dem mit Knöpfen und Zierrathen besetzten Mieder und dem dickgefalteten Rock, in die Stube kam,
und schneeweißes Waizenbrod, und Butter mit einem Kleeblatt in der Form, und guten deutschen
Käse auftrug, und ein paar blitzende Gläser daneben setzte, zu denen der Mann einen selbst
gebrauten dunkelrothen Kirschschnaps aus dem kleinen Schranke holte (den Schlüssel dazu trug
er selber in der Westentasche) mußte sich Hopfgarten an den Tisch setzen, und vor allen Dingen
essen und trinken. Nachher wollten sie hinaus in das Feld gehn »damit der Herr auch sähe daß
es bei den Deutschen nicht etwa so liederlich gearbeitet würde wie bei denen Amerikanern.«

Hopfgarten sah nun dort allerdings nicht sehr viel, denn er verstand zu wenig vom Amerikanischen
Ackerbau und besonders von den Schwierigkeiten, mit denen ein erster Ansiedler zu kämpfen hat,
sein Land nicht allein urbar, sondern auch holzrein zu bekommen (zwei sehr von einander verschiedene
Sachen) die hier gethane Arbeit gehörig würdigen zu können. Der Amerikaner nämlich -- beiläufig
gesagt ein furchtbarer Holzverwüster so lange ihm nur ein Stück im Wege ist -- schlägt, wie
bekannt, die Bäume um, rollt die kurz abgehauenen Stämme auf Haufen, brennt sie an, und läßt
dabei die Stümpfe stehn, um die er indeß herumackert, und die in zehn Jahren etwa genug abfaulen
mit dem Pflug stückweis herausgerissen zu werden. Die Deutschen lernen ihnen diese bequeme
Art zu arbeiten bald ab; Viele aber, und besonders in der Nähe von Städten wo das Holz auch
schon eher einen Werth hat, gehen sparsamer mit dem um, was ihnen Gott auf ihrem Land bis dahin
hat wachsen lassen, und scheuen sich der Arbeit nicht auch das Geringste darauf zu verwerthen.

So lagen Johannes Rohrbergers Felder frei von all diesen fatalen Stümpfen, glatt und eben als
ob sie schon Jahrzehnde dem Pfluge dienstbar gewesen da; keine Holzverschwendenden Zickzack-
oder Wurmfenzen umgaben sie, sondern Eichen-Pfosten waren ringsum eingeschlagen und durch breite,
unten dicht schließende Queerhölzer, den Ferkeln den Eintritt zu verweigern, geschlossen, und
nicht weit davon aufgeschichtete, selbst gesägte Breter, Planken, Rafters und Stützen bewiesen,
wie der Deutsche einen besseren Gebrauch für sein treffliches Holz gewußt habe, als es eben
zu verbrennen. Hinter dem Haus lagen außerdem einige achtzig Klafter, aus dem sich im Winter
guter Nutzen in der Stadt ziehen ließ, und die im Feld errichteten Getraidefeimen gaben zugleich
auch Zeugniß von der Thätigkeit des Mannes nach dieser Richtung hin.

»Sie sind fleißig hier gewesen« sagte Hopfgarten, als ihn der Bauer auf das Alles aufmerksam
gemacht, »und müssen jetzt wackeren Nutzen von ihrem Lande ziehen.«

»Ach ja es geht« schmunzelte der Mann; »die ersten Jahre freilich kam's mir ein Bischen hart
an; ich kaufte die Farm von einem Amerikaner, der nach Arkansas übersiedeln wollte, um einen
eben nicht zu hohen Preis, aber es sah auch furchtbar darauf aus -- wüste holzgefüllte Felder,
zerfallene Blockhäuser, von Scheunen und Ställen kein Gedanke, die Hälfte Boden noch mit Busch
bewachsen. Da ging ich mit meinen drei Jungen an's Werk, und wie wir es erst einmal so weit
gebracht hatten daß wir unser deutsches Handswerkszeug, was wir mitgeschleppt, wegwarfen, und
uns Amerikanische Äxte und Pflüge anschafften, förderte es auch. Wir haben zwar gearbeitet
wie die Pferde, das ist wahr; vor Tag heraus, und hinein bis in die späte Nacht. Die Amerikaner
lachten uns dabei noch aus, und meinten daß wir es uns unnöthig schwer machten; und in mancher
Hinsicht mochten sie recht haben, denn wir wußten eben noch nicht ordentlich wie wir die Sache
anzufangen hatten, und mußten noch lernen. Aber schon nach zwei Jahren kriegte der Platz ein
anderes Ansehn; ich nahm mir noch Amerikanische Arbeiter dazu, und wir setzten uns ebenfalls
nicht in die Stube, sondern arbeiteten tüchtig mit; da förderte es denn freilich. Nicht allein
daß uns die Amerikaner, die doch wenigstens eben so zufassen mußten wie wir selber, ein ordentlich
Stück Arbeit fertig machten, sondern wir lernten auch von ihnen ihre Handgriffe und ihr praktisches
Wesen, denn das muß man ihnen lassen. Ich hätte sie auch gerne noch ein halb Jahr länger bei
mir behalten, wäre mir meine Alte nicht in einem hin in den Ohren gelegen sie fortzuschicken.
Die konnte sie nicht leiden, weil sie nicht verstand was sie sagten, und weil sie ihr die reingescheuerten
Stuben überall vollspuckten -- immer freilich in die Winkel hinein, wo sie vielleicht glaubten
daß man nicht hinkäme, aber meine Alte kam doch hin, und es wurde nicht eher Frieden im Haus
bis sie weg waren.«

»Und jetzt geht es Ihnen gut? -- Sie befinden sich wohl hier?«

»Ich glaub's« sagte der Bauer schmunzelnd -- »ich hatte in Deutschland ein kleines ärmliches
Gütchen, das seinen Mann freilich eben nährte, aber ich mußte mich abquälen und plagen, wie
ich eben nur hier die beiden ersten Jahre gearbeitet habe, ohne, was vor mich zu bringen. Mein
Grundstück fiel dabei eher im Werth als daß es stieg, Abgaben und Steuern, von denen die Herren
im Gericht zuletzt gar nicht mehr wußten wie viel sie fordern sollten, eine Masse unnützes
Gesindel zu füttern die wir nicht brauchten, die uns aber haben mußten zum Zahlen, und dann
noch holzgrob dabei waren, wuchsen von Jahr zu Jahr, und wenn's mir und der Alten auch schwer
wurde von daheim fortzugehn, jetzt gereut mich's doch nimmermehr, und ich möchte nicht wieder
zurück.«

»Und was haben Sie für Ihre Farm gezahlt?« frug Hopfgarten.

»Viertausend Thaler hab' ich, nach Abzug meiner Passage, mit herüber gebracht« sagte der Mann,
»um zweihundert etwa hatten sie mich noch in Deutschland geprellt beim Geldwechseln, und vierhundert
bin ich nachher hier an meine Landsleute losgeworden. Für die Farm, mit achtzig Acker Land,
und dem Bischen Vieh was drauf war, und den Gebäuden, in denen aber ein Christenmensch gar
nicht existiren konnte, zahlte ich dann dreitausend fünfhundert Dollar, zweitausend gleich
baar an, und das übrige in jährlichen Raten, und dabei befinde ich mich vortrefflich, denn
mit noch eben so viel beinah, was ich jetzt nach und nach hineingesteckt habe, ist der Platz
in der Zeit das vierfache werth geworden, und selbst dafür gäb' ich ihn jetzt nicht wieder
her. Aber Land genug ist noch hier herum zu bekommen« setzte er dann rasch hinzu, »wenn Ihr
Euch etwa hier ansiedeln wolltet. Die Amerikaner, mögen sie einen noch so guten Platz haben,
wenn sie einen Profit bekommen, verkaufen Alle aus; einem Amerikaner ist auch Alles feil was
er an sich hat. Es sind Euch närrische Kerle, sie verkaufen das Hemd vom Leibe, wenns Einer
haben will, die Stiefel von den Füßen, und beim Pferdehandel betrügen sie den eigenen Vater
-- wenn er nicht selber klug genug ist -- ohne daß sie sich gerade, was Böses dabei denken.«

»Hm hm« sagte Hopfgarten nachdenkend vor sich hin, als er mit ihm zum Haus zurückging -- »Sie
befinden sich nun hier so wohl, Ihnen geht es so gut, und Sie sehen dabei wie sich Alles vorwärts
arbeitet und besser wird, und andere Leute klagen wieder über das Land, schimpfen darüber und
warnen vor Auswanderung.«

»Das sind die Hungerleider« lachte der Bauer, »ich habe auch schon ein paar Mal solche bei
mir gehabt; die kommen herüber und wollen Anstellungen haben, wo sie eben so wenig dabei zu
thun brauchen wie in Deutschland, und vom Bauer dabei gefüttert werden, und wenn's damit nachher
nicht geht, wenn das Geld alle ist, und die Kosthäuser nicht weiter borgen wollen, dann heißt's
»wir müssen arbeiten« und dann kommen sie in Handschuhen heraus und fragen nach »Beschäftigung«
wie sie's nennen. Von denen schick' ich aber keinen fort,« schmunzelte er dabei, »die stelle
ich nur an einen richtigen Baumstumpf zum Ausroden, und nach drei Stunden haben sie solche
Blasen in den Händen, daß sie keine Radehacke mehr heben können. Nachher essen sie bei mir
zu Mittag, ziehen ihre Handschuh wieder an, gehen nach Cincinnati zurück und schreiben Bücher
über Amerika.«

»Apropos, was ich Sie fragen wollte« rief da Hopfgarten, »Sie haben doch freie Jagd hier überall
-- schießen Sie viel?«

»Schießen? -- ich möchte wissen was« sagte der Bauer -- »es giebt ja hier Nichts wie so eine
kleine Art Rebhühner, ein Bischen größer wie bei uns die Wachteln, und Kaninchen und Eichkätzchen.
Die Eichkätzchen thun im Felde viel Schaden und hinter die machen wir manchmal Feuer, und die
Rebhühner fangen wir im Winter in Schneehauben, wie wir's in Deutschland manchmal heimlich
gemacht haben; sonst sollte Einer schöne Zeit versäumen, wenn er mit der Flinte draußen herumliefe
und meinen Jungen mache ich das schon gar nicht weiß. Ein Bauer der auf die Jagd geht ist immer
schon ein halber Lump.«

Hopfgarten mußte noch die neuaufgeführten und in der That trefflich gebauten Scheunen und Ställe
bewundern, wohin ihn Rohrberger »den nächsten Weg« über eine frisch geackerte Stürze führte,
damit der Fremde doch auch sähe was er für wackere Pferde hätte, und wie brav seine Jungen
ackerten, dachte aber dann auch wieder an den Aufbruch, um noch mehr vom inneren Land zu sehn,
und seinen Ritt so auszudehnen, daß er wenigstens erst gegen Abend nach Cincinnati zurück kam.

Als er seinen freundlichen Wirthen für ihre Gastfreundschaft gedankt hatte, und in der Thür
von ihnen Abschied nahm, kam auch die Alte hinter dem Spinnrad vor, gab ihm die Hand, sah ihm
eine Weile scharf und forschend in's Gesicht und sagte dann:

»Ihr seid wohl nicht in der Gegend von Sohlfeld zu Hause?«

»Nein liebe Frau, ich weiß nicht einmal wo der Ort liegt.«

»Seid auch in Muschenberge nicht bekannt?«

»Auch nicht im mindesten.«

»Hm, hm« murmelte die Frau vor sich hin und humpelte langsam, ohne weiter ein Wort zu sagen,
zu ihrem Spinnrad zurück.

Der Junge hatte »Bless« indessen wieder vorgeführt, und Rohrberger gab dem Fremden die Richtung
an, die er am bequemsten nehmen könnte einen hübschen Ritt zu machen, und doch zu Abend wieder
in der Stadt zu sein. Dort würde er auch unterwegs noch eine Menge deutsche Farmen und Gärten
finden, und »wenn er sein Pferd am sieben Meilen-Haus vorbeibrächte« wo er aber wahrscheinlich
wieder auf kurze Zeit halten müßte, des Braunen wegen, sollte er auf der nächsten Farm die
rechts am Wege läge einsprechen.

Hopfgarten grüßte noch einmal freundlich zurück, und sprengte dann rasch auf seinem jetzt vollkommen
zufrieden gestellten Braunen, die Straße hinauf.

Capitel 8.

Professor Lobenstein als Farmer.

Herr von Hopfgarten fühlte sich nur halb befriedigt durch seinen Ritt. Das Land selber ließ
allerdings nichts zu wünschen übrig, und war in einer Art cultivirt die er »soweit westlich«
wirklich kaum für möglich gehalten hatte. Reges Leben herrschte dabei auf den Straßen, Fuhrwerke
gingen nach allen Richtungen, überall waren Bauten im Werk, wurden Schienenwege gelegt, das
Land auch vom Strome ab in seinen Hauptplätzen mit einander zu verbinden, und ein rastlos thätiges
Leben herrschte wohin das Auge traf, aber von Romantik war auch keine Spur dabei zu finden.
Alles ging seinen festen praktischen Gang, Hals über Kopf zwar, aber in gleichen Bahnen fort,
als ob das ganze Amerika schon ein einziger Schienenweg geworden, und selbst die Gespräche
der verschiedenen Leute mit denen er verkehrte, drehten sich um Nichts anderes als Handel und
Geschäfte, Preise der verschiedenen Produkte, Eisenbahnaktien, und wo wirklich einmal irgend
etwas Außerordentliches, Außergewöhnliches geschehen war, so wurde der »ferne Westen« als der
Ort genannt.

Der Westen genirte ihn überhaupt; nach der Landkarte hatte er sich schon Cincinnati als einen
ungemein westlich gelegenen Punkt gedacht, einen Binnenort Amerikas, der gewissermaßen schon
den Charakter der Backwoods vertreten müsse; hier angelangt fand er aber zu seinem Erstaunen,
daß von backwoods, wie die Wälder des Westens genannt werden, auch nicht die Spur mehr zu finden
sei, und selbst da wo noch Wald existirte, kleine Farmen überall hindurchgestreut lagen, und
Wege ihn überall durchkreuzten.

Weiter westlich beschloß er also zu ziehen; der Osten interessirte ihn nicht weiter, denn um
große Cultur aufzusuchen war er nicht nach Amerika gekommen; ihm lag daran, die noch wenig
civilisirten Stellen kennen zu lernen, er wollte das Amerika aufsuchen das er sich gedacht,
und das fand er in und um Cincinnati und überhaupt in einem Staat nicht, wo die Cultur schon
solche Fortschritte gemacht, daß es wirklich nur noch der schon fast beendeten Eisenbahnen
bedurfte, sie vollkommen zu nennen.

Hierbei so wenig als möglich Zeit zu versäumen, beschloß er nach Lobensteins Farm zurückzukehren,
dort seinen Koffer zu lassen den er sich, in New-Orleans wieder angekommen, jede Woche konnte
nachschicken lassen, und nur seinen Reisesack mit auf die nächste Wanderung zu nehmen, wodurch
er in den Stand gesetzt wurde im Wald zu Wagen oder auch zu Pferd, ja wenn es möglich war in
einem Canoe seine Reise, unbehindert durch Gepäck, fortzusetzen.

Einmal einen Entschluß gefaßt, und der kleine energische Mann ließ mit der Ausführung auch
nicht lange auf sich warten; Dampfboote, den Strom hinunter, gingen jetzt an jedem Tage fünf
oder sechs ab, und eins derselben benutzend, landete ihn dieses bald wieder am Fuß des Grahamstown
Werftes, das noch eben so still und öde in der Sonne lag, als an dem Tag wo sie es zuerst betreten.

Ezra Ludkins war aber nicht zu Hause, sondern wie man ihm eben sagte, nach St. Louis in Geschäften
gegangen, er hielt sich auch deshalb gar nicht in der Stadt auf, sondern miethete nur ein Pferd,
das ihn selber trug, wie einen Mann, der ihm sein Gepäck nach »Lobensteins« -- oder wie sie
den Platz hier schon nannten, der »deutschen Farm« hinausschaffen sollte, und galopirte bald
darauf die ihm wohlbekannte Straße entlang, sein Ziel noch vor Sonnenuntergang zu erreichen.

Er fand Lobenstein's auf ihrem neuen Besitzthum, und wurde von ihnen mit einer Herzlichkeit
begrüßt, als ob er selber mit zur Familie gehörte. Sie hatten sich hier schon so gut eingerichtet,
wie das eben in der kurzen Zeit möglich gewesen; aber das Innere des Hauses, mit seinen kahlen,
rohbehauenen Balken, der unbedeckte Erdboden, nur theilweise mit Stücken alten Teppichs belegt,
die zum Umpacken gedient hatten, die noch zur Hälfte ungeöffneten Kisten, die in dem anderen
Gebäude nicht hatten sämmtlich untergebracht werden können, und hier zum Theil mit zu Bettstellen
benutzt wurden, sahen keineswegs wohnlich und behaglich aus. Dazu paßte der schöne Mahagony-Flügel
ebenfalls nicht, der mit den Messing-Rollen in die Erde hineingegraben in der einen Ecke stand,
und den knappen Raum der Wohnung nur noch mehr beengte; aber man hatte ihn nirgends anders
trocken unterbringen können, und seine obere Decke mußte jetzt, wo an Spielen doch nicht gedacht
werden konnte, zum Sammelplatz aller leichteren, Raum wegnehmenden Dinge, wie Hutschachteln
etc. dienen, von denen ein ganzer Berg auf ihn gehäuft war.

Mit den Arbeiten ging es dagegen, wie ihn der Professor versicherte, rüstig vorwärts; er hatte
außer der Weberfamilie noch acht eben von »drüben herüber« gekommene Deutsche gemiethet, ihm
die nöthige Einrichtung, den nächsten Hausbau wie das Bestellen der Felder beenden zu helfen
-- die Leute campirten jetzt alle zusammen mit in der Hütte des Webers, dessen Frau für sie
kochte -- und nur das eine vermißte er bis jetzt noch, daß er kein deutsches Dienstmädchen
bekommen konnte, ihnen in den Hausarbeiten, die meistentheils auf den Töchtern lasteten, beizustehn.
Mit den Amerikanerinnen war Nichts anzufangen, sie machten enorme Forderungen und wollten Nichts
arbeiten, und der Professor äußerte sich, daß er gesonnen sei in nächster Woche selber nach
Cincinnati zu fahren, um sich von dort ein paar Dienstboten zu holen. Wenn er das vorhergewußt,
hätte ihnen Herr von Hopfgarten gleich eine oder zwei von dort mitbringen können.

»Aber des Webers Frau?« --

»Lieber Gott, die hatte jetzt alle Hände voll mit Kochen und Waschen zu thun.«

»Und wo war Eduard?« Hopfgarten hatte ihn noch nicht gesehn.

»Eduard -- oh, der fühlte sich ganz glücklich in diesem neuen Leben und hatte, das Land und
die Umgegend ein wenig kennen zu lernen, die Doppelflinte und Botanisirtrommel auf den Rücken
genommen, und war schon seit zwei Tagen 'im Innern', mußte aber jetzt jeden Augenblick zurückkommen.«

Dem Professor gefiel es ungemein hier, wo er ein ganz neues frisches Feld für seine Thätigkeit
gewonnen, und in Stand gesetzt war, das, was er bis dahin in Deutschland nur theoretisch betrieben,
endlich einmal im praktischen Leben ausführen zu können. Er versprach sich dabei Außerordentliches
von den hier neueinzuführenden Systemen, mit denen er den Amerikanern, die nur so oberflächlich
in's Blaue hineinarbeiteten, einmal beweisen wollte wie man eine solche Farm, nach allen Zweigen
und Richtungen hin, ausbeuten und verwerthen könne. Er hatte großartige Pläne in dieser Mannigfaltigkeit,
über die er sich aber jetzt noch nicht näher auslassen und Herrn von Hopfgarten damit überraschen
wollte, wenn derselbe sie im nächsten Sommer, wie er das fest versprochen, wieder besuchen
würde. Bis dahin mußte schon viel in Angriff genommen und geschehn sein.

Die Frau Professorin war leidend; sie hatte sich in dem ungewohnt luftigen Aufenthalt sehr
erkältet. Dazu war der Ärger mit einem kürzlich in's Haus genommenen und gleich wieder fortgeschickten
Amerikanischen Mädchen gekommen, dessen Eltern sich jetzt gekränkt glaubten, und dem Vater
schon einige unangenehme Auftritte gemacht hatten; sie hütete deshalb das Bett, um sich in
dem jetzt eintretenden kälteren Wetter keinem Rückfall auszusetzen.

Hopfgarten beabsichtigte, als er Cincinnati verließ, ein paar Tage bei Lobensteins zuzubringen,
ehe er seine Reise fortsetze; er hatte die Familie lieb gewonnen, und nahm wirklich Theil an
ihrem Wohlergehn. Wie er aber jetzt hier die Zustände fand, mit kaum Platz für sich selber
die Nacht zu schlafen, hielt er es doch für besser schon am andern Tag wieder aufzubrechen,
und seinen Besuch lieber das nächste Mal, wenn sie vollständig eingerichtet sein würden, länger
auszudehnen.

Zu gleicher Zeit konnte er sich aber auch eines unbehaglichen Gefühles, dem er trotzdem keinen
rechten Ausdruck zu geben wußte, nicht erwehren; die ganze Art, wie der Professor seine Ansiedlung
in Angriff nahm, schien ihm nicht die rechte; die vielen deutschen Arbeiter, die so wenig von
der hiesigen Art zu bauen und Feld zu bestellen wußten, und nebenbei ein schmähliges Geld kosten
mußten; die vielen Pläne, die der gewiß sehr gelehrte, aber vielleicht gar nicht so praktische
Mann auf einmal hatte; das Spatzierengehn des Sohnes selbst, eine Kleinigkeit an und für sich,
aber doch von Bedeutung hier, wo es im Hause eben noch Alles zu thun gab -- er sträubte sich
gegen das Gefühl so viel er konnte, aber es war ihm immer als ob da nicht Alles so in Ordnung
sei, wie z.B. bei dem deutschen Bauer Rohrberger, den er bei Cincinnati getroffen, und konnte
nur jetzt hoffen daß er sich irre, und Professor Lobenstein die Sache viel besser verstehe
als er es ihm, wenn er recht aufrichtig sein wollte, zutraute.

Nur Marie war heiter wie immer, lachte über die Masse von kleinen Unbequemlichkeiten die sie
auszustehen hatten, und freute sich wie ein Kind auf die nächste Zeit, wo ihre Hühnerzucht
heranwachsen und ihr Garten erst in Ordnung sein würde. Bis dahin hatte sie freilich noch ein
wenig zu thun; aber der nächste Sommer mußte das, nach Vaters Versicherung, auch Alles beendet
sehn. Wenn nur erst einmal das Haus stand, denn das war für jetzt die Hauptsache, und in der
That auch der Punkt, um den sich jede weitere Hoffnung für Bequemlichkeit und Wohnlichkeit
drehen mußte.

Marie hatte übrigens, trotz all dem Wirwarrr in dem sie Hopfgarten antraf, doch Zeit gefunden
den versprochenen Brief an Clara Henkel zu schreiben. Eine nähere Adresse wußte sie freilich
nicht darauf anzugeben, als das St. Charles Hotel, das Henkel selber dem Professor als sein
nächstes Domicil, bis er eine eigene Wohnung würde in Stand gesetzt haben, bezeichnet hatte;
das genügte aber auch, und war er von da wirklich schon ausgezogen, so konnte er weiter erfragt
werden. Überhaupt mußte ja auch die Firma selber leicht aufgefunden werden können.

Übrigens wünschte Hopfgarten die Reise nach St. Louis nicht gern, wie er gekommen, zu Wasser
fortzusetzen; es lag darin etwas gar zu monotones, und er bekam auch auf die Weise das Land
wirklich gar nicht zu sehen; aber wie das anders anfangen? Reiten sagte seiner Constitution
nicht besonders zu; er hatte sich an dem einen Tag bei Cincinnati schon einen solchen Denkzettel
im Sattel geholt, daß er drei Tage danach nicht ordentlich gehen konnte, und war deshalb auch
nicht im Stande eine längere Tour auszuhalten -- zu Fuß wäre noch viel weniger möglich gewesen
und Eisenbahnen existirten noch nicht; was nun anfangen? -- Der Professor erzählte ihm da,
daß er unter anderen Annehmlichkeiten seines Platzes auch die hätte rühmen hören, in kaum fünf
Meilen von der Farm eine nach St. Louis vorbeigehende Postverbindung zu haben, die eben all
die kleinen, im Inneren liegenden Orte berührte, und eigentlich nach Vincennes am Wabasch bestimmt
schien, von wo aus sie dann weiter durch Illinois, gerade West nach St. Louis lief, und auch
wohl, wenn er nicht sehr irre, schon theilweise mit einer Eisenbahn in Verbindung stand.

Hier war eine Aushülfe, auf einer Amerikanischen Post zu fahren überdieß schon etwas Neues
und Interessantes, und ging dieselbe vielleicht gar mehrmals die Woche, konnte man auch leicht
an einem, des Bleibens werthen Platz ein paar Tage anhalten, von da kleine Ausflüge in die
Nachbarschaft machen, und mit der nächsten Post weiter fahren. Die nächste Poststation war
also Hollowfield, etwa fünf Meilen von Lobensteins Farm gelegen; die Postkutsche selber lief,
als Speculation eines Privatunternehmers, von irgend einer kleinen Stadt am Ohio nach Vincennes
hinauf, wo sie mit der Vereinigten Staaten Post, die von Cincinnati nach St. Louis ging, zusammentraf
und wieder zurück fuhr, während die letztere die mitgekommenen Passagiere weiter zu befördern
hatte. Sein Koffer konnte indeß, wie er sich das auch gedacht, hier stehen bleiben bis er selber
wieder in New-Orleans angekommen war, die nothwendigsten Sachen hatte er auch schon in einen
Reisesack gepackt, und der Professor, der ihn unter den jetzigen Umständen gar nicht nöthigen
konnte länger bei ihm zu bleiben, versprach ihm am nächsten Morgen zwei Pferde mit einem Mann
zu besorgen, der ihn, nebst seinem Reisesack sicher nach Hollowfield geleiten konnte.

Als Hopfgarten am nächsten Morgen nach eingenommenem Kaffee die Farm verließ, sah er die Deutschen
draußen beschäftigt theils im Wald abgesägte Stämme mit Ochsen herbeizuschaffen, theils schon
hergebrachte zu behauen. Er blieb, bis die Pferde gebracht wurden, bei ihnen stehn und schaute
ihnen zu, aber Alles was sie anfaßten ging ihnen nur langsam von Händen; sie arbeiteten, wie
es schien, sehr akkurat, aber mit keiner Idee von dem Werth der Zeit hier in Amerika. Es waren
Tagelöhner, die nur eben auf anständige Weise ihren Tag von Mahlzeit zu Mahlzeit durchzuschleppen
hatten, und jede Anstrengung, die sie dabei ihrem Körper ersparen konnten, galt natürlich für
reinen Gewinnst; daß der Professor ihnen dabei ihren vollen Lohn bezahlte, verstand sich von
selbst.

Der Weber, als auf dem Schiff gelernter Zimmermann, hatte die Leitung des Ganzen überkommen
und that allerdings sein Möglichstes; der Professor hielt mit Recht große Stücken auf ihn.
Dem Weber waren aber auch im Anfang die vielen verschiedenen Arbeiter nicht recht gewesen,
die Einem ja, seiner Äußerung nach, »die Haare vom Kopf fräßen« -- wann hätte aber da das Haus
fertig werden sollen? --

Als Hopfgarten endlich im Sattel saß, und sein Führer den Eingang zur Fenz niedergelegt hatte,
daß die Reiter hinauskonnten, standen Lobensteins in der Thür ihres Hauses, und winkten ihm
noch ein letztes Lebewohl nach. Marie war schon an der Arbeit gewesen und stand hochaufgeschürzt,
mit aufgestreiften Ärmeln, neben dem kleinen Viehhof in dem ihre Melkkühe eingesperrt waren.

»Und grüßen Sie mir Clara viel tausendmal!« rief sie ihm nach.

»Und sie soll recht, recht bald schreiben,« bat Anna noch.

»Ich werde Alles bestellen,« winkte Hopfgarten zurück, schwenkte noch einmal den Hut gegen
sie, und galopirte dann, seinem Thiere die Sporen eindrückend, rasch den schmalen Weg entlang,
der gen Hollowfield führte.

       *       *       *       *       *

Der Brief Mariens, den er in seiner Brieftasche für Clara mit sich trug, lautete:

    »Meine liebe gute Clara!«

    »Wenn Dich diese Zeilen erreichen, hast Du Dich hoffentlich ganz
    wieder erholt, und bist wieder das frohe, heitere Wesen, das Du
    warst, als wir zusammen das Schiff betraten.«

    »Uns geht es hier recht gut; Vater hat eine Farm in Indiana, nur
    einige englische Meilen von dem schönen Fluß Ohio gekauft, und
    wenn wir uns auch jetzt noch ein wenig behelfen müssen, wird es
    später desto freundlicher werden.«

    »Früher hatten den Platz Amerikaner inne, aber Du glaubst gar
    nicht, Clara, wie ihn die zugerichtet hatten; mit Körben und
    Schaufeln haben wir den, überall in die Ecken gekehrten Schmutz
    zum Hause hinaus und auf das Feld getragen, und unter dem Dach auf
    den Queerbalken, wo einzelne Breter lagen, fanden wir den Staub
    fingerdick und schon ganz hart geworden. Vater läßt aber jetzt ein
    anderes bauen; von den Arbeitern, die wir angenommen haben ist
    Einer Maurer, und will uns das Ganze ordentlich herstellen.«

    »Wir besitzen jetzt schon zwei Pferde, vier Zugochsen, acht Kühe,
    drei Kälber, elf Hühner und vier Truthühner; Anna, die das
    Milchwesen überkommen, hat schon einmal gebuttert, und in vierzehn
    Tagen denken wir unsere erste Butter nach der Stadt -- freilich
    ein kleines erbärmliches Nest -- zu verkaufen. Wir haben zwar noch
    eine andere Stadt, Hollowfield -- die erste heißt Grahamstown und
    liegt am Ohio -- irgendwo im Lande drin in der Nähe, die wird aber
    auch nicht besser sein als die erste, und der Weg dorthin soll
    sehr schlecht sein. Wir arbeiten jetzt aber sehr viel; um fünf Uhr
    wird aufgestanden, und da haben wir vollauf zu thun bis es dunkel
    wird; ja die Tage vergehn uns dabei nur immer noch zu schnell.
    Anna hat sich hier recht erholt und ist munterer als sie auf dem
    Schiff war, auch Camilla wird dick und fett, und muß ebenfalls
    schon mit zufassen, die Hühner füttern, in der Küche mit
    aufwaschen helfen, und allerlei kleine Arbeiten thun. Wir haben
    allerdings die Webersfamilie, die zufällig auf demselben Dampfboot
    mit uns stromauf ging, in Dienst genommen, und auf ein Jahr
    engagirt, und eigentlich sollte uns die Frau die Küche besorgen;
    die hat aber jetzt so viel mit den Arbeitern zu thun, und mit
    Scheuern und Waschen, daß sie noch nicht dazu kommt. Wenn wir nur
    erst einmal weniger Arbeiter brauchen wird das schon besser
    werden.«

    »Eduard fühlt sich ganz glücklich hier; er ist jetzt auf einen
    Entdeckungszug, wie er es nennt, in das Innere; wenn er aber
    zurückkommt muß er auch tüchtig mit zufassen; denn faule Leute
    können wir hier nicht brauchen -- hier muß Alles arbeiten.«

    »Die Lage unserer Farm ist reizend; in einem kleinen Thalkessel,
    von nicht sehr hohen aber dicht bewaldeten Hügeln umgeben, liegen
    wir wie mitten in der Wildniß, und sind doch ganz dicht an
    civilisirten Gegenden. Ein kleiner Bergbach mit klarem Wasser
    läuft kaum zwanzig Schritt am Haus vorbei. In dem allerdings sehr
    verwilderten Garten stehen dabei eine Menge junger Pfirsich- und
    Quitten- und Apfelbäume, die einmal später gute Früchte tragen
    werden, im Walde wachsen eine Unmasse wilder Brombeeren, und
    überhaupt viele andere Fruchtbäume mit wildem Wein, die ich Dir in
    meinem nächsten Briefe näher beschreiben werde, denn jetzt hab'
    ich sie selber noch nicht aufsuchen können.«

    »Mit unserem Englisch geht es noch sehr schwach, und die Nachbarn,
    der Eine in Grahamstown ausgenommen der uns den Platz verkaufte
    und ein Pennsylvanier ist, sprechen gar nichts Anders wie Englisch,
    und wir radebrechen dabei schön mit ihnen herum; da wir aber
    lauter deutsche Arbeiter haben, können wir das Englisch jetzt noch
    eine Weile entbehren.«

    »Mutter ist leider die letzten Tage unwohl gewesen und hat das
    Bett hüten müssen; das ganz neue fremde Leben hat sie auch wohl
    mehr angegriffen als uns, die wir noch jung sind und uns gerade
    keine Sorgen machen. Im Anfang hat sie sogar immer verweinte Augen
    gehabt -- wenn sie es auch vor uns verbergen wollte, wir haben es
    doch gemerkt. Jetzt aber, da sie sieht daß es vorwärts geht,
    findet sie sich schon besser hinein, und im nächsten Jahre wird
    hoffentlich Alles gut sein.«

    »Vater ist jetzt ganz glücklich; er ist von früh auf bei der Hand,
    und zeichnet und mißt aus und ordnet an, und wenn er sich auch
    manchmal mit den Leuten zankt, die Vieles nicht so machen wollen
    wie er es für gut befindet, so bekommt ihm die kleine Aufregung
    doch ganz gut, denn er wird dick und fett dabei, und sieht wohl
    und munter aus.«

    »Aber jetzt genug von uns; mich und uns Alle drückt die Sorge wie
    es Dir in Deinem neuen Leben geht, mein Herz, und ob Du Dich von
    Deiner Krankheit vollständig erholt. Herr von Hopfgarten, der Dir
    viel von uns erzählen wird, hat uns freilich versprochen Dich
    selber aufzusuchen, und uns genauen Bericht abzustatten, aber wir
    möchten auch von Dir selber es schriftlich sehn daß es Dir gut
    geht, bis Dein lieber Mann sein Wort hält, und Dich zu uns bringt.
    Wir freuen uns unendlich darauf, und bis dahin sind wir auch schon
    besser eingerichtet als jetzt. Unsere Adresse schreibe ich Dir
    hier unten ganz genau. Wie geht es denn Hedwig, ist sie froh und
    gesund?« --

    »Doch ich muß jetzt schließen, draußen kommen die Leute mit der
    einen Kuh, die uns fortgelaufen war, und nach der sie schon den
    ganzen Tag gesucht haben, in der Küche ist auch so viel zu thun,
    daß ich nicht länger hier sitzen darf; ich wollte Dich nur
    wenigstens wissen lassen wie es uns geht. So lebe recht wohl,
    grüße Deinen lieben Mann und Hedwig recht freundlich von uns
    Allen, wie mir auch Alle für Dich viel tausend Grüße aufgetragen
    haben, und gedenke manchmal freundlich

    Deiner Marie.«

Capitel 9.

Herrn von Hopfgartens Abenteuer.

Hopfgarten erreichte nach einem kurzen und nicht unangenehmen Ritt das kleine Städtchen Hollowfield,
von dem er aber im Anfang wirklich glaubte er sei wieder nach Grahamstown gekommen, so glich
eins dem anderen. Nur das Wirthshausschild war anders: das scheußliche Brustbild irgend einer
menschlichen Figur mit großer Allongenperrücke und in eine blaue Uniform eingeknöpft, dessen
Unterschrift, den innerlich gewiß sehr verehrten, hier äußerlich aber traurig mishandelten
Namen »George Washington« trug.

Zur rechten Zeit war er übrigens eingetroffen, denn die mailcoach oder Postkutsche stand gerade
ausgefahren vor dem »Washington Hotel«, und in ein ledernes Behältniß, das hinten an dem etwas
unbehülflich aussehenden Fuhrwerk angebracht war, wie vorn in den Kasten unter dem Kutschenbock
(von den Engländern Stiefel genannt) waren ein paar junge Burschen eben beschäftigt kleine
Koffer, Reisesäcke, Hutschachteln und andere Passagierübliche Gegenstände einzuschieben, und
-- wenn sie sich nicht gutwillig dem beschränkten Raum fügen wollten -- mit den Füßen hineinzutreten.

Diese Postkutsche hielt in ihrem Innern neun Personen; acht Passagiere waren schon eingeschrieben,
von denen jedoch außer ihm, nur zwei bis Vincennes fuhren, und nachdem der Deutsche sein Passagegeld
bezahlt, hatte er die Genugthuung seinen eigenen Reisesack auf dieselbe Art und Weise behandelt
zu sehn, wie das Gepäck seiner Postgefährten.

Mit etwas mistrauischen Blicken betrachtete er übrigens gleich von Anfang an dieses ihm noch
neue Amerikanische Beförderungs-Mittel, das allerdings, mit seinen Schwestern in Europa verglichen,
Manches zu wünschen übrig ließ. Stark genug schien übrigens der Kasten gebaut, auch den schwersten
Wechselfällen ihrer Fahrt wacker zu begegnen. Die »Federn« bestanden aus Streifen roher Haut,
und die Kutsche selber hatte nur, wie Herr von Hopfgarten bei näherer Besichtigung fand, eine
einzige Thüre in der linken Seite. Drei Sitze waren im Inneren angebracht, jeder für drei Personen,
wobei die mittelsten Passagiere auf eine bewegliche und ebenfalls in Rohhaut hängende Bank
zu sitzen kamen, und ihre Rücken gegen einen anderen breiten ledernen Riemen legen durften.
Statt der Polster in den Ecken -- die Thür hatte eine Glasscheibe -- hingen an den Seiten lederne
Gardinen herunter, die nach Gefallen der Passagiere auf- und niedergelassen werden konnten.

Soweit war Alles gut, beim Einsteigen, was natürlich für sämmtliche Passagiere nur durch die
eine Thür geschah, fand sich aber daß Hopfgarten, als letzter Passagier, den mittelsten Platz
auf der mittelsten Bank bekommen hatte, und dadurch natürlich jedes Anhaltepunktes für seinen
Kopf beraubt war. Er mußte denselben fortwährend in der Schwebe halten, und durfte nur hoffen
in eine Ecke zu kommen, wenn einige der anderen Reisenden, die nicht ganz mit bis nach Vincennes
fuhren, ausstiegen. Die Pferde waren vorgespannt, die Passagiere kletterten in ihre Sitze,
der Deutsche als Vorletzter, der Schlag wurde zugeworfen. »All right!« rief der Hausknecht,
oder ein dem ähnliches Individuum, das sich aber sonst sehr unabhängig zu fühlen schien, die
vier munteren, ziemlich gut gehaltenen Rappen zogen an, und mit einem furchtbaren Stoß, der
schon die Güte des ledernen Rückbandes probte, in Gang gebracht, rasselte der Wagen plötzlich
unter dem Jubel der jugendlichen Bevölkerung von Hollowfield in voller Flucht zu dem kleinen
Ort hinaus und in den Wald hinein.

Dem Leser, der noch nie in einer Amerikanischen Postkutsche gefahren, auch nur einen Begriff
der stoßweisen Bewegung, selbst nur stoßweise beizubringen, wäre unmöglich, und Hopfgarten
dankte schon nach der ersten Viertelstunde Gott, daß ihm in Hollowfield keine Zeit gelassen
worden eine ordentliche Mahlzeit zu sich zu nehmen, er hätte sonst Höllenqualen ausstehen müssen.

Einer anderen Unannehmlichkeit entging er aber nicht; das Ausspucken der Amerikaner hatte er
schon seit seiner ersten Dampfbootfahrt bemerkt, und es war ihm fatal gewesen, ohne daß es
ihn weiter belästigte; hier aber, in dem engen Raum des Kutschkastens kam er mit den Leuten
in so nahe Berührung, daß er dem ekelhaften Gebrauch nicht mehr aus dem Wege gehen konnte,
und bald zu seinem Entsetzen fand, wie er sich wirklich in eine höchst fatale Lage muthwilliger
Weise hineingebracht hatte. Daß die übrigen Passagiere durch das offene Fenster des Schlags
ein ziemlich regelmäßiges Feuer von ausgespritztem Tabackssaft unterhielten, durfte ihn natürlich
nicht in Erstaunen setzen, er war auch darauf, wenn auch nicht in dem Grade, vorbereitet gewesen.
Das genirte ihn also weiter nicht, er schloß die Augen und überließ sich dabei, bis er sich
etwas mehr daran gewöhnt haben würde, seinen eigenen Gedanken, aber der unglückselige Passagier
zu seiner rechten, der mit ihm auf ein und demselben Bret saß, wie der in der vorderen rechten
Ecke -- und der letztere fast noch mehr als der erste -- brachten ihn bald zur Verzweiflung.
Die guten Leute nämlich, lange ungeschlachte Hoosier,[17] die überdieß nicht wußten was sie
mit ihren Beinen anfangen sollten, mußten, da das Leder an ihrer Seite niedergeschnallt war,
schräg an ihm und über ihn wegspucken, das Wagenfenster zu erreichen, und wenn auch der Mittelpassagier
im Anfang versuchte zwischen ihren beiden Knieen den Boden zu treffen, so war das noch eher
schlimmer als das erste. Hopfgarten konnte jedoch nie den geringsten Grund zur Klage bekommen,
denn auch nicht das kleinste Spritzchen traf ihn, so geschickt dirigirten die Burschen den
braunen Saft wohin sie ihn wollten. Aber trotz dieser, in der nächsten Stunde vielleicht sechzig
Mal gemachten Erfahrung, mußte er unwillkürlich nach jeder neuen Expectoration an sich hinunter
sehn, um sich von dem status quo seines Rockes und seiner Beinkleider zu überzeugen, bis er
endlich -- der Mensch stumpft zuletzt selbst gegen Tabackssaft ab -- eine mitgenommene wollene
Decke um sich her zog und diese preisgebend sich fest vornahm auf Nichts weiter zu achten.

Sämmtliche Passagiere schienen Farmer aus der Umgegend oder aus Vincennes zu sein -- selbst
ein Quäker, der sich zwischen ihnen befand -- die theils zum Viehhandel, theils zu anderen
derartigen Zwecken den Ohio und dessen kleine Ansiedlungen zwischen Cincinnati und der Mündung
des Wabasch besucht hatten. Das Gespräch drehte sich dabei, zwischen dem Spucken und Rasseln
und Schütteln des Wagens, einzig und allein um Rinder und Schweine, Maispreise und »was Mehl
und Whiskey werth waren.« Die Gegend blieb sich ebenfalls ziemlich gleich, Wald wohin das Auge
reichte, nur dann und wann von kleinen Ansiedlungen unterbrochen, die sich immer schon auf
einige Zeit vorher durch den schlammigen Weg bemerkbar machten. Es mußte hier überhaupt mehr
geregnet haben als am Fluß, oder regnete vielmehr noch, wie ihnen bald einzeln niederkommende
Schauer bewiesen. Die Wege, die dann und wann über kleine offene und natürliche Wiesenflecke
-- erste Ausläufer der Prairieen -- führten, wurden immer weicher und unwegsamer, und der rüstige
Galop mit dem ihre Fahrt begonnen, schrumpfte zuletzt zu einem zähen Schritt zusammen, in dem
die keuchenden Pferde das unbehülfliche Fuhrwerk durch den schweren Lehmboden fortschleppen mußten.

       *       *       *       *       *

Hie und da hielten sie an kleinen dürftig genug aussehenden Wirthshäusern an, irgend eine Erfrischung
die stets mit Brandy in allen möglichen Formen und Mischungen gewürzt wurde, zu sich zu nehmen,
sonst aber ging die Fahrt ununterbrochen rasch vorwärts, und die verschiedenen Kutscher, mit
stets guten Pferden, thaten wirklich ihr Möglichstes weiter zu kommen.

       *       *       *       *       *

So brach die Nacht an; der Regen wurde stärker, die Straße unwegsamer; überall lagen dabei
niedergebrochene Äste und Zweige, selbst umgeworfene Stämme, die zu umgehn es oftmals Viertelstunden
kostete, kreutz und queer darüber hin, während schon die Hülfe einzelner Passagiere in Anspruch
genommen werden mußte mit der, vorn im »boot« liegenden Axt, die schlimmsten Hindernisse aus
dem Wege zu schlagen. Wenn sie manchmal eine tiefe Sumpfstelle in der Straße zu passiren hatten
blieb ihnen sogar nichts Anderes übrig als darum hin eine neue Bahn zu haun. Hopfgarten hatte
sich diesen »kleinen Hülfsleistungen« von denen die wackeren Hoosiers oft ganz durchnäßt und
voll Schlamm zurückkehrten, und einen entsetzlichen Dunst im Wagen verbreiteten, bis jetzt
noch immer zu entziehen gewußt, und war, trotz mehrfachen Sticheleien der Übrigen, bergauf
und ab ruhig im Wagen sitzen geblieben. So lange er sich trocken erhalten konnte war die Sache
auch noch zum Aushalten, und brauchten sie dann ein paar Stunden länger nach Vincennes und
versäumten die Cincinnati-Post, was that's? dann blieb er einige Tage dort und besah sich die
Umgegend, wie die hier beginnenden Illinois Prairieen.

Langsam rumpelte das schwerfällige Geschirr indessen, jetzt fast bei jedem Stoß von den Flüchen
und Verwünschungen der ungeduldig werdenden Passagiere begleitet, durch die wilde stürmische
Nacht. Der Wind heulte in den Bäumen, und der Regen schlug mit einer solchen Gewalt gegen die
niedergelassenen Schutzleder an, daß selbst die Bereitwilligsten von heute den Kopf bedenklich
über die Möglichkeit eines nochmaligen Aussteigens schüttelten. Wider Erwarten ging die Kutsche
aber, jetzt auf besserem Wege, rasch und lebendig, dann wieder in weicheren Boden gerathend,
langsam und schwer vorwärts, aber doch wenigstens vorwärts; der Wald war hier weit offener
als an den Stellen, die sie am Abend passirt, und der Weg von Holz fast gänzlich frei.

So mochte es elf Uhr geworden sein; eben hatten sie wieder ein kleines Städtchen mit irgend
einem großartigen Namen verlassen, und der abgehende Kutscher dem, ihnen neu überlieferten
noch einige wohlmeinende Warnungen über den jetzt zu passirenden »green blossom swamp« (den
grünen Blüthen-Sumpf) gegeben, als sie draußen Plätschern an den Rädern hörten. Rasch hinaussehend
bemerkten sie, wie sie eben eine Reihe von Lachen oder Dümpel, die jetzt bei dem Regen einen
ordentlichen kleinen See bildeten, passirten; das Land schien hier flach und eben, und die
Räder schnitten tief in den schwammigen Boden ein. So fuhren sie etwa eine halbe Stunde, bis
sie wieder verhältnißmäßig trockeneren Grund gewannen, das heißt Grund, der wenigstens nicht
vollkommen unter Wasser stand. Hier begann auf's Neue Hügelboden, dessen ersten schlüpfrigen
Hang sie sich gerade mühsam hinauf gearbeitet als der Wagen, wie sie auf der anderen Seite
rascher hinunter fuhren, nach links zu auffallend tief zu gehen begann. Die von den Passagieren,
die begonnen hatten ein wenig einzunicken, wurden rasch genug munter, und »Hallo driver! (Kutscher)«
schrie jetzt Einer der Leute mit einer dünnen pfeifenden, näselnden Stimme -- »was macht Ihr
denn da draußen -- Ihr werft doch nicht um? -- ich habe nur noch etwa eine halbe Meile zu Wittwe
Jones's zu fahren, bis dahin werdet Ihr doch den verdammten alten Kasten in Gang halten?«

»Verdamm Wittwe Jones's« lautete die eben nicht höfliche, halblaut gebrummte Antwort des Wagenlenkers,
der allerdings in dem Wetter mit seinem Geschirr und den Pferden mehr zu thun hatte, als noch
auf die Fracht, Koffer und Passagiere, Acht zu geben; »Wittwe Jones soll zu Grase gehn.«

»In der That Freund, der Wagen fängt an unverhältnißmäßig schräg zu gehn« sagte in diesem Augenblick
der Quäker, der bis dahin, selbst an den Orten wo sie angehalten, noch keine zehn Worte gesprochen
hatte, indem er sich, soweit das irgend möglich war, von der bedrohten Seite fort auf Herrn
von Hopfgarten in einem unbestimmten Gefühl das Gleichgewicht wieder herzustellen, drängte
-- »Du wirst doch nicht umwerfen?«

Er hatte seinen Satz noch nicht ganz vollendet, als das rechte Vorderrad auf eine Erhöhung,
einen Stein oder Ast, auflief; einen Moment noch rollte der Wagen, durch die rasch anziehenden
Pferde fortgerissen, auf den beiden linken Rädern fort, um im nächsten Augenblick, unter dem
Aufschrei sämmtlicher Insassen, schwerfällig nach links, und zwar auf die Seite überzuschlagen
an der sich die einzige Thür befand.

Die Verwirrung die jetzt im Inneren entstand war furchtbar, Alles wühlte und drängte durcheinander,
nur einmal erst auf die Füße zu kommen und das Geschrei nach dem Kutscher sie »aufzuknöpfen«
daß sie »zu windwärts« aus dem »verdammten Kasten« kommen könnten, übertäubte alles Andere,
und ließ sie natürlich in dieser ersten Zeit gar nicht hören was draußen vorging.

Der »Driver« der sich indessen während die Pferde glücklicher Weise still standen, wieder aus
dem Schlamm, in den ihn der erste Stoß geworfen, aufgelesen hatte, trat jetzt zu dem Wagen
hinan, den Nothschreien der Passagiere Folge zu leisten; nicht etwa aber diesen zu Gefallen,
sondern weil er ohne deren Hülfe sein Geschirr natürlich gar nicht wieder hätte aufrichten können.

»Höll und Verdammniß« fluchte er dabei laut genug in den Bart jedes Wort zu verstehen, während
er in der Dunkelheit nach den Knöpfen und Schnallen der ledernen Vorhänge fühlte, diese zu
öffnen und seine Passagiere in's Freie zu lassen -- »muß der Mensch da so eine verwünschte
Bande müßiger Tagediebe und Faullenzer in Nacht und Nebel in der Welt herumfahren, und seinen
eignen Hals, wie seine Pferde riskiren -- wenn sie nur der Teufel holte, den ganzen Schwamm,
wie sie dadrinn hocken. -- Da Herzchen« schloß er dann seine schmeichelhafte Anrede, indem
er das endlich geöffnete Leder zurückwarf, und den jetzt ordentlich nieder fluthenden Regen
zwischen die unglücklichen Passagiere hineinließ -- »jetzt könnt Ihr Euch auch eine Güte thun
und einmal sehn wie's draußen ist -- nun sind wir lange genug gefahren und dürfen ein Stück
zu Fuße gehn.«

War der Kutscher übrigens übler Laune, so waren es die Passagiere noch mehr, und nur das Wetter
und die Stockdunkelheit verhinderten vielleicht eine ernsthafte Schlägerei zwischen einem oder
dem anderen der Schaar, mit dem groben Driver. Hier war aber keine Zeit zum Besinnen, denn
je länger sie neben dem umgeworfenen Wagen standen, desto länger goß auch der Regen auf sie
nieder und je eher sie den wieder aufhoben, desto schneller kamen sie wieder in's Trockene.

»Ungeschicktes Vieh von einem Kutscher!« schrie indessen der eine Hoosier, der letzte der im
Wagen stand, und vergebens im Innern nach seinem hinuntergefallenen Hute fühlte »fährt erst
in's Blau hinein, und nimmt dann auch noch das Maul voll mit Grobheiten. Wo hast Du denn Dein
Fahren gelernt, Langbein, heh? -- Dich möcht' ich einmal auf acht Tage unter der Hand haben.«

»Nevermind Bill« rief ihm ein Anderer zu »komm heraus aus der Falle und drück Deine Schulter
hier mit unter, daß wir das verdammte Ding wieder in die Höhe bringen. So hier -- hebt Jungens
-- ahoy-y -- Sie da, kleiner Dutchman Sie sind der kürzere von uns, kriechen Sie doch einmal
drunter, daß er nicht wieder zurückfällt.«

Herr von Hopfgarten, dem diese gemüthliche Anrede galt, dachte aber gar nicht daran ihr Folge
zu leisten, und seinen eigenen Rücken zum Ruhestuhl des ganzen Wagens herzugeben; mit anfassen
mußte er aber doch, wollte er nicht die Nacht da im Schlamm halten bleiben, und den vereinten
Anstrengungen der Passagiere gelang es denn auch endlich den schweren Wagen wieder auf seine
Räder zu stellen und das herausgefallene Gepäck beim Schein der einen Laterne -- die andere
war schon vorher ausgegangen und dann auch noch zum Überfluß im Sturz gebrochen, zusammenzusuchen.
Der Kutscher hatte indeß das verwickelte Geschirr der Pferde in Ordnung gebracht und kletterte,
die Sorge für das Gepäck ganz den Passagieren überlassend, mit einem »Na so packt Euch wieder
hinein, Alle mit einander, bis zum nächsten Loch« auf seinen Sitz zurück, von wo aus er, als
das Zuschlagen der Wagenthür ihm dazu das Signal gab, mit erneuten Flüchen auf die Pferde einhieb.

Der Zustand der Passagiere im Inneren war übrigens, trotzdem daß sie jetzt wenigstens vor dem
Regen geschützt saßen, ein sehr mislicher, denn naß bis auf die Haut, die Hände und Füße voll
Schlamm, durften sie gar nicht daran denken sich irgend einer behaglichen Ruhe hinzugeben.
Des Kutschers ominöse Worte -- »sie sollten einsteigen bis zum nächsten Loch« klangen ihnen
auch dabei noch immer in den Ohren, und in der That bewieß das Schleudern des Wagens, in dem
sie herüber- und hinübergeworfen wurden, daß sie die schlechtesten Plätze keineswegs überstanden
hatten.

Eine halbe Stunde später hielten sie allerdings bei Wittwe Jones, und konnten ihre halberstarrten
Glieder -- den Quäker ausgenommen, der keine Spirituosen trank -- an einem nichtswürdigen Glas
Cognac, halb Wasser und halb Schwefelsäure erwärmen, aber gehalten wurde hier nicht länger,
und der eine Passagier der hier ausstieg rief ihnen noch lachend nach, »wenn sie gleich unten
am Hügel wieder umwürfen, sollten sie nur rufen, und er wollte dann mit der Laterne hinunter
kommen und sie zusammensuchen.«

Trotz der unangenehmen Fahrt übrigens, und trotz dem Regen, der immer schärfer anfing niederzupeitschen,
während die Nacht dunkler und stürmischer wurde, schien der Humor in dem engen mit Menschen
vollgepfropften Kasten doch endlich die Oberhand zu gewinnen; die Passagiere beschrieben untereinander
die Situationen, in denen sie sich befunden als der Wagen umschlug, lachten über die einzelnen
verzweifelten Ausrufe, und selbst über die unverschämte Grobheit des Kutschers, und wurden
dabei bekannter zusammen, als sie es wahrscheinlich beim schönsten Wetter geworden wären. Sie
fingen schon auch wirklich an sich wieder einem wohltuenden Gefühle der Sicherheit hinzugeben,
als der Wagen auf's Neue einen Alles zusammenwerfenden Ruck that -- und dann festsaß. Vergebens
blieben alle Peitschenhiebe und Flüche des »drivers«; der Wagen stak und war nicht von der
Stelle zu bringen, und die Passagiere mußten, trotz dem Wetter, noch einmal hinaus.

Hier zeigte sich nun allerdings, daß das rechte Vorderrad in eine alte Wurzel hineingefahren
war, aus der es leicht wieder befreit werden konnte; als man es aber näher untersuchte, erwieß
sich daß zwei Speicher gebrochen seien, die unter dem schweren Gewicht von acht Passagieren
keine hundert Schritt weit mehr gehalten hätten. Das nächste ordentliche Wirthshaus war zugleich
noch sieben englische Meilen entfernt, und sie sämmtlich gezwungen, wenn sie das beschädigte
Rad nicht wieder zusammenflicken konnten, bis dorthin zu Fuß durch die Nacht zu laufen. Dem
zu begegnen gingen die jungen Farmer und Viehhändler, die mit derartigen Sachen gut umzuspringen
wußten, daran, den Schaden soviel als möglich wieder auszubessern. Auf ebener Straße hätte
das Rad auch wohl die paar Meilen noch gehalten, und so versuchten sie's denn und stiegen wieder
ein. Lieber Gott, der erste Baumstumpf an den sie kamen, machte die immer mehr aufgeweichten
Riemen nachgeben, noch hielten die übrigen Speichen, aber nicht lang; über eine Strecke steinigen
Boden dahinfahrend krachte und splitterte es wieder, und ehe die Hälfte der Passagiere hinausspringen
konnte, schlug der Kasten zum zweiten Mal um.

An ein wieder einsetzen war jetzt nicht mehr zu denken; eine Stange wurde nur abgehauen, vorn
befestigt und quer unter die rechte Axe gelegt, den Wagen aufrecht zu halten, und dann nach
einigen Versuchen selbst das Gepäck zum großen Theil für zu schwer befunden, auf diese Weise
transportirt zu werden. Der Kutscher machte nun allerdings den Vorschlag, sämmtliche Koffer
und Säcke hier irgendwo unter einem Baum aufzustapeln, und Einen von ihnen als Wache dabei
zurückzulassen. Hierzu aber wollte sich nicht allein Niemand verstehn, sondern auch Niemand
sein Gepäck zurücklassen, und der Kutscher wurde soweit überstimmt, dem Passagiergut im Wagen
so lange Raum zu gönnen, bis es effektiv nicht weiter gebracht werden konnte; dann wollte es
Jeder tragen.

Das Gepäck war aber wirklich in dem schlammigen Weg wenn auch nicht zu schwer für das gebrochene
Rad und die untergeschobene Stange, doch jedenfalls für die Pferde, die den Wagen mit dem scharfeinschneidenden
Hemmschuh endlich kaum noch fortschleppen konnten. Die Amerikaner hatten zwar Stangen abgehauen,
die als Hebebäume dienen mußten, den Wagen, wo er stecken blieb wieder herauszuheben, und nicht
ganz auf der Straße sitzen zu bleiben, aber es ging das endlich auch nicht mehr, und das Gepäck
mußte heraus und geschultert werden. Die Pferde konnten es nicht weiter bringen. Hopfgarten
wie der Quäker, die eben nur leichte Reisesäcke hatten, bekamen dazu noch eine der Stangen
zu tragen, während die Amerikaner mit Axt und Hacke -- Amerikanische Posten sind schon darauf
eingerichtet -- nebenher gingen, und dem Wagen fortwährend freie Bahn machten, Holz aus dem
Weg zogen, oder auch die Hebebäume von den Schultern ihrer Leidensgefährten nahmen und die
angeschleifte Stange über irgendwelche Hindernisse hinüberhoben.

Hier war es Hopfgarten, der sich zuerst widersetzte, und gegen solche Behandlung mit Erfolg
Protest einlegte.

»Ich habe« sagte er zu dem erstaunt ihn ansehenden driver »meine volle Passage noch dazu bis
Vincennes bezahlt; ich bin jetzt, den halben Weg fast, zu Fuß gelaufen -- nicht das allein,
ich habe auch mein Gepäck geschleppt, und gearbeitet wie ein Pferd den verwünschten Kasten
in Gang zu halten. Ich bin dabei erbötig weiter zu marschiren und mein Gepäck selber zu schultern
-- aber die verdammte Stange trag ich keinen Schritt mehr;« und das Holz dem Mann vor die Füße
werfend, stiefelte er ruhig weiter durch den Schlamm.

Die Situation hatte viel komisches, und ein paar Leute lachten, das Wetter war aber doch zu
entsetzlich irgend etwas gerade sehr spaßhaft zu finden. Die kleine Caravane hatte sich indessen
eben wieder in Bewegung gesetzt, als Hopfgarten zu ihrer Linken ein Licht durch die Bäume schimmern
sah, einen der Mitpassagiere darauf aufmerksam machte, und ihn frug, ob er wisse wer da wohne.

»Oh hol's der Teufel« brummte der Mann, »dort können wir nicht bleiben, das ist ein wüster
Ort, mit dem Niemand gern Verkehr hat.«

»Wie so?« frug rasch der Deutsche, neugierig gemacht durch die Bemerkung.

»Ein alter Jude wohnt dort mit seiner Mutter« sagte der Amerikaner, einen scheuen Blick nach
dem Licht hinüberwerfend, »und handelt am Tag in der Gegend herum; die Leute sagen auch er
hätte eine Masse kostbarer Waaren bei sich aufgehäuft, wo er die aber her und womit er sie
bezahlt hat weiß kein Mensch, und es mag auch Niemand seine Schwelle betreten.«

Der Mann schritt weiter; während das Wetter aber immer wüthender wurde, der Regen immer toller
niederpeitschte und der Sturm in den Baumwipfeln raste, als ob er die alten Riesenkronen, die
ihm Jahrhunderte getrotzt, bei dem Armvoll niederwerfen wollte, zog sich der Weg wieder in
eine Niederung hinab, in der sie bis an die Knie fast in Schlamm und Morast waten mußten. Das
Licht kam dabei näher, obgleich man deutlich unterscheiden konnte daß es links etwas von der
Straße ab lag und Hopfgarten, an solche Beschwerden nicht gewöhnt, und mit der Möglichkeit
ihnen zu entgehn vor sich, beschloß endlich mit seinem Gepäck, das er ja überdieß auf dem Rücken
trug, querfeldein auf das Haus zuzugehn, und die Gastfreundschaft der Leute, mochten sie sein
was sie wollten, für diese Nacht in Anspruch zu nehmen. Morgen fand sich dann schon Gelegenheit
weiter zu kommen, oder er gab auch seine ganze Reise nach Vincennes und von da mit der Post
weiter nach St. Louis auf, und kehrte auf dem nächsten Weg nach dem Ohio zurück -- er hatte
das Postfahren satt bekommen.

Der eine Farmer rieth ihm allerdings, als er den Entschluß hörte gar eifrig ab, und tröstete
ihn damit, daß sie höchstens noch fünf Miles bis zum nächsten Wirthshaus hätten; Hopfgarten
war aber fest entschlossen seinen einmal gefaßten Plan auszuführen, unangenehmere Gesellschaft
konnte er dort auch nicht finden, und da die Leute noch Licht hatten, also auch folglich noch
auf waren, würden sie ihm doch wenigstens einen Platz am Feuer nicht versagen. Ohne sich also
weiter an die Übrigen zu kehren, und Postkutsche nebst Passagieren ihrem Schicksal überlassend,
wandte er sich links ab dem Lichte zu, und kam nach etwa viertelstündigem Wandern, wobei er
die Post noch immer konnte durch den Schlamm rasseln und sogar das Fluchen der Passagiere hören,
an eine niedere Fenz, die er mit einiger Mühe überkletterte. Er war durch die Anstrengungen
der Nacht und die naßkalte bösartige Witterung ordentlich steif und gelenklos geworden, und
konnte kaum hinüberkommen.

 FUSSNOTEN -- FOOTNOTES

 [1] Die Amerikanische Nachtschwalbe, ihres leise klagenden Rufs
 wegen, der ganz diesen Worten ähnlich klingt, Whippoorwill genannt.

 [2] Little Rock -- kleiner Fels -- die Ansiedlung bekam ihren Namen
 zuerst von einzelnen kleinen Felsblöcken, die hier am Ufer liegen.

 [3] Postreiter.

 [4] stehen, der deutsch-amerikanische Ausdruck von bleiben von dem
  Englischen to stay.

 [5] To shake hands die Hand schütteln.

 [6] Vereinigten Staaten.

 [7] racoon, der Waschbär.

 [8] old man und old woman werden fast alle verheirateten Leute
 in den westlichen Wäldern genannt, sie mögen so jung sein wie sie wollen.

 [9] Alle Frauen werden dort so angeredet.

 [10] Macht Nichts aus

 [11] Keine Messer, keine Scheeren zu schleifen?

 [12] »Herein!«

 [13] Weißen Männer.

 [14] Methodisten und ultramontanes Blatt.

 [15] Gegenwärtige Gesellschaft immer ausgenommen.

 [16] Sie hat jetzt nahe an 130000.

 [17] Hoosiers werden die Bewohner Indianas scherzhafter Weise in
 Amerika genannt.

