Engelhart Ratgeber

                                 Roman
                                  von
                           Jakob Wassermann

                            Erstes Kapitel

Engelharts erste Kindheitserinnerung knüpfte sich an eine Feuersbrunst. Die Mutter saß am offenen
Fenster, und der Knabe spielte zu ihren Füßen in der Nähe eines Kochtopfes, in dessen Innern
sich Überreste von Pflaumenmus befanden. Da wurde Frau Ratgeber durch einen Aufschrei von der
Gasse veranlaßt, zum Fenster hinauszuschauen. Neugierig kletterte Engelhart auf einen Stuhl,
beugte sich über das Sims und sah, von der Mutter beim Ärmel festgehalten, eine ragende Feuersäule,
die fern aus der Tiefe der Straße emporschoß. Nachdem er das Schauspiel mit erstaunten Blicken
betrachtet, kehrte er wieder zum Fußboden zurück und benutzte die anderswo hingelenkte Aufmerksamkeit
der Mutter, um aus dem Pflaumentopf ein paar Fingerspitzen voll zu naschen.

Am folgenden Tag um die Dämmerungszeit nahm er ein kleines Spielhäuschen, begab sich damit
und mit Zündhölzern versehen in den abgelegensten Winkel des Hofes, scharrte einen Sandhügel
zusammen, trug Späne herbei und machte im Innern seines Gebäudes Feuer an. Die Flammen schlugen
jäh aus dem kleinen Tor heraus, die durch rote Farbenflecke angedeuteten Fensterchen begannen
zu zerfließen, der ganze Hof lag in lichterlohem Schein. Bald kamen Leute gelaufen, die den
Miniaturbrand löschten und den Knaben verprügelten.

Im Erdgeschoß des Hauses befand sich eine Gastwirtschaft. Jede Nacht drang der Zecher Lärm
herauf, nicht selten kam es zu einer Schlägerei, und ein Gestochener brüllte die schlafenden
Bewohner wach. Schlimmer war für Engelhart das allwöchentliche Schweineschlachten. Das Todesgeschrei
schnitt ihm furchtbar durch die Brust, seine Phantasie war damit belastet, sein Denken wurde
verdunkelt, und wenn das Tier unter dem letzten Messerstich ersterbend wimmerte, schlich Engelhart
totenbleich in die Kleiderkammer, riß eine Schranktür auf und steckte den Kopf zwischen die
hängenden Gewänder. Es war ein Glück, daß seine Eltern, kurz nachdem er fünf Jahre alt geworden
war, in die nahegelegene Theatergasse verzogen.

In jenem Sommer heiratete die jüngste von Frau Ratgebers Schwestern. Da die Hochzeit in Karlstadt
stattfand, einem uralten Örtchen am Main, reisten Herr und Frau Ratgeber dorthin und nahmen
Engelhart mit, während die beiden kleineren Geschwister, die dreijährige Gerda und der kaum
ein Jahr alte Abel, unter der Obhut einer treuen Magd zu Hause blieben. Es war ein düster bewölkter
Tag. Der Knabe blickte mit dankbarem Gefühl auf den Vater, der, kaum daß die Fahrt begonnen
hatte, ein gebratenes Huhn aus der Reisetasche nahm und mit dem ihm eignen seltsam verlegenen
Schmunzeln verzehrte. Frau Agathe saß versonnen da, bisweilen warf sie einen flüchtigen Blick
auf die Landschaft hinaus.

Das Hotel, in dem sie zu später Nacht ankamen, war ein früheres Kloster und hatte weitgewölbte
Räume. Engelhart wurde in ein entlegenes Gemach geführt, wo vier Betten standen. Im blassen
Kerzenlicht sah er mit verschlafenen Augen drei Mädchengestalten, und man erklärte ihm, daß
es seine Cousinen aus Gunzenhausen seien. Die Mädchen flüsterten und lachten, endlich trat
die jüngste, die schon im Hemde war, vor ihn hin und sagte, es schicke sich nicht, daß Knaben
bei den Mädchen schliefen. Er kroch in einen Mauerwinkel, um sich in Eile zu entkleiden, dann
setzte sich Frau Ratgeber zu ihm an den Bettrand, es wurde noch eine Weile hin und her gesprochen,
Engelhart sah einen haarumwallten Mädchenkopf, der sich über die Schulter seiner Mutter beugte,
und, schon auf der Schwelle des Schlummers taumelnd, starrte er noch einmal in das übermütige
Gesicht seiner jüngsten Vetterin.

Am andern Tag war die Hochzeit. Während der Trauung hörte man die Braut weinen, es schien,
als ahne sie ihr trauriges Schicksal voraus, während der Bräutigam, Herr Peter Salomon Curius,
selbstbewußt und höhnisch lächelnd um sich blickte. Die Sache war die, daß es kein Geschöpf
auf Gottes Erdboden gab, dem er sich nicht überlegen gefühlt hätte.

Als das Hochzeitsmahl zu Ende war, wurde Engelhart mit den andern Kindern ins Freie geschickt.
Es war ein lieblicher Garten hinter dem Haus, voll Apfel- und Kirschenbäumen. In dem dumpfen
Trieb aufzufallen, sonderte sich Engelhart von der Gesellschaft ab und schritt in einer den
Erwachsenen abgelauschten Gangart in der Tiefe des Gartens hin und her. Was ihm unbewußt dabei
vorgeschwebt hatte, geschah; die jüngste Cousine folgte ihm, stellte sich ihm gegenüber und
blitzte ihn mit dunkeln Augen schweigend an. Nach einer Weile fragte Engelhart um ihren Namen,
den er wohl schon einige Male gehört, aber nicht eigentlich begriffen hatte. Sie hieß Esmeralda,
nach der Frau des Onkels Michael in Wien, und man rief sie Esmee. Dieser Umstand erweckte von
neuem Engelharts prickelnde Eifersucht, und er fing an, prahlerische Reden zu führen. Der Lügengeist
kam über ihn, zum Schluß stand er seinem wahnvollen Gerede machtlos gegenüber, und Esmee, die
ihn verwundert angestarrt hatte, lief spöttisch lachend davon.

Um diese Zeit faßten seine Eltern den Beschluß, ihn, obwohl er zum pflichtmäßigen Schulbesuch
noch ein Jahr Zeit hatte, in eine Vorbereitungsklasse zu schicken, die ein alter Lehrer namens
Herschkamm leitete. Herr Ratgeber, der große Stücke auf Engelharts Begabung hielt und große
Erwartungen von seiner Zukunft hegte, war ungeduldig, ihn in den Kreis des Lebens eintreten,
von der Quelle des Wissens trinken zu sehen. Er dachte an seine eigne entbehrungs- und mühevolle
Jugend. Noch in den ersten Jahren seiner Ehe liebte er gehaltvolle Gespräche und gute Bücher
und bewahrte eine schwärmerische Achtung für alles, was ihm geistig versagt und durch äußerliche
Umstände vorenthalten blieb.

Nun war der alte Herschkamm ein seltsam gewählter Pförtner an den Toren der Bildung, ein dicker
kleiner Greis mit dem Wesen eines betrunkenen Kobolds. Er hielt sich beständig für überlistet
und tanzte in Anfällen grenzenloser Wut von einem Ende der winzigen Schulstube zum andern;
dabei hielt er einen langen Flederwisch in der Hand, mit dem er ein geisterhaftes Geräusch
machte, er spie und gurgelte, stampfte, klopfte, brüllte, und alles etwa um ein harmloses Wort.
Das Schauspiel füllte Engelharts Herz mit Bangigkeit, doch bald war er daran gewöhnt und heckte
mit den andern freche Streiche aus. Ein beliebtes Vergnügen war es, daß während des Unterrichts
und während der kurzsichtige Herschkamm seine Figuren an die Tafel malte, einer um den andern
seinen Platz verließ und sich zur Türe hinausstahl, so daß schließlich nur noch zwei oder drei
lautlos grinsend dasaßen. Dann begann das Tanzen und Fauchen, der Flederwisch wurde hervorgezogen,
der Alte sauste hinaus und trieb die Schar vor sich her wie ein bellender Hund das gackernde
Geflügel. Das Wunderbare war, daß dieses wütigtolle Männchen sonst in jeder Beziehung ein sanftes,
ja demütiges Benehmen zeigte. Er lebte mit einer uralten Schwester, und oftmals, an Sonntagen
und schönen Sommerabenden, sah man die beiden Arm in Arm friedlich und den Bekannten zulächelnd
durch die Alleen am Bahnhof trippeln.

Der Weg nach Herschkamms Schule führte Engelhart am städtischen Waisenhaus vorüber, und täglich
sah er die Waisenknaben, schwarz gekleidet, mit schwarzen Mützen und bleichen Gesichtern in
Hof und Garten wandeln, ein auffallendes Gegenbild zu der Ungebundenheit und dem rohen Übermut
seiner Kameraden. Bisweilen begegnete er ihnen, wenn sie in langem Zug durch die Straßen gingen;
ihr leiser Gang, ihr murmelndes Sprechen, ihr scheues Auge bedrückten und erschreckten ihn,
oft sah er im Traum den langen Zug vorüberziehen, schwarz und bleich wie Kadetten des Todes.

Zu solchen Bildern gesellten sich Erzählungen und Märchen. Ratgebers hatten seit Jahren eine
Magd namens Ketti, und von dieser wurde Engelhart sehr geliebt. Sie stammte aus Heilbronn und
hatte neben fränkischer Herbheit auch das Gemüthafte und Phantasievolle, das dem schwäbischen
Wesen eignet. Um die Dämmerungsstunde, am liebsten im Winter und späten Herbst, wenn die Arbeit
getan war und die Küche vom Glanz der geputzten Geschirre strahlte, nahm sie den Knaben bei
der Hand, kauerte mit ihm zum Ofen, und während sie aus Holzscheiten Spreißel riß und die Stücke
behutsam vor sich hinlegte, erzählte sie ihre Geschichten. Es war gut, daß in der Person der
Magd das Volk zu ihm redete und seine vielfache, zu Sage und Gedicht verwebte Not und Lust,
aber es war schlimm, daß ihm auf andre Weise die Wirklichkeit entrückt ward und daß er sich
selber zum Gegenstand phantastischer Vorstellungen machte. Er schuf sich den Wahn, daß er ein
Kind von königlicher Abkunft sei, daß ihm der Thron vorenthalten werden solle und daß Abenteuer
gefährlicher Art ihn einst auf dem Weg seiner Sendung erwarteten. Es kam so weit, daß er der
Eltern in mitleidiger Herablassung gedachte und den Geschwistern durch einen beziehungsvollen
Hochmut unleidlich wurde. Jedes Geringfügige gewann einen besonderen Glanz, schon allein das
bloße Hinrollen von Tag und Nacht, und Sinnloses erhielt tiefen Sinn. Frau Ratgeber hatte einen
Verwandten in der Stadt, einen alten Sonderling namens Zederholz, man nannte ihn kurzweg Vetter
Zederholz. Er kam oft an Sonntagen zu Besuch, wobei er sich der Mutter gegenüber mit veralteter
Galanterie gebärdete; Engelhart aber reichte er jedesmal mit einer leichten Verbeugung die
Hand und sagte mit dem Ausdruck feierlicher Hochachtung, wobei er den Zeigefinger hob: »Engelhart
ist eine Kapazität.« Obwohl der Knabe nicht wußte, was das Wort zu bedeuten habe, legte er
es in der für seine Einbildung günstigsten Weise aus und schmückte sich damit.

Seine Mutter konnte den Hirngespinsten wenig entgegensetzen, denn ihre zurückhaltende und geschehenlassende
Natur war überhaupt nicht geeignet, gegen so bestimmte und absurde Neigungen anzukämpfen. Frau
Agathe verkehrte selten mit andern Frauen, sie war viel allein und wurde von schlimmen Ahnungen
geplagt. Sie hatte etwas Fernhaltendes für Menschen, sei es durch ihre Schönheit – man nannte
sie die schönste Frau von Franken –, sei es durch eine angeborene Traurigkeit des Herzens.
Herr Ratgeber konnte sich nur in seinen Ausruhestunden lebhafter des Sohnes annehmen. Er war
über den größten Teil des Jahres auf Reisen, die Mühseligkeit der Geschäfte stumpfte ihn ab.
Er war noch immer von ungeheuern Hoffnungen für die Zukunft erfüllt, obwohl ihm nichts Rechtes
gelingen wollte. Er war immer voll von Plänen, Pläne und Entwürfe besaßen eine außerordentliche
Macht über sein Gemüt, aber etwas verkettete, verstrickte ihn, er blieb im Kleinen stecken
und kam nicht vom Pfennig los. Der beständig sich erneuernde Kummer darüber trug dazu bei,
die Stimmung zwischen ihm und seinem Weibe zu verdunkeln, der Ehrgeiz hielt ihn ab, sich mit
völliger Offenheit zu geben, und jenes edlere, der gröbsten Notdurft abgewandte Dasein, von
dem sie beide vielleicht geträumt, blieb eben ein Traum. Frau Agathe ließ sich nichts merken,
alles Leiden preßte sie in ihr dämmerndes Innere zurück, nur bisweilen, etwa in einem Brief
an ihre Geschwister, brach es wie ein fahler Blitz hervor, gegen ihren Willen und sie selbst
erschreckend.

                            Zweites Kapitel

Noch war der Knabe im Schlaf, im tiefen Schlaf des Unbewußtseins, und höchstens ein Traum ließ
ihn Leben ahnen. Spiel war ihm alles, Spieltrieb erfüllte ihn ganz. Abends, wenn er schon im
Bette war, die Mutter saß bei der Lampe und nähte, spielte er mit Stahlfedern, gebrauchten
Zündhölzern und einigen Bleisoldaten folgendes Spiel. Er hielt die Knie unter dem Deckkissen
so gespreizt, daß dieses allerlei Erhöhungen, Falten und Mulden bildete, und darin sah er ein
unheimlich zerklüftetes Gebirge mit finsteren Schluchten und schroffen Gipfeln. Die Söldnerscharen
begingen die Höhen und Tiefen und kämpften mit Zwergen und wilden Tieren; vom gespensterhaften
Schein der Lampe bestrahlt, schwebten Feen über das Bettgebirge, und den Schluß bildete ein
gewaltiges Erdbeben, die Geister und Soldaten flehten um Gnade, aber Engelhart war gesonnen,
die Rolle des Weltenschöpfers folgerichtig zu vollenden, mitleidlos fielen seine Knie nieder,
und das malerische Felsenland ward zur öden Ebene, Weltennacht brach ein. Oft ermahnte die
Mutter zum Schlaf, oder Ketti kam und warf eine moralische Bemerkung hin, während sie mit der
Herrin die Ausgaben verrechnete. Bevor Frau Agathe in ihr Schlafzimmer ging, pflegte sie eine
Weile zu ruhen und zu denken, ihr Kopf mit der hohen Haarkrone beugte sich herab und ein Seufzer
war das Ende ihres Sinnens. Woran mochte sie denken? An ihre Einsamkeit? An den frühen Tod?

Bald wurde an Engelhart eine übergroße Begehrlichkeit bemerkbar, und er glaubte nur in die
Welt gesetzt zu sein, um ihre Schätze an seine Brust zu drücken, liebend oder hassend. Wo hätte
er auch Grenzen finden sollen? Das Auge ist unersättlich. Einmal hing er seine Lust an eine
Orange. Orangen waren teuer, man konnte sie nur beim Konditor haben, aber Engelhart wußte Rat.
Er ging um jene Zeit schon in die öffentliche Schule und erhielt jeden Morgen von der Mutter
drei Pfennige zum Vesperbrot. Er berechnete, daß er siebenmal kein Brot kaufen dürfe, um in
den Besitz der Orange zu gelangen. Das Geld versteckte er in einem heimlichen Winkel, und als
die Frist verstrichen war, schlich er aufgeregt und eilig zum Konditor. Es gab ein vielfaches
Geklapper, als er seine Kupfermünzen auf den Steintisch legte. Nun geschah es, daß plötzlich
sein Vater vor ihm stand, als er den Laden verließ. Herr Ratgeber sagte nichts und Engelhart
auch nichts; jeder merkte an des andern Schweigen, wie die Sache stand. Herr Ratgeber löste
die mühsam erworbene Frucht aus der umklammernden Hand des Knaben; vom Hause gegenüber sah
der Major Friedlein zu, der Tag für Tag von morgens bis abends aus dem Fenster lehnte, eine
lange Pfeife rauchte und in seinem pechschwarzen Bart aussah finster wie das Gewissen der ganzen
Stadt. Zuhause gab es ein scharfes Verhör und Vorwürfe, auch von der Mutter. Das wäre in Ordnung
gewesen, aber von seiner Orange bekam er nichts mehr zu sehen, und es ritzte ihn wie ein giftiger
Stachel das Gefühl erlittener Ungerechtigkeit.

Kurz danach war Weihnachten, und Engelhart begab sich mit Bruder und Schwester auf die Christbaumbesuche.
Da sie Juden waren, hatten sie keinen Baum zu Hause, aber mitten unter protestantischen Christen
lebend, blitzte die fremde Festtagslust in ihre öden Zimmer, und Sehnsucht trieb sie fort.
Wie Bettelkinder gingen sie von Tür zu Tür, wurden überall wohl aufgenommen und mit Lebkuchen
und Nüssen beschenkt. Am liebsten verweilte Engelhart dann bei Webers unten im Haus. Da waren
zwei Schwestern, Thekla und Selma. Sie waren Waisen und wohnten allein bei der Großmutter.
Die Mutter hatte sie unehelichen Standes geboren und hatte ein abenteuerndes Leben durch Selbstmord
geendet. Die alte Frau Weber war wunderlich; sie war sehr dick und haßte die Menschen. Daß
sie Engelhart und seine Geschwister an den Weihnachtstagen zu sich lud, geschah aus einer Vorliebe,
die sie für Frau Ratgeber hegte. Aber sie ließ nicht alle drei zu gleicher Zeit ein; eins mußte
nach dem andern kommen und durfte nicht länger als eine Stunde bleiben. In den Zimmern hatte
alles ein geheimnisvolles Aussehen. Die Schwestern spielten still vor sich hin, die Großmutter
saß auf einem erhöhten Tritt beim Fenster und las in einem dicken Buch, auf dem Weihnachtsbaum
strahlten die Kerzenflammen wie zuckende Sternchen.

Thekla war ein robustes Geschöpf, das den ganzen Tag arbeitete, kochte, Wasser schleppte und
die Böden fegte. Die sechsjährige Selma war dagegen zart und fein. Stirn, Wangen und Hände
waren weiß an ihr, auch die Haare waren beinahe weiß. Ihr Anblick erschreckte Engelhart. Ähnliches
spürte er in der Nacht, wenn er aufwachend die Ruhe der Welt bis ins Herz empfand und hinaushorchend
in ihrer Grenzenlosigkeit sich nie zurechtzufinden fürchtete. Einmal kam er an einem Winternachmittag
von der Schule zurück und fand niemand daheim. Er läutete mehrmals, die Glocke schrillte wie
Gebell durchs Haus, schließlich schritt er langsam besinnend die Treppe hinab, und da er das
Gatter bei Webers offen stehen sah, ging er hinein, um zu fragen, wo seine Leute seien. Er
hatte Hunger. Er öffnete die Türe der fremden Wohnung und sah nun Selma nackt vor einem Badetrog
stehen; ihre Kleider, von Schnee und Schmutz bedeckt, lagen daneben. Engelhart war erstaunt
und ergriffen; das Menschenbild gefiel ihm, Selma wandte ihm das Gesicht zu, ihre Augen blickten
träg und mißmutig, plötzlich lief sie unhörbar ins Nebenzimmer. Die alte Frau Weber drehte
sich auf ihrem Stuhl beim Fenster um, und als sie das demütig bestürzte Gesicht des Knaben
gewahrte, lachte sie mit tiefen männlichen Tönen.

Als es Frühling wurde, durfte Engelhart an Sonntagnachmittagen mit seinem Vater nach Altenberg
gehen, einem kleinen Dorf zwischen Nürnberg und Kadolzburg, wo Herrn Ratgebers Vater wohnte.
Der alte Ratgeber war Seiler, und oft schaute Engelhart zu, wenn der Greis im steingepflasterten
Hof tappend, auf und ab schreitend, seine Stricke drehte. Auf ihm lasteten die Zeit und die
Sorge sichtbar. Er war gewöhnlich still und müde, aber ein höherer Glanz ging von ihm aus,
wenn er von seiner Gesellen- und Wanderzeit erzählte. Er hatte die Welt gesehen und sprach
mit scheuer Verehrung davon. »Als ich im Jahr dreißig nach Wien kam,« sagte er und berichtete,
bei welchem Tor er eingezogen und durch welche Straßen er gegangen war. Er meinte, damals sei
das Leben noch lebenswert gewesen. ›Im Jahre dreißig,‹ dachte Engelhart; er wußte nicht, daß
achtzehnhundertdreißig gemeint sei, und er sah im Großvater eine Figur von mythisch gotthaftem
Alter.

Bisweilen war auch der Bruder des Herrn Ratgeber anwesend. Die beiden Brüder hatten gemeinschaftlich
das Geschäft in der Stadt, aber sie waren feindselig gegeneinander gestimmt. Herrn Ratgebers
Bruder Hermann war ein Mann, der nichts in der Welt liebte außer seine eigne Person, die aber
gründlich. Er pflegte mit selbstzufriedenem Schmunzeln von seiner Geschicklichkeit im Sparen
zu sprechen, von seiner trockenen Geschäftspraxis; für die geistig überschauende Art des älteren
Bruders hatte er kein Verständnis, er bezeichnete diese Art als phantastisch und ging insgeheim
mit dem Plane um, die Firma ganz an sich zu bringen. Er hatte den siebziger Krieg als Trompeter
mitgemacht; es war auch in seiner Stimme etwas Trompeterhaftes, aber wenn er schwieg, sah er
schlau und schläfrig aus.

Einmal erzählte Frau Agathe auch von ihren verstorbenen Eltern. Es war an einem schönen Tag
im Mai, und Engelhart ging mit der Mutter über die Wiesen jenseits der Maxbrücke gegen die
Wolfschlucht. Dort setzten sie sich unter einem Kastanienbaum nieder, Frau Ratgeber nahm ihre
Handarbeit, und dann begann sie kameradschaftlich mit dem Knaben zu sprechen; seine Fragen
führten auf den Weg ihrer eignen Gedanken.

Ihr Vater war ein weitgewanderter gebildeter Mann von lebhaftem Geist gewesen. Er hatte an
der Rhone, in Marseille, in der Lombardei und in Zürich gearbeitet, und als er mit nicht geringen
Ersparnissen in seine unterfränkische Heimat zurückkehrte, kaufte er vier Webstühle, nahm vier
Gesellen ins Haus und machte sich in kurzer Zeit als Verfertiger solider Ware unter den Abnehmern
bekannt. Bald dachte er daran, sich zu verheiraten. Auf der Heimreise hatte er in Uhlfeld bei
Fürth ein überaus schönes Mädchen aus vornehmer Judenfamilie kennen gelernt, und er hielt um
ihre Hand an. Nun war es üblich, nicht nur daß der Mann im Haus der Braut einen Besuch abstattete,
sondern daß auch das Mädchen ins Haus des Bräutigams kam, und zwar allein. Daher machte sich
die schöne Uhlfelderin auf und marschierte drei Tage lang zu Fuß, da eine Postfahrt zu viel
Geld gekostet hätte, nach Sommerhausen am Main. Wenn ihr das Gehen in den Stiefeln beschwerlich
wurde, zog sie diese aus und stopfte sie in das Bündel auf ihrem Rücken. Der Bräutigam kam
ihr bis Ochsenfurt entgegen.

Die Weberei nahm einen guten Aufschwung, die Familie geriet in Wohlstand und konnte einen Weinberg,
ein Stück Ackerland und einen Gemüsegarten erwerben. Dazu brachte Herr David Herz einige Verbesserungen
an den Webstühlen an. Aber mit einem Male kamen die Maschinenwebstühle auf und Tausende der
kleinen Webermeister gingen rasch zugrunde. David Herz wartete nicht das letzte Ende ab; er
schickte die Gesellen fort, ließ die Stühle auf den Speicher bringen und eröffnete einen Tuchladen.
Weil aber keine Käufer kamen, mußte man mit den Waren über Land gehen, doch war es nach damaligem
Gesetz den Juden verboten, zu hausieren, und das Gesetz mußte umgangen werden, wenn anders
die Familie vor Hunger bewahrt werden sollte. Nach und nach waren zehn Kinder auf die Welt
gekommen, die ältesten halfen schon, sie mußten bei Nacht und Nebel mit dem Warenbündel auf
Schleichwegen in die Dörfer wandern, und die Gendarmen mußten mit kostbarem Geld bestochen
werden. Aber es wurde noch schlechter, Mißernten kamen, politische Finsternis hielt die Regsamkeit
des Landes und der Gewerbe in Fesseln, Emilie, die älteste, sollte vorteilhaft heiraten, aber
das sogenannte Matrikelgesetz erschwerte auf die grausamste Weise die Ehe der Juden. Sechs
Kinder starben innerhalb dreier Jahre hinweg, darauf folgte die Mutter, erschöpft an Leib und
Seele, und der Vater war ebenfalls vernichtet durch die Zeiten. Ihn hatte das Handwerk betrogen,
die Erde gab ihm keine Frucht, er verlor den Glauben an Gott und Menschheit und starb, noch
nicht fünfzig Jahre alt.

Engelhart ward betrübt von der Erzählung. Das Ereignisvolle daran, Tod, Krankheit, Armut, prägte
sich ihm unvergeßlich ein. Als er mit der Mutter nach Hause wanderte, begann schon der Mond
in die silberne Abenddämmerung zu blicken. Frau Agathe nahm den Knaben an der Hand und sie
schritten schweigsam dahin. Engelhart begriff plötzlich, daß seine Mutter nicht glücklich war.

In einer der folgenden Nächte erwachte Engelhart und merkte, daß fremde Leute in den Zimmern
waren, Leute mit einem ängstlichen und geschäftigen Wesen. In dem Raum, wo Engelhart lag, blieb
das Licht brennen; bald kam einer und schraubte es höher, bald ein andrer und drehte es tiefer,
sie flüsterten, sie lächelten, und da sich der Knabe schlafend stellte, achteten sie nicht
ihrer Worte, und er fing ein paar Wendungen auf, die ihm zu denken gaben. Da hörte er aus dem
Zimmer der Mutter ein Stöhnen, das ihm durch Mark und Bein ging. Er richtete sich auf, sah
sich allein und lauschte. Die erschütternden Töne wiederholten sich. Er sprang aus dem Bett,
schlüpfte mit Eile in die Kleider und wollte zur Mutter. Aber eine unbezwingliche Scheu hielt
ihn zurück, Ahnung nicht, Halbahnung vielleicht. Er lief in die Küche. Ketti saß am Herd; ihr
rannen Tränen über die Backen, doch trank sie mit ziemlicher Seelenruhe eine Schale aufgewärmten
Kaffees. Sie begehrte auf, als sie des Knaben ansichtig wurde, er entwischte ihr und begab
sich in den Hof, setzte sich, in der Nachtkühle schauernd, auf die Hühnersteige und schlief
dort unversehens ein. Er schlief über eine Stunde, das Krähen des Hahns weckte ihn, da ging
er ins Haus zurück und begegnete auf der Treppe der Tante Iduna Hopf, einer Verwandten des
Herrn Ratgeber. Sie war groß und hager, ein riesenhafter grüner Schal hing um ihre Schultern,
mit strengem Erstaunen betrachtete sie den Knaben und sagte endlich mit zweideutigem Lächeln
und unehrlicher Kameraderie in ihrer hellen Stimme: »Nun, Engelhart, der Storch ist zu euch
gekommen und hat ein Brüderchen gebracht. Hast du ihn nicht klappern gehört?«

Engelhart senkte den Kopf und erwiderte: »Nein, ich habe die Mutter weinen gehört.«

Es malte sich in seinem Bewußtsein dies: nicht, daß ein Kind gebracht, sondern daß es geboren
worden sei. Eine tote Buch- oder Zeitungswendung wurde in seinem Geiste flammend lebendig.
Am andern Tag ging er zu Fräulein Frühwald, die mit Ratgebers auf demselben Flur wohnte. Fräulein
Frühwald war eine Person, die immer Neuigkeiten wissen wollte. Das einzige Zimmer, das sie
innehatte, war voll von Sägespänen, denn sie verdiente ihren Unterhalt damit, daß sie Blechkapseln
glänzend machte. Während sie Engelhart in ein Gespräch zu verwickeln versuchte, schlug dieser
ein umfängliches Buch auf, das auf dem Tische lag. Es war die Bibel, Altes und Neues Testament.
Er blätterte unschlüssig umher, da fiel sein Blick auf die Stelle: Gideon aber hatte siebzig
Söhne, die alle aus seiner Lende entsprossen waren, denn er hatte viele Weiber. »Was ist das,
eine Lende?« fragte er das unablässig redende Fräulein. Sie antwortete, eine Lende sei ein
Stück Fleisch. »Auch beim Menschen ein Stück Fleisch?« fragte er.

»Gewiß,« rief sie lachend und schlug sich auf die Hüfte, »hier.«

Er kam nun öfter zu Fräulein Frühwald, die für jede Gesellschaft dankbar war, setzte sich an
den Tisch und las in der Bibel. Doch erwuchs ihm wenig Verstand daraus, obwohl er das Fabelmäßige
leicht begriff. Die erwachten Zweifel über Geburt und Geborenwerden fanden Nahrung, doch keine
Lösung; Unverstehbares mischte sich mit der geahnten Natur, die er auch in seinem Innern beben
und wachsen fühlte. Eines aber riß sein Gemüt hin, vielleicht weil es mit Worten nicht ausgedrückt
war, nämlich das Landschaftliche: die Finsternis des Anfangs, das Paradies mit seinem Frieden,
die Wasserflut und die um den Berg Ararat neu sich hebende Welt, der Turmbau im babylonischen
Land, der Brand der sündhaften Städte und das Meer über ihnen. Mit andern Augen als bisher
trat er unter den freien Himmel; es war ihm derselbe Himmel, der jene Länder und Zeiten überwölbt
hatte, und wie eine Stirn die Erinnerung des Gelebten aufbewahrt, glaubte er im Firmament das
Andenken jener gewaltigen Ereignisse vergraben.

