 Der Tag
neigte sich endlich, es wurde Abend, der Wind legte sich, die Vögel im Erlenbusch hörten auf
zu singen, und steckten die müden Schnäbel unter die Flügel -- aber die Meermaid sah er an
dem Abend nirgends.

Sorge und Leid preßten ihm schwere Thränen aus, in seinem Unmuth hätte er sich die bitterste
Qual anthun mögen -- warum hatte er am gestrigen Abend das dargebotene Glück verschmäht und
sich eine Bedenkzeit ausbedungen, wo ein klügerer als er das Glück mit beiden Händen bei den
Hörnern gepackt haben würde. Nun half keine Reue noch Klage. Nicht minder trübselig verstrich
ihm die Nacht und der folgende Tag; unter der Last des Kummers fühlte er nicht einmal den Hunger.
Gegen Sonnenuntergang setzte er sich zerknirschten Herzens auf eben den Stein, auf welchem
die Meermaid vorgestern gesessen hatte, fing an bitterlich zu weinen und sagte ächzend: »Wenn
sie heute nicht kommt, so will ich nicht länger mehr leben, sondern entweder hier auf dem Steine
Hungers sterben, oder mich jählings in die Wellen stürzen und in der Tiefe des Meeres mein
elendes Leben enden!« -- Ich weiß nicht, wie lange er so in Gram versunken gesessen hatte,
als er eine weiche warme Hand auf seiner Stirne fühlte. Als er die Augen aufschlug, sah er
die Jungfrau vor sich, die ihn liebreich anredete: »Ich sah deine herbe Qual, hörte dein sehnsüchtiges
Seufzen und mochte nicht länger zögern, obgleich deine Bedenkzeit erst morgen Abend abläuft.«

»Vergebt mir, vergebt mir, theure Jungfrau!« bat Schlaf-Tönnis schluchzend. »Vergebt mir! ich
war ein sinnloser Thor, daß ich das unverhoffte Glück nicht festzuhalten wußte. Der Teufel
weiß, was für eine Tollheit mir vorgestern in den Kopf kam. Bringt mich, wohin ihr wollt, ich
widerstrebe nicht, ja ich würde mit Freuden mein Leben für euch hingeben.«

Die Meermaid erwiederte lachend: »Mich verlangt nicht nach deinem Tode, sondern ich will dich
lebend als lieben Genossen zu mir nehmen.« Dann nahm sie den Jüngling bei der Hand, führte
ihn einige Schritte näher an's Meer, verband ihm mit einem seidenen Tuche die Augen, und in
demselben Augenblicke fühlte sich Schlaf-Tönnis von zwei starken Armen umfaßt, welche ihn wie
im Fluge emporhoben und dann jählings in die Flut stürzten. Als die kalte Flut seinen Leib
berührte, verlor er das Bewußtsein, so daß er nicht mehr wußte, was mit ihm und um ihn vorging.
Er konnte also späterhin auch nicht sagen, wie lange seine Ohnmacht gedauert hatte.

Als er erwachte, sollte er noch Seltsameres erfahren.

Er fand sich auf weichem Kissen in seidenem Bette, das in einem prächtigen Gemache stand, dessen
Wände von Glas und von innen mit rothen Sammetdecken verhüllt waren, damit das grelle Licht
den Schläfer nicht wecke. Eine Zeit lang wußte er selbst nicht recht, ob er noch lebe oder
sich nach dem Tode an einem unbekannten Orte befinde. Er reckte seine Glieder hin und her,
nahm seine Nasenspitze zwischen die Finger, und siehe! -- es war Alles, wie es sein mußte.
Angethan war er mit einem feinen weißen Hemde, und schöne Kleider lagen auf einem Stuhl vor
seinem Bette. Nachdem er sich eine Zeit lang im Bette gedehnt und sich handgreiflich überzeugt
hatte, daß er wirklich am Leben sei, stand er endlich auf und zog sich an. -- Zufällig hustete
er, und augenblicklich traten zwei Mädchen ein, grüßten ehrerbietig und baten, der »gnädige
Herr« möge ihnen sagen, was er frühstücken wolle. Während die eine den Tisch deckte, ging die
andere die Speisen zu bereiten. Es dauerte nicht lange, so standen Schüsseln mit Schweinefleisch,
Wurst, Blutklößen und Scheibenhonig, nebst Bier- und Methkannen auf dem Tische -- gerade als
ob eine prächtige Hochzeit gefeiert würde. Schlaf-Tönnis, der mehrere Tage ohne Nahrung geblieben
war, setzte seine Kinnladen in Bewegung und aß, was der Magen fassen wollte, dann streckte
er sich aufs Bett, um zu verdauen. Als er wieder aufstand, kamen die Dienerinnen zurück und
baten den »gnädigen Herrn«, im Garten spazieren zu gehen, während die gnädige Frau sich ankleiden
lasse. Es wurden ihm von allen Seiten so viel »gnädige Herren« an den Hals geworfen, daß er
schon anfing, sich für einen solchen zu halten, und seines früheren Standes vergaß.

Ich Garten fand er auf Schritt und Tritt Schönheit und Zierde; im grünen Laube glänzten goldene
und silberne Aepfel, sogar die Fichten- und Tannenzapfen waren golden und goldgefiederte Vögel
hüpften in den Wipfeln und auf den Zweigen. Zwei Mädchen traten hinter einem Gebüsche hervor,
sie hatten Auftrag, den »gnädigen Herrn« im Garten herum zu führen und ihm alle Schönheiten
desselben zu zeigen. Weiter gehend gelangten sie an den Rand eines Teiches, auf welchem silbergefiederte
Gänse und Schwäne schwammen. Ueberall schimmerte Morgenroth, doch nirgends sah man die Sonne.
Die mit Blüthen bedeckten Gebüsche hauchten süßen Duft aus, und Bienen, groß wie Bremsen, flogen
um die Blüthen herum. Alles, was unser Freund hier von Bäumen und Gewächsen erblickte, war
viel herrlicher, als wir es jemals schauen. Sodann erschienen zwei prächtig gekleidete Mädchen,
um den »gnädigen Herrn« zur gnädigen Frau einzuladen, welche ihn erwarte. Ehe man ihn zu ihr
führte, wurde ihm noch ein blauseidener Shawl[76] um die Schultern gelegt. Wer hätte in diesem
Aufzuge den früheren Schlaf-Tönnis wieder erkannt?

In einer prächtigen Halle, die so groß wie eine Kirche und auch, wie das Schlafgemach, aus
Glas gegossen war, saßen zwölf scheue Jungfrauen auf silbernen Stühlen. Hinter ihnen auf einer
Erhöhung unweit der Wand standen zwei goldene Stühle, auf deren einem die hehre Königin saß,
während der andere noch leer war. Als Schlaf-Tönnis über die Schwelle trat, erhoben sich alle
Jungfrauen von ihren Sitzen und grüßten den Ankömmling ehrerbietig, setzen sich auch nicht
eher wieder, als bis es ihnen geheißen worden. Die Herrin selber blieb auf ihrem Stuhle sitzen,
nickte dem Jünglinge ihren Gruß zu und winkte befehlend mit dem Finger, worauf die Führerinnen
den Schlaf-Tönnis in die Mitte nahmen und zur Herrin geleiteten. Der Jüngling ging schüchternen
Schrittes vorwärts, und wagte nicht die Augen aufzuschlagen, denn all' die unerwartete Pracht
und Herrlichkeit blendete ihn. Man wies ihm seinen Platz auf dem goldenen Stuhle neben der
Herrin an, und diese sagte: »Dieser Jüngling ist mein lieber Bräutigam, dem ich mich verlobt
und den ich mir zu meinem Gemahl erkoren habe. Ihr müßt ihm jegliche Ehre erweisen und ihm
eben so gehorchen wie mir. Jedes Mal, daß ich das Haus verlasse, müßt ihr ihm die Zeit vertreiben
und ihn pflegen und hüten wie meinen Augapfel. Schwere Strafe würde den treffen, der meinen
Willen nicht pünktlich erfüllt.«

Schlaf-Tönnis sah wie verbrüht drein, weil er gar nicht wußte, was er von der Sache halten
solle; die Erlebnisse dieser Nacht schienen wunderbarer als Wunder. Er mußte sich in Gedanken
immer wieder fragen, ob er wache oder träume. Die Herrin errieth, was in ihm vorging, erhob
sich von ihrem Stuhle, nahm ihn bei der Hand und führte ihn aus einem Zimmer in's andere; alle
waren menschenleer. So waren sie in das zwölfte Gemach gelangt, das etwas kleiner aber noch
prächtiger war, als die andern. Hier nahm die Herrin ihre Krone vom Haupte, warf den goldverbrämten
seidenen Mantel ab, und als Schlaf-Tönnis jetzt die Augen aufzuschlagen wagte, sah er keine
fremde Herrin, sondern die Meermaid an seiner Seite. O du liebe Zeit! jetzt wuchs ihm plötzlich
der Muth und seine Hoffnung erblühte. Freudig rief er: »O theure Meermaid!« -- aber in demselben
Augenblick schloß die Hand der Jungfrau ihm den Mund; sie sprach in ernstem Tone: »Wenn dir
mein und dein eigenes Glück lieb ist, so nenne nie mehr diesen Namen, den man mir zum Schimpf
beigelegt hat. Ich bin der Wasser-Mutter[77] Tochter, und unserer sind viele Schwestern, wenn
wir auch alle einsam, jede an ihrem Ort, im Meere, in Seeen und Flüssen wohnen, und uns nur
selten einmal durch einen glücklichen Zufall zu sehen bekommen.« Dann erklärte sie ihm, sie
habe bis jetzt jungfräulich gelebt, müsse aber als verordnete Herrscherin Namen und Würde einer
königlichen Frau aufrecht erhalten. Schlaf-Tönnis war durch sein unverhofftes Glück wie von
Sinnen gekommen, er wußte nicht, was er in seiner Freude beginnen sollte, aber die Zunge war
ihm wie gebunden, und er brachte nicht viel mehr heraus als Ja oder Nein. Als er sich aber
beim Mittagsmahl die leckeren Speisen schmecken ließ, und als die köstlichen Getränke ihm warm
machten, da löste sich auch seine Zunge, und er wußte sich nicht bloß wie sonst gut zu unterhalten,
sondern auch manchen artigen Scherz anzubringen.

Am folgenden und am dritten Tage ging dieses glückliche Leben eben so fröhlich weiter; Schlaf-Tönnis
glaubte sich bei lebendigem Leibe in den Himmel versetzt. Vor Schlafengehen sagte die Meermaid
zu ihm: »Morgen haben wir Donnerstag,[78] und allwöchentlich muß ich, einem Gelübde gemäß an
diesem Tage fasten und einsam von allen Andern getrennt leben. Donnerstags kannst du mich nicht
früher sehen, als bis der Hahn Abends drei Mal gekräht hat. Meine Dienerinnen werden inzwischen
für dich sorgen, daß dir die Zeit nicht lang werde, und es dir an Nichts fehle.«

Am andern Morgen fand Schlaf-Tönnis seine Genossin nirgends -- er gedachte dessen, was sie
ihm am Abend zuvor angekündigt hatte, nämlich, daß er heute und jeden künftigen Donnerstag
ohne seine Gemahlin zubringen müsse. Die Dienerinnen bemühten sich, ihm auf alle Weise die
Zeit zu vertreiben, sie sangen, spielten und führten heitere Tänze auf; dann setzten sie ihm
wieder Speise und Trank vor, wie ein geborener Königssohn sie nicht besser haben konnte, und
der Tag verging ihm schneller als er geglaubt hatte. Nach dem Abendessen begab er sich zur
Ruhe, und als der Hahn das dritte Mal gekräht hatte, kam die Schöne wieder zu ihm. Ebenso ging
es an jedem folgenden Donnerstage. Oft zwar hatte er die Geliebte gebeten, am Donnerstage mit
ihr zusammen fasten zu dürfen, aber vergebens. Als er nun einst wieder an einem Mittwoch seine
Gemahlin mit dieser Bitte quälte und ihr keine Ruhe ließ, sagte die Meermaid mit thränenden
Augen: »Nimm mein Leben, wenn du willst, ich gebe es gerne hin, aber deinen Wunsch, dich zu
meinem Fasttage mitzunehmen, kann und darf ich nicht erfüllen.«

Ein Jahr oder darüber mochte ihnen so verflossen sein, als sich Zweifel im Herzen des Schlaf-Tönnis
regten, die immer quälender wurden, so daß er keine Ruhe mehr fand. Das Essen wollte ihm nicht
munden, und der Schlaf erquickte ihn nicht. Er fürchtete nämlich, daß die Meermaid außer ihm
noch einen heimlichen Geliebten habe, in dessen Armen sie jeden Donnerstag ruhe, während er
die Zeit mit ihren Dienerinnen hinbringen müsse. Die Kammer, in welcher die Meermaid sich Donnerstags
verborgen hielt, kannte er längst, aber was half es? Die Thür war immer verschlossen und die
Fenster waren von innen durch doppelte Vorhänge so dicht verhüllt, daß nirgends eine Oeffnung
wenn auch nur von der Breite eines Nadelöhrs blieb, durch welche ein Sonnenstrahl, geschweige
denn ein menschliches Auge, hätte eindringen können. Aber je unmöglicher die Aufhellung dieses
Geheimnisses schien, desto heftiger wurde sein Verlangen, der Sache auf den Grund zu kommen.
Wenngleich er von dem, was ihm auf dem Herzen lastete, der Meermaid kein Wörtchen verrieth,
so merkte sie doch an seinem unsteten Wesen, daß die Sachen nicht mehr standen wie sie sollten.
Wiederholt bat sie ihn mit Thränen in den Augen, er möge sie und sich selbst doch nicht mit
verkehrten Gedanken plagen. »Ich bin,« sagte sie, »frei von aller Schuld gegen dich, ich habe
keine heimliche Liebe noch irgend eine andere Sünde gegen dich auf dem Gewissen. Aber dein
falscher Argwohn macht uns Beide unglücklich, und wird unsern Herzensfrieden zerstören. Mit
Freuden würde ich jeden Augenblick mein Leben für dich hingeben, wenn du es wünschen würdest,
aber an meinem Fasttage kann ich dich nicht in meine Nähe lassen. Es darf nicht sein, und würde
unserer Liebe und unserem Glücke für immer den Untergang bringen. Wir leben ja sechs Tage in
der Woche in ruhigem Glücke mit einander, wie kann uns die Trennung eines Tages so schwer fallen,
daß du sie nicht ertragen solltest.«

Sechs Tage hielt solch' ein verständiger Zuspruch immer wieder vor, aber wenn der nächste Donnerstag
kam, und die Meermaid nicht erschien, dann verlor er den Kopf und geberdete sich wie ein halb
Verrückter. Er hatte keine Ruhe mehr, zuletzt wollte er am Donnerstage Niemand um sich haben,
die Dienerinnen durften nur die Speisen und Getränke auftragen und mußten sich dann gleich
entfernen, damit er allein hausen könne wie ein Gespenst.

Diese gänzliche Verwandlung nahm Alle Wunder, und als die Meermaid die Sache erfuhr, wollte
sie sich die Augen aus dem Kopfe weinen; doch überließ sie sich ihrem Schmerze nur, wenn Niemand
dabei war. Schlaf-Tönnis hoffte, wenn er allein gelassen würde, bessere Gelegenheit zur Untersuchung
der geheimnißvollen Fastenkammer zu finden -- vielleicht entdeckte er doch irgendwo ein Spältchen,
durch welches er spähen und beobachten könnte, was dort vorginge. Je mehr er sich aber abquälte,
desto unmuthiger wurde auch die Meermaid, und wenn sie noch ein freundliches Antlitz zeigte,
so kam ihr doch die Freundlichkeit nicht mehr von Herzen wie sonst.

So vergingen einige Wochen, und die Sache wurde nicht besser und nicht schlechter; da fand
Schlaf-Tönnis eines Donnerstags neben dem Fenster eine kleine Stelle, wo die Vorhänge sich
zufällig verschoben hatten, so daß der Blick in die Kammer dringen konnte. Was er da sah, machte
sein Herz ärger als Februarkälte gerinnen. Das geheimnißvolle Gemach hatte keinen Fußboden,
sondern sah aus wie ein großer viereckiger Kübel, der viele Fuß hoch mit Wasser gefüllt war.
Darin schwamm seine geliebte Meermaid. Vom Kopf bis zum Bauch hatte sie noch die Schönheit
des weiblichen Körpers, aber die untere Hälfte vom Nabel abwärts war ganz Fisch, mit Schuppen
bedeckt und mit Flossen versehen. Mit dem breiten Fischschwanz plätscherte sie zuweilen im
Wasser, daß es hoch aufspritzte. -- Der Späher wich wie betäubt zurück, und ging betrübt hinweg.
Wie viel hätte er darum gegeben, wenn er diesen Anblick aus seinem Gedächtnisse hätte auslöschen
können! Er dachte hin und her, wußte aber nicht, was er anfangen sollte.

Der Hahn hatte am Abend wie gewöhnlich drei Mal gekräht, aber die Meermaid kam nicht zu ihm
zurück. Er durchwachte die ganze Nacht, aber die Schöne erschien immer noch nicht. Erst am
Margen kam sie in schwarzen Trauerkleidern, das Gesicht mit einem dünnen Seidentuch verhüllt,
und sprach mit weinender Stimme: »O, du Unseliger, der du durch deine Torheit unserem glücklichen
Leben ein Ende gemacht hast! Du siehst mich heute zum letzten Male und mußt nun wieder in deinen
früheren Zustand zurückkehren, was du dir selber zuzuschreiben hast. Leb' wohl zum letzten Male!«

Ein plötzlicher Krach und ein starkes Getöse, als ob der Boden unter den Füßen weg rollte,
warf den Schlaf-Tönnis nieder, und in seiner Betäubung hörte und sah er nicht mehr, was mit
ihm und um ihn her vorging.

Als er endlich, wer weiß wie lange nachher, aus seiner Ohnmacht erwachte, fand er sich am Meeresstrande,
dicht bei demselben Steine, auf welchem die schöne Meermaid gesessen hatte, als sie den Freundschaftsbund
mit ihm schloß. Statt der prächtigen Kleider, die er in der Behausung der Meermaid täglich
getragen hatte, fand er seinen alten Anzug, der aber viel älter und zerlumpter aussah, als
es nach seiner Annahme der Fall sein konnte. Die Glückstage unseres guten Freundes waren vorüber,
und keine noch so bittere Reue konnte sie zurückbringen.

Als er weiter ging, stieß er auf die ersten Gehöfte seines Dorfs. Sie standen wohl an der alten
Stelle, aber sahen doch anders aus. Was ihm aber, als er sich umsah, noch viel wunderbarer
dünkte, war, daß die Menschen ihm ganz fremd waren, und nicht ein einziges bekanntes Gesicht
ihm begegnete.

Auch ihn sahen Alle befremdet an, als ob sie ein Wunderthier vor sich hätten. Schlaf-Tönnis
ging nun zum Hofe seiner Eltern; auch hier kamen ihm fremde Menschen entgegen, die ihn nicht
kannten, und die er nicht kannte. Erstaunt fragte er nach seinem Vater und seinen Brüdern,
aber Niemand konnte ihm Bescheid geben. Endlich kam ein gebrechlicher Alter auf einen Stock
gestützt aus dem Hause und sagte: »Bauer, der Wirth, nach welchem du dich erkundigst, schläft
schon über dreißig Jahre in der Erde; auch seine Söhne müssen todt sein. Wo kommst du denn
her, Alterchen, um solchen vergessenen Dingen nachzuforschen?« Das Wort »Alterchen« hatte den
Schlaf-Tönnis dermaßen erschreckt, daß er nichts weiter fragen konnte. Er fühlte seine Glieder
zittern, wandte den fremden Menschen den Rücken, und eilte zur Pforte hinaus. Die Anrede »Alterchen«
ließ ihm keine Ruhe; dies Wort war ihm centnerschwer auf die Seele gefallen -- die Füße versagten
ihm den Dienst.

An der nächsten Quelle besah er seine Gestalt im Wasserspiegel: die bleichen zusammengeschrumpften
Wangen, die eingefallenen Augen, der lange graue Bart und die grauen Haare bestätigten, was
er vernommen hatte. Diese vergilbte, verwelkte Gestalt hatte keine Aehnlichkeit mehr mit dem
Jüngling, den die Meermaid sich zum Bräutigam erkoren hatte. Jetzt erst ward der Unglückliche
inne, daß die vermeintlichen paar Jahre ihm den größten Theil seines Lebens hinweggenommen
hatten, denn als blühender Jüngling war er in das Haus der Meermaid eingezogen, und als gespenstischer
Alter war er zurückgekommen. Dort hatte er weder den Fluß der Zeit noch das Hinschwinden des
Körpers gespürt, und er konnte es sich nicht erklären, wie die Bürde des Alters ihm so plötzlich,
gleich einer Vogelschlinge, über den Hals gekommen war. Was sollte er jetzt beginnen, da er
als Fremder unter Fremde verschneit war? -- Einige Tage lang streifte er am Strande von einem
Bauerhofe zum andern umher, und gute Menschen gaben ihm aus Barmherzigkeit ein Stück Brot.
Da traf er einst mit einem munteren Burschen zusammen, dem er seinen Lebenslauf ausführlich
erzählte, aber in derselben Nacht war er auch verschwunden. Nach einigen Tagen wälzten die
Wellen seinen Leichnam an's Ufer. Ob er vorsätzlich oder zufällig im Meere ertrunken war, ist
nicht bekannt geworden.

Von dieser Zeit an hat sich das Wesen der Meermaid den Menschen gegenüber gänzlich verändert;
nur Kindern erscheint sie zuweilen, fast immer in anderer Gestalt, erwachsene Menschen aber
läßt sie nicht an sich heran kommen, sondern scheut sie wie das Feuer.

[Fußnote 76: Sfoba, »ein Stück des festlichen Anzuges, ein weißes wollenes Tuch mit bunt ausgenähten
Kanten und mit Troddeln an den kurzen Rändern, auf der Brust mit einer Spange zusammengehalten.«
Wiedemann, Wörterb. s. v. L.]

[Fußnote 77: Vgl. Nota zu dem Märchen von den zwölf Töchtern S. 89. L.]

[Fußnote 78: Vgl. Anm. zum Märchen 1, die Goldspinnerinnen S. 2. L.]

17. Die Unterirdischen.[79]

In einer stürmigen Nacht zwischen Weihnacht und Neujahr war ein Mann vom Wege abgekommen; während
er sich durch die tiefen Schneetriften durchzuarbeiten suchte, erlahmte seine Kraft, so daß
er von Glück sagen konnte, als er unter einem dichten Wachholderbusch Schutz vor dem Winde
fand. Hier wollte er übernachten, in der Hoffnung, am hellen Morgen den Weg leichter zu finden.
Er zog seine Glieder zusammen wie ein Igel, wickelte sich in seinen warmen Pelz und schlief
bald ein. Ich weiß nicht, wie lange er so gelegen hatte, als er fühlte, daß Jemand ihn rüttele.
Als er aus dem Schlafe auffuhr, schlug eine fremde Stimme an sein Ohr: »Bauer, ohe! steh auf!
sonst begräbt dich der Schnee, und du kommst nicht wieder heraus.« Der Schläfer steckte den
Kopf aus dem Pelze hervor und sperrte die noch schlaftrunkenen Augen weit auf. Da sah er einen
Mann von langem schlanken Wuchse vor sich; der Mann trug als Stock einen jungen Tannenbaum,
der doppelt so hoch war wie sein Träger. »Komm mit mir,« sagte der Mann mit dem Tannenstock
-- »für uns ist im Walde unter Bäumen ein Feuer gemacht, wo sich's besser ruht, als hier auf
freiem Felde.« Ein so freundliches Anerbieten mochte der Mann nicht ausschlagen, vielmehr stand
er sogleich auf, und schritt rüstig mit dem fremden Manne vorwärts. Der Schneesturm tobte so
heftig, daß man auf drei Schritt nicht sehen konnte, aber wenn der fremde Mann seinen Tannenstock
aufhob und mit strenger Stimme rief: »Hoho! Stümesmutter![80] mach' Platz!« so bildete sich
vor ihnen ein breiter Pfad, wohin auch kein Schneeflöckchen drang. Zu beiden Seiten und im
Rücken tobte wildes Schneegestöber, aber die Wanderer focht es nicht an. Es war, als ob auf
beiden Seiten eine unsichtbare Wand das Gestüm abwehrte. Bald kamen die Männer an den Wald,
aus dem schon von fern der Schein eines Feuers ihnen entgegen leuchtete. »Wie heißt du?« fragte
der Mann mit dem Tannenstock, und der Bauer erwiederte: »Des langen Hans Sohn Hans.«

Am Feuer saßen drei Männer mit weißen leinenen Kleidern angethan, als wäre es mitten im Sommer.
Auch sah man in einem Umkreise von dreißig oder mehr Schritten nur Sommerschöne: das Moos war
trocken, die Pflanzen grün, und der Rasen wimmelte von Ameisen und Käferchen. Von fern aber
hörte des langen Hans Sohn den Wind sausen und den Schnee brausen. Noch verwunderlicher war
das brennende Feuer, welches hellen Glanz verbreitete, ohne daß ein Rauchwölkchen aufstieg.
»Was meinst du, Sohn des langen Hans, ist dies nicht ein besserer Ruheplatz für die Nacht,
als da auf freiem Felde unter dem Wachholderbusch?« Hans mußte dies zugeben, und dem fremden
Manne dafür danken, daß er ihn so gut geführt hatte. Dann warf er seinen Pelz ab, wickelte
ihn zu einem Kopfkissen zusammen, und legte sich im Scheine des Feuers nieder. Der Mann mit
dem Tannenstock nahm sein Fäßchen aus einem Busche und bot Hansen einen Labetrunk, der schmeckte
vortrefflich und erfreute ihm das Herz. Der Mann mit dem Tannenstock streckte sich nun auch
auf den Boden hin und redete mit seinen Genossen in einer fremden Sprache, von der unser Hans
kein Wörtchen verstand; er schlief darum bald ein.

Als er aufwachte, fand er sich allein an einem fremden Orte, wo weder Wald noch Feuer mehr
war. Er rieb sich die Augen und rief sich das Erlebniß der Nacht zurück, meinte aber geträumt
zu haben; doch konnte er nicht begreifen, wie er denn hierher an einen ganz fremden Ort gerathen
war. Aus der Ferne drang ein starkes Geräusch an sein Ohr, und er fühlte den Boden unter seinen
Füßen zittern. Hans horchte eine Zeit lang, von wo der Lärm komme, und beschloß dann, dem Schalle
nachzugehen, weil er hoffte, auf Menschen zu treffen. So kam er an die Mündung einer Felsengrotte,
aus welcher der Lärm erscholl, und ein Feuer hervorschien. Als er in die Grotte trat, sah er
eine ungeheure Schmiede vor sich mit einer Menge von Blasebälgen und Ambosen; an jedem Ambos
standen sieben Arbeiter. Närrischere Schmiede konnten auf der Welt nicht zu finden sein. Die
einem Manne bis zum Knie reichenden Männlein hatten Köpfe, die größer waren als ihre winzigen
Leiber, und führten Hämmer, die mehr als doppelt so groß waren, als ihre Träger. Aber sie hämmerten
mit ihren schweren Eisenkeulen so wacker auf den Ambos los, daß die kräftigsten Männer keine
wuchtigeren Schläge hätten führen können. Bekleidet waren die kleinen Schmiede nur mit Lederschürzen,
die vom Halse bis zu den Füßen reichten; auf der Rückseite waren die Körper nackend, wie Gott
sie geschaffen hatte. Im Hintergrund an der Wand saß der Hansen wohlbekannte Mann mit dem Tannenstocke
auf einem hohen Block, und gab scharf Acht auf die Arbeit der kleinen Gesellen. Zu seinen Füßen
stand eine große Kanne, aus welcher die Arbeiter ab und zu einen Trunk thaten. Der Herr der
Schmiede hatte nicht mehr die weißen Kleider von gestern an, sondern trug einen schwarzen rußigen
Rock und um die Hüften einen Ledergürtel mit großer Schnalle; mit seinem Tannenstocke gab er
den Gesellen von Zeit zu Zeit einen Wink, denn das Menschenwort wäre bei dem Getöse unvernehmlich
gewesen. Ob Jemand den Hans bemerkt hatte, blieb diesem unklar, sintemal Meister und Gesellen
ihre Arbeit hurtig förderten, ohne den fremden Mann zu beachten. Nach einigen Stunden wurde
den kleinen Schmieden eine Rast gegönnt; die Bälge wurden angehalten, und die schweren Hämmer
zu Boden geworfen. Jetzt, da die Arbeiter die Grotte verließen, erhob sich der Wirth vom Blocke
und rief den Hans zu sich: »Ich habe deine Ankunft wohl bemerkt,« sagte er, »aber da die Arbeit
drängte, konnte ich nicht früher mit dir reden. Heute mußt du mein Gast sein, um meine Lebensweise
und Haushaltung kennen zu lernen. Verweile hier so lange, bis ich die schwarzen Kleider ablege.«
Mit diesen Worten zog er einen Schlüssel aus der Tasche, schloß eine Thür in der Grottenwand
auf, und ließ Hans hineintreten.

O was für Schätze und Reichthümer Hans hier erblickte! Ringsum lagen Gold- und Silberbarren
aufgestapelt und schimmerten und flimmerten ihm vor den Augen. Hans wollte zum Spaße die Goldbarren
eines Haufens überzählen und war gerade bis fünfhundert und siebzig gekommen, als der Wirth
zurückkehrte und lachend rief: »Laß nur das Zählen, es würde dir zu viel Zeit kosten. Nimm
dir lieber einige Barren vom Haufen, ich will sie dir zum Andenken verehren.« Natürlich ließ
sich Hans so etwas nicht zweimal sagen; mit beiden Händen erfaßte er einen Goldbarren, konnte
ihn aber nicht einmal von der Stelle rühren, geschweige denn aufheben. Der Wirth lachte und
sagte: »Du winziger Floh vermagst nicht das kleinste meiner Geschenke fortzubringen, begnüge
dich denn mit der Augenweide.« Mit diesen Worten führte er Hans in eine andere Kammer, von
da in eine dritte, vierte und so fort, bis sie endlich in die siebente Grottenkammer kamen,
die von der Größe einer großen Kirche und gleich den anderen vom Fußboden bis zur Decke mit
Gold- und Silberhaufen angefüllt war. Hans wunderte sich über die unermeßlichen Schätze, womit
man sämmtliche Königreiche der Welt hätte zu erb und eigen kaufen können, und die hier nutzlos
unter der Erde lagen. Er fragte den Wirth: »Weßwegen häuft ihr hier einen so ungeheuren Schatz
an, wenn doch kein lebendes Wesen von dem Gold und Silber Vortheil zieht? Käme dieser Schatz
in die Hände der Menschen, so würden sie alle reich werden, und Niemand brauchte zu arbeiten
oder Noth zu leiden.« »Gerade deßhalb,« erwiederte der Wirth -- »darf ich den Schatz nicht
an die Menschen überliefern; die ganze Welt würde vor Faulheit zu Grunde gehen, wenn Niemand
mehr für das tägliche Brot zu sorgen brauchte. Der Mensch ist dazu geschaffen, daß er sich
durch Arbeit und Sorgfalt erhalten soll.« Hans wollte das durchaus nicht wahr haben und bestritt
nachdrücklich die Ansicht des Wirths. Endlich bat er, ihm doch zu erklären was es fromme, daß
hier all' das Gold und Silber als Besitzthum eines Mannes lagere und schimmele, und daß der
Herr des Goldes unablässig bemüht sei, seinen Schatz zu vergrößern, da er schon einen so überschwenglichen
Ueberfluß habe? Der Wirth gab zur Antwort: »Ich bin kein Mensch, wenn ich gleich Gestalt und
Gesicht eines solchen habe, sondern eines jener höheren Geschöpfe, welche nach der Anordnung
des Allvaters geschaffen sind, der Welt zu walten. Nach seinem Gebot muß ich mit meinen kleinen
Gesellen ohne Unterlaß hier unter der Erde Gold und Silber bereiten, von welchem alljährlich
ein kleiner Theil zum Bedarf der Menschen herausgegeben wird, nur knapp soviel als sie brauchen,
um ihre Angelegenheiten zu betreiben. Aber Niemand soll sich die Gabe ohne Mühe zueignen. Wir
müssen deßhalb das Gold erst fein stampfen, und dann die Körnlein mit Erde, Lehm und Sand vermischen;
später werden sie, wo das Glück will, in diesem Grant gefunden, und müssen mühsam herausgesucht
werden. Aber, Freund, wir müssen unsere Unterhaltung abbrechen, denn die Mittagsstunde naht
heran. Hast du Lust, meinen Schatz noch länger zu betrachten, so bleib hier, erfreue dein Herz
an dem Glanze des Goldes, bis ich komme dich zum Essen zu rufen.« Damit trennte er sich von Hans.

Hans schlenderte nun wieder aus einer Schatzkammer in die andere, und versuchte hie und da
ein kleineres Stück Gold aufzuheben, aber es war ihm ganz unmöglich. Er hatte zwar schon früher
von klugen Leuten sagen hören, wie schwer Gold sei, aber er hatte es niemals glauben wollen
-- jetzt lehrten es ihn seine eigenen Versuche. Nach einer Weile kam der Wirth zurück, aber
so verwandelt, daß Hans ihn im ersten Augenblick nicht erkannte. Er trug rothe feuerfarbene
Seidengewänder, reich verziert mit goldenen Tressen und goldenen Franzen, ein breiter goldener
Gürtel umschloß seine Hüften und auf seinem Kopfe schimmerte eine goldene Krone, aus welcher
Edelsteine funkelten, wie Sterne in einer klaren Winternacht. Statt des Tannenstockes hielt
er ein kleines aus feinem Golde gearbeitetes Stäbchen in der Hand, an welchem sich Verästelungen
befanden, so daß das Stäbchen aussah wie ein Sproß des großen Tannenstockes.

Nachdem der königliche Besitzer des Schatzes die Thüren der Schatzkammern verschlossen und
die Schlüssel in die Tasche gesteckt hatte, nahm er Hans bei der Hand und führte ihn aus der
Schmiedewerkstatt in ein anderes Gemach, wo für sie das Mittagsmahl angerichtet war. Tische
und Sitze waren von Silber; in der Mitte der Stube stand ein prächtiger Eßtisch, zu beiden
Seiten desselben ein silberner Stuhl. Eß- und Trinkgeschirr, als da sind Schalen, Schüsseln,
Teller, Kannen und Becher, waren von Gold. Nachdem sich der Wirth mit seinem Gaste am Tische
niedergelassen hatte, wurden zwölf Gerichte nach einander aufgetragen; die Diener waren ganz
wie die Männlein in der Schmiede, nur daß sie nicht nackt gingen sondern helle reine Kleider
trugen. Sehr wunderbar kam Hansen ihre Behendigkeit und Geschicklichkeit vor; denn obgleich
man keine Flügel an ihnen wahrnahm, so bewegten sie sich doch so leicht, als wären sie gefedert.
Da sie nämlich nicht bis zur Höhe des Tisches hinanreichten, so mußten sie wie die Flöhe immer
vom Boden auf den Tisch hüpfen. Dabei hielten sie die großen mit Speisen angefüllten Schalen
und Schüsseln in der Hand, und wußten sich doch so in Acht zu nehmen, daß nicht ein Tropfen
verschüttet ward. Während des Essens gossen die kleinen Diener Meth und köstlichen Wein aus
den Kannen in die Becher und reichten diese den Speisenden. Der Wirth unterhielt sich freundlich
und erläuterte Hansen mancherlei Geheimnisse. So sagte er, als auf sein nächtliches Zusammentreffen
mit Hans die Rede kam: »Zwischen Weihnacht und Neujahr streife ich oft zum Vergnügen auf der
Erde umher, um das Treiben der Menschen zu beobachten und einige von ihnen kennen zu lernen.
Von dem, was ich bis jetzt gesehen und erfahren habe, kann ich nicht viel Rühmens machen. Die
Mehrzahl der Menschen lebt einander zum Schaden und zum Verdruß. Jeder klagt mehr oder weniger
über den Andern, Niemand sieht seine eigene Schuld und Verfehlung, sondern wälzt auf Andere,
was er sich selbst zugezogen hat.« Hans suchte nach Möglichkeit die Wahrheit dieser Worte abzuleugnen,
aber der freundliche Wirth ließ ihm reichlich einschenken, so daß ihm endlich die Zunge so
schwer wurde, daß er kein Wort mehr entgegnen, und auch nicht verstehen konnte, was der Hausherr
sagte. Binnen kurzem schlief er auf seinem Stuhle ein, und wußte nicht mehr, was mit ihm vorging.

In seinem schlaftrunkenen Zustande hatte er wunderbare bunte Träume, in welchen ihm unaufhörlich
die Goldbarren vorschwebten. Da er sich im Traume viel stärker fühlte, nahm er ein paar Goldbarren
auf den Rücken und trug sie mit Leichtigkeit davon. Endlich ging ihm aber doch unter der schweren
Last die Kraft aus, er mußte sich niedersetzen und Athem schöpfen. Da hörte er schäkernde Stimmen,
er hielt es für den Gesang der kleinen Schmiede; auch das helle Feuer von ihren Blasebälgen
traf sein Auge. Als er blinzelnd aufschaute, sah er um sich her grünen Wald, er lag auf blumigem
Rasen und kein Feuer von Blasebälgen, sondern der Sonnenstrahl war es, was ihm freundlich in's
Gesicht schien. Er riß sich nun vollends aus den Banden des Schlafes los, aber es dauerte eine
Zeit lang, ehe er sich auf das besinnen konnte, was ihm in der Zwischenzeit begegnet war.

Als endlich seine Erinnerungen wieder wach wurden, schien ihm Alles so seltsam und so wunderbar,
daß er es mit dem natürlichen Lauf der Dinge nicht zu reimen wußte. Hans besann sich, wie er
im Winter einige Tage nach Weihnacht in einer stürmigen Nacht vom Wege abgekommen war, und
auch was sich später zugetragen hatte, tauchte wieder in seiner Erinnerung auf. Er hatte die
Nacht mit einem fremden Manne an einem Feuer geschlafen, war am andern Tage zu diesem Manne,
der einen Tannenstock führte, zu Gast gegangen, hatte dort zu Mittag gegessen und sehr viel
getrunken -- kurz er hatte ein paar Tage in Saus und Braus verlebt. Aber jetzt war doch rings
um ihn her vollständiger Sommer, es konnte also nur Zauberei im Spiele sein. Als er sich erhob,
fand er ganz in der Nähe eine alte Feuerstelle, welche in der Sonne wunderbar glänzte. Als
er die Stätte schärfer in's Auge faßte, sah er, daß der vermeintliche Aschenhaufe feiner Silberstaub
und die übrig gebliebenen Brände lichtes Gold waren. O dieses Glück. Woher nun einen Sack nehmen,
um den Schatz nach Hause zu tragen? Die Noth macht erfinderisch. Hans zog seinen Winterpelz
aus, fegte die Silberasche zusammen, daß auch kein Stäubchen übrig blieb, that die Goldbrände
und das Zusammengefegte in den Pelz und band dann die Zipfel desselben mit seinem Gürtel zusammen,
so daß nichts herausfallen konnte. Obwohl die Bürde nicht groß war, so wurde sie ihm doch gehörig
schwer, so daß er wie ein Mann zu schleppen hatte, ehe er einen passenden Platz fand, um seinen
Schatz zu verstecken.

Auf diese Weise war Hans durch ein unverhofftes Glück plötzlich zum reichen Manne geworden,
der sich wohl ein Landgut hätte kaufen können. Als er aber mit sich zu Rathe ging, hielt er
es zuletzt für das Beste, seinen alten Wohnort zu verlassen, und sich weiter weg einen neuen
auszusuchen, wo die Leute ihn nicht kannten. Dort kaufte er sich denn ein hübsches Grundstück,
und es blieb ihm noch ein gut Stück Geld übrig. Dann nahm er eine Frau und lebte als reicher
Mann glücklich bis an sein Ende. Vor seinem Tode hatte er seinen Kindern das Geheimniß entdeckt,
wie es der Unterirdischen Wirth gewesen, der ihn reich gemacht. Aus dem Munde der Kinder und
Kindeskinder verbreitete sich dann die Geschichte weiter.

[Fußnote 79: Die Unterirdischen (=ma-alused=) »die geheimen Schmiede Allvaters« schaffen bei
nächtlicher Weile und ruhen am Tage. Legt man zwischen Weihnacht und Neujahr um Mitternacht
das Ohr an die Erde, so hört man das Schmieden der als Zwerge gedachten Unterirdischen -- ja
man unterscheidet, ob Eisen, Silber oder Gold bearbeitet wird. In der Neujahrsnacht werden
sie sichtbar und treiben mit dem nächtlichen Wanderer Schabernack. Da die Unterirdischen in
der Weihnachts- und Neujahrsnacht auch in menschlicher Gestalt erscheinen, so ist man gastfrei
gegen jeden Unbekannten; läßt auch den Tisch mit Speisen besetzt stehen und verschließt die
Speisekammer nicht. Nach Rußwurm, Sagen aus Hapsal und der Umgegend, Reval 1846, S. 20, erhalten
die Unterirdischen, was am Sonnabend Abend oder Donnerstag Abend ohne Licht gearbeitet wird.
Die Unterirdischen verlieben sich zuweilen in schöne Mädchen, woraus beiden Theilen Leid und
Unheil erwächst. Die verlassenen Bräute hören noch Wochenlang das nächtliche Wehklagen der
Geister, und werden von diesen geplagt, wenn sie später Verbindungen mit ihres Gleichen eingehen.

Die Unterirdischen wollen nicht gestört sein; wer sich (erhitzt!) auf den feuchten Boden setzt,
unter welchem sie gerade hausen, wird mit einem Hautausschlag bestraft, der Erdhauch (norweg.
=alvgust=, Elb-, Elf-Hauch) oder Erdzorn heißt, und den man heilt, indem man die Urheber durch
ein Opfer von geschabtem Silber besänftigt. (Nach Kreutzwald und Neus.)

Die finnischen =maahiset=, denen diese ehstnischen Unterirdischen (=ma-alused=) entsprechen,
bezeichnen nach =Castrén= (finn. Mythol. S. 169) eine eigene Art von Naturgeistern, die sich
in der Erde, unter Bäumen, Steinen und Schwellen aufhalten; es sind unsichtbare aber menschenähnliche
Zwerge reizbarer Natur, die mit Hautkrankheit strafen. Man ehrt und nährt sie. -- Mit den Haus-
und Schutzgeistern hängen die finnischen und ehstnischen Unterirdischen nicht zusammen, wenn
auch in ehstnischen Beschwörungsformeln die Schlange als Unterirdische bezeichnet wird, und
wenn auch der Schlangencultus noch vor nicht gar langer Zeit geübt wurde. L.]

[Fußnote 80: S. d. Anm. zum Märchen 6, die zwölf Töchter, S. 89. L.]

18. Der Nordlands-Drache

Vormals lebte, der Erzählung alter Leute zufolge, ein gräuliches Unthier, das aus Nordland
gekommen war, schon große Landstriche von Menschen und Thieren entblößt hatte, und allmählich,
wenn Niemand Abhülfe gebracht hätte, alles Lebendige vom Erdboden vertilgt haben würde.

Es hatte einen Leib wie ein Ochs und Beine wie ein Frosch, nämlich zwei kurze vorn und zwei
lange hinten, ferner einen schlangenartigen zehn Klafter langen Schweif; es bewegte sich wie
ein Frosch, legte aber mit jedem Sprunge eine halbe Meile zurück. Zum Glücke blieb es an dem
Orte, wo es sich einmal niedergelassen hatte, mehrere Jahre, und zog nicht eher weiter, als
bis die ganze Umgegend kahl gefressen war. Der Leib war über und über mit Schuppen bedeckt,
welche fester waren als Stein und Erz, so daß Nichts ihn beschädigen konnte. Die beiden großen
Augen funkelten bei Nacht und bei Tage wie die hellsten Kerzen, und wer einmal das Unglück
hatte, in ihren Glanz hinein zu blicken, der war wie bezaubert, und mußte von selbst dem Ungeheuer
in den Rachen laufen. So kam es, daß sich ihm Thiere und Menschen selber zum Fraße lieferten,
ohne daß es sich von der Stelle zu rühren brauchte. Die Könige der Umgegend hatten demjenigen
überaus reichen Lohn verheißen, der durch Zauber oder durch andere Gewalt das Ungeheuer vertilgen
könnte, und Viele hatten schon ihr Heil versucht, aber ihre Unternehmungen waren alle gescheitert.
So wurde einst ein großer Wald, in welchem das Ungeheuer hauste, in Brand gesteckt; der Wald
brannte nieder, aber dem schädlichen Thiere konnte das Feuer nicht das Mindeste anhaben. Allerdings
sagten Ueberlieferungen, die im Munde alter Leute waren, daß Niemand auf andere Weise des Ungeheuers
Herr werden könne, als durch des Königs Salomo Siegelring; auf diesem sei eine Geheimschrift
eingegraben, aus welcher man erfahre, wie das Unthier umgebracht werden könne. Allein Niemand
wisse zu melden, wo jetzt der Ring verborgen sei, und eben so wenig sei ein Zauberer zu finden,
der die Schrift deuten könne.

Endlich entschloß sich ein junger Mann, der Herz und Kopf auf dem rechten Flecke hatte, auf
gut Glück den Spuren des Ringes nachzuforschen. Er schlug den Weg gen Morgen ein, allwo vornehmlich
die Weisheit der Vorzeit zu finden ist. Erst nach einigen Jahren traf er mit einem berühmten
Zauberer des Ostens zusammen und fragte ihn um Rath. Der Zauberer erwiederte: »Das Bischen
Klugheit der Menschen kann dir hier nichts helfen, aber Gottes Vögel unter dem Himmel werden
dir die besten Führer sein, wenn du ihre Sprache erlernen willst. Ich kann dir dazu verhelfen,
wenn du einige Tage bei mir bleiben willst.« Der Jüngling nahm das freundliche Anerbieten mit
Dank an und sagte: »Für jetzt bin ich freilich nicht im Stande, dich für deine Wohlthat zu
beschenken, fällt aber mein Unternehmen glücklich aus, so werde ich dir deine Mühe reichlich
vergelten.« Nun kochte der Zauberer aus neunerlei Kräutern, die er heimlich bei Mondenschein
gesammelt hatte, einen kräftigen Trank und gab davon dem Jünglinge drei Tage hintereinander
neun Löffel täglich zu trinken, was zur Folge hatte, daß ihm die Vogelsprache verständlich
wurde. Beim Abschiede sagte der Zauberer: »Solltest du das Glück haben, Salomonis Ring zu entdecken
und desselben habhaft zu werden, so komm zu mir zurück, damit ich dir die Schrift auf dem Ringe
deute, denn es lebt jetzt außer mir Keiner, der das vermöchte.«

Schon am nächsten Tage fand der Jüngling die Welt wie verwandelt, er ging nirgends mehr allein,
sondern hatte überall Gesellschaft, weil er die Vogelsprache verstand, durch welche ihm Vieles
offenbar wurde, was menschliche Einsicht ihn nicht hätte lehren können. Aber geraume Zeit verfloß,
ohne daß er von dem Ringe etwas gehört hätte. Da geschah es eines Abends, als er vom Gang und
der Hitze ermüdet, sich zeitig im Walde unter einem Baume niedergelassen hatte, um sein Abendbrot
zu verzehren, daß auf hohem Wipfel zwei buntgefiederte fremde Vögel ein Gespräch mit einander
führten, welches ihn betraf. Der erste Vogel sagte: »Ich kenne den windigen Herumtreiber unter
dem Baume da, der schon so lange wandert, ohne die Spur zu finden. Er sucht den verlorenen
Ring des Königs Salomo.« Der andere Vogel erwiederte: »Ich glaube, er müßte bei der Höllenjungfrau
Hülfe suchen, die wäre gewiß im Stande ihm auf die Spur zu helfen. Wenn sie den Ring auch nicht
selbst hat, so weiß sie doch ganz genau, wer das Kleinod jetzt besitzt.« Der erste Vogel versetzte:
»Das wäre schon recht, aber wo soll er die Höllenjungfrau auffinden, die nirgends eine bleibende
Stätte hat, sondern heute hier und morgen dort wohnt: eben so gut könnte er die Luft fest halten!«
Der andere Vogel erwiederte: »Ihren gegenwärtigen Aufenthalt weiß ich zwar nicht anzugeben,
aber heute binnen drei Tagen kommt sie zur Quelle, ihr Gesicht zu waschen, wie sie jeden Monat
in der Nacht des Vollmonds thut, damit die Jugendschöne nie von ihren Wangen schwinde und die
Runzeln des Alters ihr Antlitz nicht zusammenziehen.« Der erste Vogel sagte: »Nun, die Quelle
ist nicht weit von hier; wollen wir des Spaßes halber ihr Treiben mit ansehen?« »Meinethalben,
wenn du willst,« gab der andere Vogel zur Antwort. -- Der Jüngling war gleich entschlossen,
den Vögeln zu folgen und die Quelle aufzusuchen, doch machte ihn zweierlei besorgt, erstens,
daß er die Zeit verschlafen könne, wo die Vögel aufbrächen, und zweitens, daß er keine Flügel
hatte, um dicht hinter ihnen zu bleiben. Er war zu sehr ermüdet, um die ganze Nacht wach zu
bleiben, die Augen fielen ihm zu. Aber die Sorge ließ ihn doch nicht ruhig schlafen, er wachte
öfters auf, um den Aufbruch der Vögel nicht zu verpassen. Darum freute er sich sehr, als er
bei Sonnenaufgang zum Wipfel hinauf blickte und die buntgefiederten Gesellen noch sah, wie
sie unbeweglich saßen, mit den Schnäbeln unter den Federn. Er verzehrte sein Frühstück und
wartete dann, daß die Vögel aufbrechen sollten. Aber sie schienen diesen Morgen nirgends hin
zu wollen, sie flatterten, wie zur Kurzweil oder um Nahrung zu suchen, von einem Wipfel zum
andern und trieben das so fort bis zum Abend, wo sie sich an der alten Stelle zur Ruhe begaben.
Eben so ging es noch den folgenden Tag. Erst am Mitmorgen des dritten Tages sagte der eine
Vogel zum andern. »Heute müssen wir zur Quelle, um zu sehen, wie sich die Höllenjungfrau ihr
Antlitz wäscht.« Bis Mittag blieben sie noch, dann flogen sie davon und nahmen ihren Weg gerade
gen Süden. Dem Jüngling klopfte das Herz vor Furcht, seine Führer aus dem Gesicht zu verlieren.
Aber die Vögel waren nicht weiter geflogen, als sein Gesichtskreis reichte, und hatten sich
dann auf einem Baumwipfel niedergelassen. Der Jüngling rannte ihnen nach, daß seine Haut dampfte
und ihm der Athem zu stocken drohte. Nach dreimaligem Ausruhen kamen die Vögel auf eine kleine
Fläche, an deren Rande sie sich auf einem hohen Baumwipfel niederließen. Als der Jüngling nach
ihnen dort anlangte, gewahrte er mitten in der Fläche eine Quelle; er setzte sich nun unter
denselben Baum, auf dessen Wipfel die Vögel sich aufhielten. Dann spitzte er seine Ohren, um
zu vernehmen, was die gefiederten Geschöpfe miteinander redeten.

»Die Sonne ist noch nicht unter« -- sagte der eine Vogel -- »wir müssen noch eine Weile warten,
bis der Mond aufgeht, und die Jungfrau zur Quelle kommt. Wollen doch sehen, ob sie den Jüngling
unter dem Baume bemerkt?« Der andere Vogel erwiderte: »Ihrem Auge entgeht wohl Nichts, was
nach einem jungen Manne riecht, Sollte der Jüngling verschlagen genug sein, um nicht in ihr
Garn zu gehen?« Worauf der erste Vogel sagte: »Wir werden ja sehen, wie sie miteinander fertig
werden.«

Der Abend war schon vorgerückt, der Vollmond stand schon hoch über dem Walde, da hörte der
Jüngling ein leises Geräusch: nach einigen Augenblicken trat aus dem Walde eine Maid hervor,
und schritt flüchtigen Fußes, so daß ihre Sohlen den Boden nicht zu berühren schienen, über
den Rasen zur Quelle. Der Jüngling mußte sich gestehen, daß er in seinem Leben noch kein schöneres
Weib gesehen habe, und mochte kein Auge mehr von der Jungfrau verwenden.

Diese ging, ohne seiner zu achten, zur Quelle, hob die Augen zum Monde empor, fiel auf die
Knie, tauchte neun Mal ihr Antlitz in die Quelle, blickte nach jedem Male den Mond an und rief:
»Vollwangig und hell, wie du jetzt bist, möge auch meine Schönheit blühen unvergänglich!« Dann
ging sie neun Mal um die Quelle und sang nach jedem Gange:

    »Nicht der Jungfrau Antlitz welke,
    Nie der Wangen Roth erbleiche,
    Ob der Mond auch wieder schwinde,
    Möge ich doch immer wachsen,
    Mir das Glück stets neu erblühen!«

Darauf trocknete sie sich mit ihren langen Haaren das Gesicht ab, und wollte von dannen gehen,
als ihre Augen plötzlich auf die Stelle fielen, wo der Jüngling unter dem Baume saß. Sogleich
wandte sie ihre Schritte dahin. Der junge Mann erhob sich und blieb in Erwartung stehen. Die
schöne Maid kam näher und sagte: »Eigentlich müßtest du einer schweren Strafe verfallen, daß
du der Jungfrau heimliches Thun im Mondschein belauscht hast; aber da du fremd bist und zufällig
herkamst, so will ich dir verzeihen. Doch mußt du mir wahrheitsgetreu bekennen, woher du bist
und wie du hierher kamst, wohin bisher noch kein Sterblicher seinen Fuß gesetzt hat?« Der Jüngling
antwortete mit vielem Anstande: »Vergebet, theure Jungfrau, wenn ich ohne Wissen und Willen
gegen euch gefehlt habe. Da ich nach langer Wanderung hierher gerieth, fand ich den schönen
Platz unter dem Baume, und wollte da mein Nachtlager nehmen. Eure Ankunft ließ mich zögern,
so blieb ich sitzen, weil ich glaubte, daß stilles Schauen euch nicht nachtheilig werden könne.«
Die Jungfrau versetzte liebreich: »Komm zur Nacht zu uns! Auf Kissen ruht es sich besser als
hier auf kühlem Moose.« Der Jüngling stand ein Weilchen zweifelnd, und wußte nicht, was er
thun solle, ob das freundliche Anerbieten annehmen oder zurückweisen. Da sprach auf dem Baumwipfel
ein Vogel zum andern. »Er wäre ein Thor, wenn er sich das Anerbieten nicht gefallen ließe.«
Die Jungfrau, die der Vogelsprache wohl nicht kundig war, sagte mit freundlicher Mahnung: »Fürchte
nichts, mein Freund! ich lade dich nicht in böser Absicht ein, ich wünsche dir von ganzem Herzen
Gutes.« Die Vögel sagten hinterdrein: »geh', wohin man dich ruft, aber hüte dich, Blut zu geben,
um deine Seele nicht zu verkaufen.«

Nun ging der Jüngling mit ihr. Nicht weit von der Quelle kamen sie in einen schönen Garten,
in welchem ein prächtiges Wohnhaus stand, das im Mondschein schimmerte, als wären Dach und
Wände aus Gold und Silber gegossen. Als der Jüngling hineintrat, fand er viele prachtvolle
Gemächer, eins immer schöner als das andere; viele hundert Kerzen brannten auf goldenen Leuchtern
und verbreiteten überall eine Helligkeit wie die des Tages. Darauf gelangten sie in ein Gemach,
wo eine mit köstlichen Speisen besetzte Tafel sich befand; an der Tafel standen zwei Stühle,
der eine von Silber, der andere von Gold; die Jungfrau ließ sich auf den goldenen Stuhl nieder,
und bat den Jüngling, sich auf den silbernen zu setzen. Weißgekleidete Mädchen trugen die Speisen
auf und räumten sie wieder ab, wobei aber kein Wort gesprochen wurde, auch traten die Mädchen
so leise auf, als gingen sie auf Katzenpfoten. Nach Tisch, als der Jüngling mit der königlichen
Jungfrau allein geblieben war, wurde ein anmuthiges Gespräch geführt, bis endlich ein Frauenzimmer
in rother Kleidung erschien, um zu erinnern, daß es Zeit sei, sich schlafen zu legen.

Da führte die Jungfrau den Jüngling in eine andere Kammer, wo ein seidenes Bett mit Daunenkissen
stand; sie wies es ihm und entfernte sich. Der Jüngling meinte bei lebendigem Leibe im Himmel
zu sein, auf Erden sei solch' ein Leben nicht zu finden. Nur darüber wußte er später keine
Rechenschaft zu geben, ob ihn Träume getäuscht, oder ob er wirklich Stimmen an seinem Bette
vernommen hätte, welche ihm ein Wort zuriefen, das sein Herz erschreckte: »Gieb kein Blut!«

Am andern Morgen fragte ihn die Jungfrau, ob er nicht Lust habe hier zu bleiben, wo die ganze
Woche aus lauter Feiertagen bestehe. Und als der Jüngling auf die Frage nicht gleich Antwort
gab, setzte sie hinzu: »Ich bin, wie du selbst siehst, jung und blühend, und ich stehe unter
Niemandes Botmäßigkeit, sondern kann thun, was mir beliebt. Bisher ist es mir noch nie in den
Sinn gekommen zu heiraten, aber von dem Augenblicke an, wo ich dich erblickte, stiegen mir
plötzlich andere Gedanken auf, denn du gefällst mir. Sollten nun unsere Gedanken übereinstimmen,
so könnte ein Paar aus uns werden. Hab' und Gut besitze ich unendlich viel, wie du dich selber
auf Schritt und Tritt überzeugen kannst, und so kann ich Tag für Tag königlich leben. Was dein
Herz nur begehrt, kann ich dir gewähren.« Wohl drohte die Schmeichelrede der schönen Maid des
Jünglings Sinn zu verwirren, aber zu seinem Glücke fiel ihm ein, daß die Vögel sie die Höllenjungfrau
genannt und ihn gewarnt hatten, daß er ihr Blut gebe, und daß er auch in der Nacht, sei es
träumend oder wachend, dieselbe Warnung vernommen habe. Darum erwiederte er: »Theure Jungfrau,
verargt es mir nicht, wenn ich euch ganz aufrichtig gestehe, daß man das Freien nicht abmachen
kann wie einen Roßkauf, sondern daß es dazu längerer Ueberlegung bedarf. Vergönnt mir deshalb
einige Tage Bedenkzeit, dann wollen wir uns darüber verständigen.« »Warum nicht,« erwiederte
die schöne Maid -- meinethalben kannst du dich einige Wochen bedenken und mit deinem Herzen
zu Rathe gehen.«

Damit nun dem Jünglinge inzwischen die Zeit nicht lang würde, führte ihn die Jungfrau von einer
Stelle ihres prächtigen Hauses zur andern, und zeigte ihm all' die reichen Schatzkammern und
Truhen, welche sein Herz erweichen sollten. All' diese Schätze waren aber durch Zauberei entstanden,
denn die Jungfrau konnte mit Hülfe des Salomonischen Siegelringes alle Tage und an jedem Orte
eine solche Wohnung nebst allem Zubehör hervorbringen, aber das Alles hatte keine Dauer, es
war vom Winde hergeweht, und ging auch wieder in den Wind, ohne eine Spur zurückzulassen.[81]
Da der Jüngling das aber nicht wußte, so hielt er das Blendwerk für Wirklichkeit. Eines Tages
führte ihn die Jungfrau in eine verborgene Kammer, wo auf einem silbernen Tische ein goldenes
Schächtelchen stand. Auf das Schächtelchen zeigend sagte sie: »Hier steht mein theuerster Schatz,
dessen Gleichen auf der ganzen Welt nicht zu finden ist, es ist ein kostbarer goldener Ring.
Wenn du mich freien solltest, so würde ich dir diesen Ring zum Mahlschatz geben, und er würde
dich zum glücklichsten aller Menschen machen. Damit aber das Band unserer Liebe ewige Dauer
erhalte, mußt du mir dann für den Ring drei Tropfen Blut von dem kleinen Finger deiner linken
Hand geben.«

Als der Jüngling diese Rede hörte, überlief es ihn kalt; daß sie sich Blut ausbedang, erinnerte
ihn daran, daß er seine Seele aufs Spiel setze. Er war aber schlau genug, sich nichts merken
zu lassen, und auch keine Einwendung zu machen, vielmehr fragte er, wie beiläufig, was es für
eine Bewandniß mit dem Ringe habe. Die Jungfrau erwiederte: »Kein Lebendiger ist bis jetzt
im Stande gewesen, die Kraft dieses Ringes ganz zu ergründen, weil keiner die geheimen Zeichen
desselben vollständig zu deuten wußte. Aber schon mit dem halben Verständniß vermag ich Wunder
zu verrichten, welche mir kein anderes Wesen nachmachen kann. Stecke ich den Ring auf den kleinen
Finger meiner linken Hand, so kann ich mich wie ein Vogel in die Luft schwingen, und hinfliegen
wohin ich will. Stecke ich den Ring auf den Ringfinger meiner linken Hand, so bin ich sogleich
für Alle unsichtbar, mich selbst und Alles, was mich umgiebt, sehe ich, aber die Andern sehen
mich nicht. Stecke ich den Ring an den Mittelfinger meiner linken Hand, dann kann mir kein
scharfes Werkzeug, noch Wasser und Feuer etwas anhaben. Stecke ich den Ring an den Zeigefinger
meiner linken Hand, dann kann ich mir mit seiner Hülfe alle Dinge schaffen, die ich begehre;
ich kann in einem Augenblicke Häuser aufbauen und sonstige Gegenstände hervorbringen. So lange
endlich der Ring am Daumen der linken Hand sitzt, ist die Hand so stark, daß sie Felsen und
Mauern brechen kann.[82] Außerdem trägt der Ring noch andere geheime Zeichen, welche, wie gesagt,
bis heute noch Niemand zu deuten wußte; doch läßt sich denken, daß sie noch viele wichtige
Geheimnisse enthalten. Der Ring war vor Alters Eigenthum des Königs Salomo, des weisesten der
Könige, unter dessen Regierung die weisesten Männer lebten. Doch ist es bis auf den heutigen
Tag nicht kund geworden, ob der Ring durch göttliche Kraft oder durch Menschenhände entstanden
ist; es wird behauptet, daß ein Engel dem weisen Könige den Ring geschenkt habe.« Als der Jüngling
die Schöne so reden hörte, war sein erster Gedanke, sich des Ringes durch List zu bemächtigen,
er that deshalb, als ob er das Gehörte durchaus nicht für wahr halten könne. So hoffte er die
Jungfrau zu bewegen, daß sie den Ring aus dem Schächtelchen nehme und ihm zeige -- wobei er
dann vielleicht Gelegenheit fände, sich des Wunderringes zu bemächtigen. Er wagte aber nicht,
die Jungfrau geradezu darum zu bitten, daß sie ihm den Ring zeige. Er umschmeichelte sie und
geberdete sich zärtlich, aber sein Herz sann nur darauf, in den Besitz des Ringes zu gelangen.
Schon nahm die Jungfrau den Schlüssel zum Kästchen aus dem Busen, um es aufzuschließen, aber
sie steckte ihn wieder zu sich und sagte: »Dazu haben wir künftig noch Zeit genug.« Ein Paar
Tage darauf kam die Rede wieder auf den Wunderring, und der Jüngling sagte: »Nach meinem Dafürhalten
sind solche Dinge, wie ihr sie mir von der Kraft eures Ringes erzählt, schlechterdings nicht
möglich.« Da öffnete die Jungfrau das Schächtelchen und nahm den Ring heraus, der zwischen
ihren Fingern blitzte wie der hellste Sonnenstrahl. Dann steckte sie ihn zum Spaße an den Mittelfinger
ihrer linken Hand und sagte dem Jüngling, er solle ein Messer nehmen und damit auf sie losstechen
wohin er wolle, denn es könne ihr doch nicht schaden. Der Jüngling sträubte sich gegen dies
bedenkliche Beginnen, als aber die Jungfrau nicht abließ, mußte er sich fügen. Obwohl er nun,
anfangs mehr spielend, dann aber ernsthaft, auf alle Weise die Jungfrau mit dem Messer zu treffen
suchte, so war es doch, als ob eine unsichtbare Wand von Eisen zwischen Beiden stünde; die
Schneide konnte nicht eindringen, und die Jungfrau stand lachend und unbewegt vor ihm. Darauf
steckte sie den Ring an ihren Ringfinger, und war im Nu den Blicken des Jünglings entschwunden,
so daß dieser durchaus nicht begreifen konnte, wohin sie gekommen war. Bald stand sie wieder
lachend vor ihm auf der alten Stelle, den Ring zwischen den Fingern haltend. »Laßt doch sehen«
-- bat der Jüngling -- »ob es mir auch möglich ist, so seltsame Dinge mit dem Ringe zu machen?«
Die Jungfrau, welche keinen Betrug ahndete, gab ihm den Wunderring.

Der Jüngling that, als wisse er noch nicht recht Bescheid, und fragte: »An welchen Finger muß
ich den Ring stecken, damit mir ein scharfes Werkzeug nicht schaden könne?« -- Worauf die Jungfrau
lachend erwiederte: »An den Mittelfinger der linken Hand!« Sie nahm dann selbst das Messer
und suchte damit zu stoßen, konnte aber dem Jüngling keinen Schaden thun. Darauf nahm dieser
das Messer und versuchte sich selber zu beschädigen, aber es war auch ihm unmöglich. Darauf
bat er die Jungfrau, ihm zu zeigen, wie er mit dem Ringe Steine und Felsen spalten könne. Sie
führte ihn in den Hof, wo ein klafterhoher Kiesel lag. »Jetzt stecke den Ring« -- so unterwies
ihn die Jungfrau -- »an den Daumen deiner linken Hand, und schlage dann mit der Faust auf den
Stein, und du wirst sehen, welche Kraft in deiner Hand liegt.« Der Jüngling that es und sah
zu seinem Erstaunen, wie der Stein unter dem Schlage seiner Hand in tausend Trümmer barst.
Da dachte der Jüngling, wer das Glück nicht bei den Hörnern zu fassen weiß, der ist ein Thor,
denn einmal entflohen, kehrt es nicht zurück. Während er noch über die Zertrümmerung des Steines
scherzte, steckte er wie spielend den Ring an den Ringfinger seiner linken Hand. Da rief die
Jungfrau: »Jetzt bist du für mich so lange unsichtbar, bis du den Ring abziehst.« Aber das
zu thun war der Jüngling nicht gesonnen, vielmehr ging er rasch einige Schritte weiter, steckte
dann den Ring an den kleinen Finger der linken Hand, und schwang sich in die Höhe wie ein Vogel.
Als die Jungfrau ihn davon fliegen sah, hielt sie Anfangs auch diesen Versuch für bloßen Scherz,
und rief: »Komm zurück, mein Freund! Jetzt hast du gesehen, daß ich dir die Wahrheit gesagt
habe!« Aber wer nicht zurückkam, war der Jüngling; da merkte die Jungfrau den Betrug, und brach
in bittere Klagen aus über ihr Unglück.

Der Jüngling hielt seinen Flug nicht eher an, als bis er nach einigen Tagen wieder zu dem berühmten
Zauberer gekommen war, bei welchem er die Vogelsprache gelernt hatte. Der Zauberer war außerordentlich
froh, daß des Mannes Wanderung so guten Erfolg gehabt hatte. Er machte sich sogleich daran,
die geheime Schrift auf dem Ringe zu deuten, er brauchte aber sieben Wochen ehe er damit zu
Stande kam. Darauf gab er dem Jünglinge folgende Auskunft, wie der Nordlands-Drache zu vertilgen
sei: »Du mußt dir ein eisernes Pferd gießen lassen, das unter jedem Fuße kleine Räder hat,
so daß man es vorwärts und rückwärts schieben kann. Dann mußt du aufsitzen und dich mit einem
eisernen zwei Klafter langen Speere bewaffnen, den du freilich nur führen kannst, wenn der
Wunderring am Daumen deiner linken Hand steckt. Der Speer muß in der Mitte die Dicke einer
mäßigen Birke haben und seine beiden Enden müssen gleich scharf sein. In der Mitte des Speeres
mußt du zwei starke zehn Klafter lange Ketten befestigen, die stark genug sind, den Drachen
zu halten. Sobald der Drache sich in den Speer fest gebissen hat, so daß dieser ihm die Kinnlade
durchbohrt, mußt du wie der Wind vom Eisenroß herunter springen, um dem Unthier nicht in den
Rachen zu fallen, und mußt die Enden der Ketten mit eisernen Pflöcken dergestalt in die Erde
rammen, daß keine Gewalt sie herausziehen kann. Nach drei oder vier Tagen ist die Kraft des
Unthiers so weit erschöpft, daß du dich ihm nähern kannst, dann stecke Salomos Kraftring an
den Daumen deiner linken Hand, und schlage es vollends todt. Bis du aber herangekommen bist,
muß der Ring am Ringfinger deiner linken Hand stecken, damit das Unthier dich nicht sehen kann,
sonst würde es dich mit seinem langen Schwanze todt schlagen. Wenn du Alles vollbracht hast,
trage Sorge, daß du den Ring nicht verlierst, und daß dir auch Niemand mit List das Kleinod
entwende.«

Unser Freund dankte dem Zauberer für die Belehrung und versprach, ihn später für seine Mühe
zu belohnen. Aber der Zauberer erwiederte: »Ich habe aus der Entzifferung der Geheimschrift
des Ringes so viel Zauberweisheit geschöpft, daß ich keines anderen Gutes weiter bedarf.« So
trennten sie sich, und der Jüngling eilte nach Hause, was ihm nicht mehr schwer wurde, da er
wie ein Vogel fliegen konnte wohin er wollte.

Als er nach einigen Wochen in der Heimath anlangte, hörte er von den Leuten, daß der gräuliche
Nordlands-Drache schon in der Nähe sei, so daß er jeden Tag über die Grenze kommen könne. Der
König ließ überall bekannt machen, daß er demjenigen, der dem Unthier das Garaus machen würde,
nicht nur einen Theil seines Königreiches schenken, sondern auch seine Tochter zur Frau geben
wolle. Nach einigen Tagen trat unser Jüngling vor den König und erklärte, er hoffe das Unthier
zu vernichten, wenn der König Alles wolle anfertigen lassen, was dazu erforderlich sei. Der
König ging mit Freuden darauf ein. Es wurden nun sämmtliche geschickte Meister aus der Umgegend
zusammenberufen, die mußten erst das Eisenpferd gießen, dann den großen Speer schmieden, und
endlich auch die eisernen Ketten, deren Ringe zwei Zoll Dicke hatten. Als aber Alles fertig
war, fand es sich, daß das eiserne Pferd so schwer war, daß hundert Männer es nicht von der
Stelle bringen konnten. Da blieb dem Jüngling nichts übrig, als mit Hülfe seines Kraftringes
das Pferd allein fort zu bewegen.

Der Drache war keine Meile mehr entfernt, so daß er mit ein Paar Sprüngen über die Grenze setzen
konnte. Der Jüngling überlegte nun, wie er allein mit dem Unthier fertig werden solle, denn
da er das schwere Eisenpferd von hinten her schieben mußte, so konnte er sich nicht aufsetzen,
wie es der Zauberer vorgeschrieben hatte. Da belehrte ihn unerwartet eines Raben Schnabel:
»Setze dich auf das Eisenpferd, und stemme den Speer gegen den Boden, als wolltest du einen
Kahn vom Ufer abstoßen.« Der Jüngling machte es so und fand, daß er auf diese Weise vorwärts
kommen könne. Das Ungeheuer sperrte schon von Weitem den Rachen auf, um die erwartete Beute
zu vertilgen. Noch einige Klafter, so wären Mann und Eisenroß im Rachen des Unthiers gewesen.
Der Jüngling bebte vor Entsetzen und das Herz erstarrte ihm zu Eis, allein er ließ sich nicht
verwirren, sondern stieß mit aller Kraft zu, so daß der eiserne Speer, den er aufrecht in der
Hand hielt, den Rachen des Unthiers durchbohrte. Dann sprang er vom Eisenroß und wandte sich
schnell wie der Blitz, als das Unthier die Kinnladen zusammenklappte. Ein gräßliches Gebrüll,
das viele Meilen weit erscholl, gab den Beweis, daß der Nordlands-Drache sich festgebissen
hatte. Als der Jüngling sich umwandte, sah er eine Spitze des Speers Fuß lang aus der oberen
Kinnlade hervorragen, und schloß daraus, daß die andere im Boden fest steckte. Das Eisenroß
aber hatte der Drache mit seinen Zähnen zermalmt. Jetzt eilte der Jüngling, die Ketten am Boden
zu befestigen, wozu starke Eisenpflöcke von mehreren Klaftern Länge in Bereitschaft gesetzt waren.

Der Todeskampf des Ungeheuers dauerte drei Tage und drei Nächte: wenn es sich bäumte, schlug
es so gewaltig mit dem Schwanze gegen den Boden, daß die Erde auf zehn Meilen weit bebte. Als
es endlich den Schwanz nicht mehr rühren konnte, hob der Jüngling mit Hülfe des Ringes einen
Stein auf, den zwanzig Männer nicht hätten bewegen können, und schlug damit dem Thiere so lange
auf den Kopf, bis es kein Lebenszeichen mehr von sich gab.

Grenzenlos war überall der Jubel, als die Botschaft kam, daß der schlimme Feind sein Ende gefunden.
--Der Sieger wurde in der Königsstadt mit großen Ehrenbezeugungen empfangen, als wäre er der
mächtigste König. Der alte König brauchte auch seine Tochter nicht zur Heirath zu zwingen,
sondern diese verlangte selber, sich dem starken Manne zu vermählen, der allein ausgerichtet
hatte, was die Andern auch mit einer ganzen Armee nicht vermochten. Nach einigen Tagen wurde
eine prachtvolle Hochzeit gefeiert, welche vier Wochen lang dauerte, und zu welcher alle Könige
der Nachbarländer sich versammelt hatten, um dem Manne zu danken, der die Welt von ihrem schlimmsten
Feinde befreit hatte. Allein über dem Hochzeitsjubel und der allgemeinen Freude hatte man vergessen,
daß des Ungeheuers Leichnam unbegraben liegen geblieben war, und da er jetzt in Verwesung überging,
so verbreitete er einen solchen Gestank, daß Niemand sich in die Nähe wagte. Es entstanden
Seuchen, welche viele Menschen hinrafften. Deshalb beschloß der Schwiegersohn des Königs, Hülfe
bei dem Zauberer im Osten zu suchen, was ihm mit seinem Ringe nicht schwer fiel, weil er auf
Vogelschwingen hin fliegen konnte.

Aber das Sprichwort sagt, unrecht Gut gedeiht nicht, und wie gewonnen, so zerronnen. Diese
Erfahrung sollte auch des Königs Schwiegersohn mit dem entwendeten Ringe machen. Der Höllenjungfrau
ließ es weder Tag noch Nacht Ruhe, ihrem Ringe wieder auf die Spur zu kommen. Als sie mit Hülfe
von Zauberkünsten erfahren hatte, daß des Königs Schwiegersohn sich in Vogelgestalt zu dem
Zauberer aufmache, verwandelte sie sich in einen Adler, und kreiste so lange in den Lüften,
bis ihr der Vogel, auf den sie wartete, zu Gesicht kam -- sie erkannte ihn sogleich an dem
Ringe, der ihm an einem Bande um den Hals hing. Da schoß der Adler auf den Vogel nieder und
in demselben Augenblick, wo seine Klauen ihn packten, hatte er ihm auch mit dem Schnabel den
Ring vom Halse gerissen, ehe noch der Mann in Vogelgestalt etwas dagegen thun konnte. Jetzt
ließ der Adler sich mit seiner Beute zur Erde nieder, und beide standen in ihrer früheren Menschengestalt
neben einander. »Jetzt bist du in meiner Hand, Frevler!« rief die Höllenjungfrau. -- »Ich nahm
dich als meinen Geliebten auf, und du übtest Betrug und Diebstahl: ist das mein Lohn? Du nahmst
mir mein kostbarstes Kleinod durch List, und hofftest, als Schwiegersohn des Königs ein glückliches
Leben zu führen, aber jetzt hat sich das Blatt gewandt. Du bist in meiner Gewalt und sollst
mir für allen Frevel büßen.« »Vergebt, vergebt,« bat des Königs Schwiegersohn, ich weiß wohl,
daß ich mich schwer gegen euch vergangen habe, und bereue meine Schuld von ganzem Herren.«
Die Jungfrau erwiederte: »Deine Bitten und deine Reue kommen zu spät, und Nichts kann dir mehr
helfen. Ich darf dich nicht schonen, das brächte mir Schande und machte mich zum Gespött der
Leute. Zwiefach hast du dich an mir versündigt, erst hast du meine Liebe verschmäht, und dann
meinen Ring entwendet, dafür mußt du Strafe leiden.« Mit diesen Worten steckte sie den Ring
an den Daumen ihrer linken Hand, nahm den Mann wie eine Hedekunkel auf den Arm und ging mit
ihm von dannen. Diesmal führte ihr Weg nicht in jene prächtige Behausung, sondern in eine Felsenhöhle,
wo Ketten von der Wand herunter hingen. Die Jungfrau ergriff die Enden der Ketten, und fesselte
damit dem Manne Hände und Füße, so daß Entkommen unmöglich war; dann sagte sie mit Zorn: »Hier
sollst du bis an dein Ende gefangen bleiben. Ich werde dir täglich so viel Nahrung bringen
lassen, daß du nicht Hungers sterben kannst, aber auf Befreiung darfst du nimmer hoffen.« Damit
verließ sie ihn.

Der König und seine Tochter verlebten eine schwere Zeit des Kummers, als Woche auf Woche verging,
und der Schwiegersohn weder zurück kam, noch auch Nachricht von sich gab. Oftmals träumte der
Königstochter, daß ihr Gemahl schwere Pein leiden müsse, sie bat deßhalb ihren Vater, von allen
Seiten her Zauberer zusammenrufen zu lassen, damit sie vielleicht Auskunft darüber gäben, wo
der Verschwundene lebe, und wie er zu befreien sei. Aber sämmtliche Zauberer konnten nichts
weiter berichten, als daß er noch lebe und schwere Pein leide, keiner wußte den Ort zu nennen,
wo er sich befinde, noch anzugeben, wie man ihn auffinden könne. Endlich wurde ein berühmter
Zauberer aus Finnland vor den König geführt, der den weiteren Bescheid ertheilen konnte, daß
des Königs Schwiegersohn im Ostlande gefangen gehalten werde, und zwar nicht durch Menschen,
sondern durch ein mächtigeres Wesen. Also schickte der König seine Boten in der genannten Richtung
aus, um den verlorenen Schwiegersohn aufzusuchen. Glücklicherweise kamen sie zu dem alten Zauberer,
der die Schrift auf Salomonis Siegelring gedeutet und daraus eine Weisheit geschöpft hatte,
die allen Uebrigen verborgen blieb. Dieser Zauberer fand bald heraus, was er wissen wollte,
und sagte: »Den Mann hält man durch Zaubermacht da und da gefangen, aber ohne meine Hülfe könnt
ihr ihn nicht befreien, ich muß selbst mit euch gehen.«

Sie machten sich also auf und kamen, von Vögeln geführt, nach einigen Tagen in die Felsenhöhle,
wo des Königs Schwiegersohn jetzt schon beinah sieben Jahre die schwere Kerkerhaft erduldet
hatte. Er erkannte den Zauberer augenblicklich, dieser aber erkannte ihn nicht, weil er sehr
abgemagert war. Der Zauberer löste durch seine Kunst die Ketten, nahm den Befreiten zu sich,
und pflegte und heilte ihn, bis er wieder kräftig genug war, um die Reise anzutreten. Er langte
an demselben Tage an, wo der alte König gestorben war, und wurde nun zum Könige erhoben. Jetzt
kamen nach langen Leidenstagen die Freudentage, welche bis an sein Ende währten; den Wunderring
aber erhielt er nicht wieder, -- auch hat ihn nachmals keines Menschen Auge mehr gesehen.

[Fußnote 81: Vgl. Anm. zu Märchen 1, die Goldspinnerinnen, S. 11. L.]

[Fußnote 82: Vgl. Anm. zu S. 110. im Märchen 8. L.]

19. Das Glücksei.

Einmal lebte in einem großen Walde ein armer Mann mit seinem Weibe; Gott hatte ihnen acht Kinder
gegeben, von denen die ältesten schon ihr Brod bei fremden Leuten verdienten, und so machte
es den Eltern gerade nicht viel Freude, als ihnen im späten Alter noch ein neuntes Söhnlein
geboren wurde. Aber Gott hatte es ihnen einmal geschenkt, und so mußten sie es nehmen, und
ihm nach Christenbrauch die Taufe geben lassen. Nun wollte aber Niemand zu dem Kinde Gevatter
stehen, weil Jeder besorgte: wenn die Eltern sterben, so fällt mir das Kind zur Last. Da dachte
der Vater: ich nehme das Kind, und trage es am Sonntag in die Kirche, und sage, daß ich nirgends
Gevattern habe finden können, mag dann der Prediger thun, was er will, mag er das Kind taufen
oder nicht, auf meine Seele kann keine Sünde fallen. Als er sich am Sonntag aufmachte, fand
er nicht weit von seinem Hause einen Bettler am Wege sitzen, der ihn um ein Almosen bat. Der
Mann sagte: »Ich habe dir nichts zu geben, Brüderchen, die wenigen Kopeken, die ich in der
Tasche habe, muß ich für die Kindtaufe ausgeben; willst du mir aber einen Gefallen thun, so
komm und steh bei meinem Kinde Gevatter, nachher gehen wir nach Hause und nehmen vorlieb mit
dem, was uns die Hausfrau zum Taufschmaus beschert hat.« Der Bettler, den bis dahin noch niemand
zu Gevatter gebeten hatte, erfüllte mit Freuden die Bitte des Mannes, und ging mit ihm zur
Kirche. Als sie eben dort angekommen waren, fuhr eine prächtige Kutsche mit vier Pferden vor,
und eine junge vornehme Dame stieg aus. Der arme Mann dachte, hier will ich zum letzten Male
mein Glück versuchen, trat mit demüthigem Gruße vor die Frau oder das Fräulein, was sie nun
sein mochte, und sagte: »Geehrtes Fräulein, oder was ihr sonst sein mögt! würdet ihr euch nicht
der Mühe unterziehen, bei meinem Kinde Gevatter zu stehen?« Das Fräulein sagte zu.

Als nun nach der Predigt das Kind zur Taufe gebracht wurde, verwunderten sich Prediger und
Gemeinde sehr darüber, daß ein armseliger Bettelmann und eine stolze vornehme Dame zusammen
bei dem Kinde Gevatter standen. Das Kind erhielt in der Taufe den Namen Pärtel. Die reiche
Pathe bezahlte das Taufgeld und machte noch ein Pathengeschenk von drei Rubeln, worüber der
Vater des Kindes höchlich erfreut war. Der Bettler ging dann mit zum Taufschmause. Ehe er am
Abend fortging, nahm er ein in einen kleinen Lappen gewickeltes Schächtelchen aus der Tasche,
gab es der Mutter des Kindes, und sagte: »Mein Pathengeschenk ist zwar unbedeutend, aber verschmähet
es dennoch nicht, vielleicht erwächst eurem Söhnlein einmal Glück daraus. Ich hatte eine sehr
kluge Tante, die sich auf vielerlei Zauberkünste verstand, die gab mir vor ihrem Tode das Vogelei
in diesem Schächtelchen, indem sie sagte: »Wenn dir einmal etwas ganz Unerwartetes begegnet,
was du niemals ahnden konntest, dann entäußere dich dieses Eies; wenn es demjenigen zu Theil
wird, für den es bestimmt ist, so kann es ihm großes Glück bringen. Aber hüte das Ei wie deinen
Augapfel, damit es nicht zerbricht, denn die Glücksschale ist zart.« Nun ist mir bis auf den
heutigen Tag, obwohl ich nahe an sechzig Jahre alt bin, noch nichts so Unerwartetes begegnet,
als daß ich heute morgen zu Gevatter gebeten wurde, und es war gleich mein erster Gedanke:
Du mußt dem Kinde das Ei zum Pathengeschenk geben.«

Der kleine Pärtel gedieh vortrefflich, und wuchs seinen Eltern zur Freude auf, bis er im Alter
von zehn Jahren in ein anderes Dorf zu einem wohlhabenden Wirthe als Hüterknabe kam. Alle im
Hause waren mit dem Hüterknaben sehr zufrieden, da er ein frommer stiller Bursche war, der
seiner Brotherrschaft niemals Verdruß machte. Die Mutter hatte ihm beim Abschied das Pathengeschenk
in die Tasche gesteckt, und ihm empfohlen, es sorgsamlich zu hüten, wie seinen Augapfel, was
Pärtel auch befolgte. Auf dem Weideplatz stand ein alter Lindenbaum, und unter diesem lag ein
großer Kieselstein; diesen Ort hatte der Knabe sehr lieb, so daß den Sommer über kein Tag verging,
an dem er nicht unter der Linde auf dem Steine gesessen hätte. Auf diesem Steine verzehrte
er auch gewöhnlich das Brot, welches ihm alle Morgen mitgegeben wurde, und seinen Durst stillte
eine kleine Quelle in der Nähe des Steines. Mit den anderen Hirtenknaben, die viel Muthwillen
trieben, hielt Pärtel keine Freundschaft. Wunderbar war es, daß ringsum nirgends so schönes
Gras anzutreffen war, als zwischen dem Stein und der Quelle; obwohl die Herde jeden Tag hier
weidete, so hatte doch am andern Morgen der Rasen mehr das Ansehen einer geschonten Wiese als
das einer Weide.

Wenn Pärtel zuweilen an einem heißen Tage auf dem Steine ein wenig einschlummerte, so erfreuten
ihn jedesmal wunderbare Träume, und noch beim Erwachen klangen ihm Spiel und Gesang in den
Ohren, so daß er mit offenen Augen weiter träumte. Der Stein war ihm wie ein theurer Freund,
von dem er täglich mit schwerem Herzen schied, und zu dem er den andern Morgen voll Sehnsucht
zurückeilte. So war Pärtel funfzehn Jahre alt geworden, und sollte nun nicht länger mehr Hüterknabe
bleiben. Der Wirth nahm ihn zum Knecht, ohne ihm jedoch schwerere Arbeit aufzulegen, als er
zu leisten vermochte. Am Sonntage oder an Sommerabenden, wenn die anderen Bursche mit den Dirnen
schäkerten, gesellte sich Pärtel nicht zu ihnen, sondern ging still sinnend auf den Weideplatz
an seinen lieben Lindenbaum, unter welchem er nicht selten die halbe Nacht zubrachte. So saß
er einmal wieder an einem Sonntag Abend auf dem Steine und schlug die Maultrommel, da kroch
eine milchweiße Schlange unter dem Steine hervor, hob den Kopf, als wollte sie zuhören, und
blickte den Pärtel mit ihren klaren Augen an, die wie feurige Funken glänzten. Dies wiederholte
sich in der Folge, weßhalb Pärtel, sobald er nur freie Zeit hatte, immer nach seinem Steine
eilte, um die schöne weiße Schlange zu sehen, die sich zuletzt so an ihn gewöhnt hatte, daß
sie sich oftmals um seine Beine wand.

Pärtel war nun in das Jünglingsalter getreten, seine beide Eltern waren gestorben, und seine
Brüder und Schwestern lebten alle weit entfernt, so daß sie nicht viel von einander hörten,
geschweige denn einander sahen. Aber lieber als Brüder und Schwestern war ihm die weiße Schlange
geworden; bei Tage waren seine Gedanken auf sie gerichtet, und fast jede Nacht träumte er von
ihr. Deßhalb wurde ihm die Winterzeit sehr lange, wo tiefer Schnee lag und der Boden gefroren
war. Als im Frühling die Sonnenstrahlen den Schnee geschmolzen und den Boden aufgethaut hatten,
war Pärtels erster Gang wieder zum Steine unter der Linde, obwohl noch kein Blättchen am Baume
zu sehen war. O die Freude! Sobald er seine Sehnsucht in den Tönen der Maultrommel ausgehaucht
hatte, kroch die weiße Schlange unter dem Stein hervor und spielte zu seinen Füßen, aber dem
Pärtel schien es heute, als wenn die Schlange Thränen vergossen hätte, und das that seinem
Herzen weh. Er ließ nun keinen Abend mehr hingehen, ohne zum Steine zu kommen, und die Schlange
wurde immer dreister, so daß sie sich schon streicheln ließ, aber wenn Pärtel sie festhalten
wollte, schlüpfte sie ihm durch die Finger und kroch wieder unter den Stein.

Am Abend des Johannistages, da alle Dorfbewohner, alt und jung, mit einander zum Johannisfeuer
gingen, durfte doch auch Pärtel nicht zurückbleiben, obwohl sein Herz ihn auf einen andern
Weg lockte. Aber mitten in der Lustbarkeit, als die andern sangen, tanzten und andere Kurzweil
trieben, schlich er sich von ihnen fort zum Lindenbaum, denn das war der einzige Ort, wo sein
Herz Ruhe fand. Als er näher kam, glänzte ihm vom Steine her ein helles kleines Feuer entgegen,
was ihn sehr in Verwunderung setzte, da, so viel er wußte, Menschen sich um diese Zeit dort
nicht aufhielten. Als er ankam, war das Feuer erloschen, und hatte weder Asche noch Funken
zurückgelassen. Er setzte sich auf den Stein und fing an, wie gewöhnlich, die Maultrommel zu
rühren. Mit einem Male tauchte das Feuer wieder auf, und es war nichts anderes als das funkelnde
Augenpaar der weißen Schlange. Diese spielte wieder zu seinen Füßen, ließ sich streicheln,
und sah ihn so durchdringend an, als wollte sie sprechen. Mitternacht konnte nicht weit sein,
als die Schlange unter den Stein in ihr Nest schlüpfte, und auch auf Bartels Spiel nicht wieder
zum Vorschein kam. Als er sein Instrument vom Munde nahm, in die Tasche steckte, und sich anschickte,
nach Hause zu gehen, da säuselte das Laub der Linde im Hauch des Windes so wunderbar, daß es
wie eine Menschenstimme an sein Ohr schlug, und er mehrmals die Worte zu hören glaubte:

    »Zarte Schale hat das Glücksei,
    Zähen Kernes ist die Trübsal;[83]
    Zaudre nicht das Glück zu haschen.«

Da fühlte er ein so schmerzliches Verlangen, daß ihm das Herz zu brechen drohte, und doch wußte
er selber nicht, wonach er sich sehnte. Bittre Thränen rannen ihm von den Wangen, und er klagte:
»Was hilft mir Unglücklichem das Glücksei, da mir auf dieser Welt doch kein Glück beschieden
ist! Von klein auf fühle ich, daß ich für die Menschen nicht passe, sie verstehen mich nicht,
und ich sie nicht: was ihnen Freude macht, das schafft mir Qual, was mich aber glücklich machen
könnte, das weiß ich selbst nicht, wie sollten es Andere wissen. Der Reichthum und die Armuth
haben beide bei mir zu Gevatter gestanden, darum habe ich auch zu nichts Rechtem kommen können.«
Da wurde es plötzlich so hell um ihn her, als ob Linde und Stein von der vollen Sonne beschienen
würden, so daß er eine Weile die Augen nicht öffnen konnte, sondern sich erst an die Helligkeit
gewöhnen mußte. Da sah er neben sich auf dem Steine ein schönes Frauenbild stehen, in schneeweißen
Kleidern, wie wenn ein Engel vom Himmel herunter gestiegen wäre. Aus dem Munde der Jungfrau
aber tönte eine Stimme, die ihm süßer klang, als der Gesang der Nachtigall, und die Stimme
sprach: »Lieber Jüngling, fürchte dich nicht, sondern erhöre die Bitte eines unglücklichen
Mädchens! Ich Arme lebe in einem trübseligen Kerker, und wenn du dich meiner nicht erbarmst,
so habe ich nimmer Hoffnung auf Erlösung. O, lieber Jüngling, habe Mitleid mit mir, und weise
mich nicht ab. Ich bin eines mächtigen Königs Tochter aus dem Ostlande, unendlich reich an
Gold und Schätzen, aber das kann mir nichts helfen, weil ein Zauber mich zwang, in Gestalt
einer Schlange hier unter dem Felsen zu leben, wo ich schon viele hundert Jahre weile, ohne
je älter zu werden. Obwohl ich noch nie einem Menschenkinde Böses zugefügt habe, so fliehen
doch Alle vor meiner Gestalt, so wie sie mich erblicken. Du bist das einzige lebende Wesen,
das meine Annäherung nicht scheute; ja, ich durfte zu deinen Füßen spielen, und deine Hand
hat mich oftmals freundlich gestreichelt. Darum erwachte in meinem Herzen die Hoffnung, daß
du mein Retter werden könntest. Dein Herz ist rein, wie das eines Kindes, in welchem Lug und
Trug noch nicht wohnen. Auch trifft bei dir Alles zu, was zu meiner Rettung erforderlich ist:
eine vornehme Dame und ein Bettler standen zusammen Gevatter bei dir, und das Glücksei wurde
dein Pathengeschenk. Nur einmal nach je fünf und zwanzig Jahren in der Johannisnacht ist es
mir vergönnt, in Menschengestalt eine Stunde lang auf der Erde zu wandeln, und wenn dann ein
Jüngling reinen Herzens, der diese besonderen Gaben besitzt, kommen und meine Bitte erhören
würde, so könnte ich aus meiner langen Gefangenschaft erlöst werden. Rette, o rette mich aus
der endlosen Kerkerhaft, ich bitte dich in aller Engel Namen.« So sprechend fiel sie dem Pärtel
zu Füßen, umfaßte seine Knie und weinte bitterlich.

Dem Pärtel schmolz das Herz bei diesem Anblick und bei dieser Rede, er bat die Jungfrau aufzustehen
und ihm zu sagen, wie die Rettung möglich sei. »Ich würde ja ohne Zögern durch Feuer und Wasser
gehen,« sagte er, »wenn dadurch deine Rettung möglich würde, und hätte ich zehn Leben zu verlieren,
ich würde sie alle für deine Rettung hingeben! Eine nie gekannte Sehnsucht läßt mir keine Ruhe
mehr, aber wonach ich mich sehne, weiß ich selbst nicht.«

Die Jungfrau sagte: »Komm morgen Abend gegen Sonnenuntergang wieder hierher, und wenn ich dir
dann als Schlange entgegen komme, und mich wie einen Gürtel um deinen Leib winde, und dich
dreimal küsse, so erschrick nicht, und bebe nicht zurück, sonst muß ich wieder weiter seufzen
unter dem Fluche der Verzauberung, und wer weiß auf wie viel hundert Jahre.« Mit diesen Worten
war die Jungfrau den Blicken des Jünglings entschwunden, und wieder säuselte es aus dem Laube
der Linde:

    »Zarte Schale hat das Glücksei,
    Zähen Kernes ist die Trübsal;
    Zaudre nicht das Glück zu haschen!«

Pärtel war nach Hause gekommen und hatte sich vor Tages Anbruch schlafen gelegt, aber wunderbar
bunte Träume, theils freundliche, theils häßliche, scheuchten die Ruhe von seinem Lager. Mit
einem Schrei sprang er auf, weil ein Traum ihm vorgespiegelt hatte, daß die weiße Schlange
sich um seine Brust schlang und ihn erstickte. Zwar achtete er nicht weiter auf dieses Schreckbild,
vielmehr war er fest entschlossen, die Königstochter aus den Banden der Verzauberung zu erlösen,
und wenn er selber darüber zu Grunde gehen sollte -- aber dennoch wurde ihm das Herz immer
schwerer, je näher die Sonne dem Horizonte kam. Zur festgesetzten Zeit stand er am Steine unter
der Linde, und blickte seufzend zum Himmel empor, den er um Muth und Kraft anflehte, damit
er nicht vor Schwäche zittere, wenn sich die Schlange um seinen Leib winden und ihn küssen
werde. Da fiel ihm plötzlich das Glücksei ein; er zog das Schächtelchen aus der Tasche, wickelte
es los, und nahm das kleine Ei, das nicht größer war, als das Ei einer Grasmücke, zwischen
die Finger.

In demselben Augenblicke war die schneeweiße Schlange unter dem Steine hervorgeschlüpft, hatte
sich um seinen Leib gewunden, und richtete eben ihren Kopf empor, um ihn zu küssen, da -- der
Mann wußte selbst nicht wie es geschah -- hatte er der Schlange das Glücksei in den Mund gesteckt.
Er stand, ob auch mit frierendem Herzen, ohne zu beben, bis die Schlange ihn dreimal geküßt
hatte. Jetzt erfolgte ein Krachen und Leuchten, als hätte der Blitz in den Stein geschlagen,
und schwerer Donner machte die Erde erzittern, so daß Pärtel wie todt zu Boden fiel, und nicht
mehr wußte, was mit ihm oder um ihn her geschah.

Aber in diesem furchtbaren Augenblicke waren die Bande des Zaubers gebrochen, und die königliche
Jungfrau war aus ihrer langen Haft erlöst. Als Pärtel aus seiner schweren Ohnmacht erwachte,
fand er sich auf weichen Seidenkissen, in einem prächtigen Glasgemach von himmelblauer Farbe.
Das schöne Mädchen kniete vor seinem Bette, streichelte seine Wangen, und rief, als er die
Augen aufschlug: »Dank dem himmlischen Vater, der mein Gebet erhört hat! und tausend, tausend
Dank auch dir, theurer Jüngling, der du mich aus der langen Verzauberung erlöst hast. Nimm
jetzt zum Lohne mein Reich, dieses prachtvolle Königsschloß mit allen seinen Schätzen, und
wenn du willst, auch mich als Gemahlin mit in den Kauf. Du sollst fortan hier glücklich leben,
wie es dem Herrn des Glücksei's gebührt. Bis heute war dein Loos wie das deines Taufvaters,
jetzt harrt deiner ein besseres Loos, ein solches, wie es deiner Taufmutter zugefallen war.«

Pärtel's Glück und Freude vermöchte wohl Niemand zu schildern; alle unbegriffene Sehnsucht
seines Herzens, die ihn ruhelos immer wieder unter die Linde trieb, war jetzt gestillt. Von
der Welt geschieden lebte er mit seiner theuren Gemahlin im Schooße des Glückes bis an sein
Ende. -- In dem Dorfe aber und auf dem Bauerhofe, wo er gedient hatte, und wo man ihn um seines
frommen Wesens willen lieb hatte, erregte sein Verschwinden große Betrübniß. Darum machten
sich Alle auf, ihn zu suchen, und ihr erster Gang war zur Linde, welche Pärtel so häufig zu
besuchen pflegte, und wohin man ihn auch Abends zuvor noch hatte gehen sehn. Groß war das Erstaunen
der Leute, als sie dort weder den Pärtel, noch die Linde, noch den Stein mehr vorfanden; auch
die kleine Quelle in der Nähe war vertrocknet, und keines Menschen Auge hat selbige Dinge jemals
wieder erblickt.

[Fußnote 83: Aus Kalewipoëg =XIX=, 140, 141, wo aber der Gehörnte mit diesen Versen den Kalewsohn
vor Uebermuth warnt. L.]

20. Der Frauenmörder.

Es lebte einmal ein reicher hochadliger Gutsherr, unter dessen Botmäßigkeit ausgedehnte Gebiete,
Landgüter und eine Unzahl von Leuten standen. Seinen Wohnsitz hatte er auf einem einsamen festen
Schlosse, das hinter Wäldern und Sümpfen versteckt lag wie eine Bärenhöhle, und rings mit Mauern
und Gräben umgeben war, so daß Feinde nicht leicht eindringen konnten. Man meinte, der große
Herr habe den einsamen Ort deßwegen zu seinem Wohnsitz gewählt, damit seine unermeßliche Habe
den Leuten nicht in die Augen steche und ihre Habsucht reize. Es sollten da nämlich große Felsenkeller
mit Gold und Silber angefüllt sein, womit der Besitzer, wenn er gewollt hätte, ganze Königreiche
hätte kaufen können. An Geld und Schätzen hatte er also Ueberfluß, aber mit seinen Frauen hatte
er kein Glück. Sie starben ihm alle binnen kurzer Frist, eine nach der andern; doch hielt sich
der Wittwer nie mit langem Trauern auf, sondern ritt jedesmal ohne Zeitverlust von neuem auf
die Freite. Obschon er noch im mittleren Mannesalter stand, sollte er doch schon eilf Frauen
auf der Bahre gesehen haben, als er auszog, um die zwölfte zu freien. Man weiß, daß es einem
reichen Manne nie schwer wird, zu einer Frau zu kommen, denn mit dem Goldnetze kann man die
Mädchen zu Dutzenden fangen. Trotzdem stellten sich unserem reichen Freier, als er jetzt die
zwölfte Frau nehmen wollte, Hindernisse in den Weg, so daß er wie ein geringer Mann an mancher
Thüre anklopfen mußte, ehe er eine Braut unter die Haube bringen konnte. Das rasche Wegsterben
seiner vielen Frauen hatte den jungen Damen der Umgegend Schrecken eingeflößt; es konnte doch
wohl nicht mit rechten Dingen zugehen, daß die jungen blühenden Frauen so rasch dahin welkten.
Ein Geheimniß mußte hier obwalten -- aber es blieb Allen ein Räthsel.

Als nun der stolze reiche Freier lange Zeit vergebliche Wege gemacht hatte, beschloß er endlich,
sein Glück auf einem Edelhofe zu versuchen, wo ein armer Edelmann mit seinen drei blühenden
Töchtern lebte. Sie waren alle drei schön und glichen köstlichen Aepfeln, aber die jüngste
überstrahlte die beiden andern, so daß sie recht gut auch die Gemahlin eines Königs hätte werden
können. Der vornehme Freier hatte sein Auge alsbald auf das jüngste Fräulein geworfen; zwar
schien des Fräuleins Herz anfangs kalt gegen ihn zu sein, aber seine reichen Geschenke, seidene
Kleider, goldene Ketten und sonstiger Schmuck, übten eine so erwärmende Wirkung, daß es dem
Vater und den beiden Schwestern gelang, das Mädchen zu überreden. Der Vater hoffte an dem reichen
Schwiegersohne eine Stütze zu finden, und auch die Töchter erwarteten, daß ihnen der Schwager
nützlich sein werde, der schon versprochen hatte, ihnen auf seine Kosten prächtige Hochzeitskleider
machen zu lassen. Da die Schwestern sich sehr lieb hatten, so waren die älteren nicht im mindesten
neidisch darüber, daß die jüngste zuerst heirathen sollte. Der Bräutigam hatte seinen künftigen
Schwiegervater darum gebeten, die Hochzeit nicht auszurichten, da er sie auf seinem Schlosse
zu feiern und alle Kosten selbst zu tragen wünsche.

So weit war es mit der Werbung gut gegangen, und der Bräutigam war schon wieder abgereist,
um sein Haus für die Hochzeit herzurichten, und hatte auch schon den Tag für die Hochzeit angesetzt.
Da ereignete sich ein Vorfall, der dem alten Herrn Verdruß bereitete, und das Herz der Braut
mit Betrübniß erfüllte. Auf dem Edelhofe lebte ein armer Knabe, den die Herrschaft nach dem
Tode seiner Eltern, als er erst zwei Jahr alt war, zu sich genommen hatte; man hatte ihn später
zum Gänsejungen gebraucht, seit länger als einem Jahre aber war er Aufwärter. Die Gutsleute
nannten ihn immer noch den Gänse-Tönnis. Er war ein halbes Jahr jünger als das jüngste Fräulein,
und hatte als Kind mit ihr gespielt; dadurch war eine Freundschaft zwischen ihnen entstanden,
und das Fräulein war immer sehr liebreich gegen den Tönnis gewesen. Tönnis verehrte auf der
ganzen Welt kein lebendes Wesen so sehr, wie sein theures Fräulein. Was er dem Fräulein nur
an den Augen absehen konnte, das that er ungeheißen, und er wäre ohne Zagen durch Feuer und
Wasser gegangen, wenn das Fräulein es befohlen hätte. Als er hörte, daß das Fräulein sich mit
einem Wittwer vermählen würde, erschrack er so heftig, daß er verzweifeln wollte; mehrere Tage
nahm er keine Nahrung zu sich, noch kam Nachts Schlaf in sein Auge. Er ging umher wie eine
wandelnde Leiche, und Alle glaubten, daß er schwer krank sei. Als Tönnis den Bräutigam zum
erstenmal gesehen hatte, war ihm dieser Anblick wie ein schneidendes Schwert durchs Herz gegangen.
»Mein theures Fräulein rennt in ihr Verderben,« dachte er. Er wartete jetzt immer nur auf einen
Augenblick, wo er mit dem Fräulein sprechen könnte. Als sie nun eines Tages in den Gemüsegarten
gegangen war, trat ihr Tönnis demüthig entgegen: »Gnädiges theures Fräulein, höret auf meine
Bitte! Werdet nicht die Gattin eines Mörders, der euch ebenso umbringen würde, wie die eilf,
die ihn vor euch geheirathet haben.« Das Fräulein erschrack, als sie diese Rede hörte, und
fragte, woher er denn wissen könne, daß die früheren Frauen dieses Herrn einen gewaltsamen
Tod gefunden. Tönnis antwortete: »Mein Herz sagte es mir, als ich den Bräutigam zum erstenmale
erblickte, und mein Herz hat mich noch niemals betrogen.« Als das Fräulein ihren Schwestern
und ihrem Vater erzählte, was sie vernommen, gerieth der alte Herr in so heftigen Zorn, daß
er drohte, den Tönnis halb todt zu schlagen, und dann mit den Hunden vom Hofe jagen zu lassen.
Wer weiß, ob er die Drohung nicht ausgeführt hätte, wenn die Fräulein sich nicht mit Bitten
dazwischen gelegt und sich bemüht hätten, seinen Zorn zu besänftigen. Die Fräulein sagten:
»Der Bursche hat es ja doch nicht böse gemeint, vielmehr wünscht er uns nur Gutes.« Nach einigen
Tagen ließ der alte Herr den Tönnis rufen, schalt ihn wegen seines thörichten Geschwätzes und
sagte endlich: »Wenn du dem Fräulein noch einmal mit solchem leeren Gerede in den Ohren liegst,
so lasse ich dich wie einen tollen Hund niederschießen.« Um seine Töchter zu beruhigen, sagte
ihnen der alte Herr, daß der Tönnis durch eine Krankheit schwachsinnig geworden sei. Gleichwohl
waren im Herzen des jüngsten Fräuleins Zweifel aufgestiegen, und sie hätte sich gern von ihrem
Bräutigam losgemacht, wenn sich nur irgend eine Möglichkeit gezeigt hätte. Aber Vater und Schwestern
widersetzten sich diesem Vorhaben einmüthig, indem sie sagten: »Stoße dein Glück nicht leichtsinnig
von dir. Du wirst eines reichen Mannes Frau, wirst dort ein Leben haben wie im Himmel, und
auch uns helfen können.« Je näher der Hochzeitstag heranrückte, desto schwerer wurde dem Fräulein
das Herz, ihr schmeckte kein Essen mehr und kein Schlaf kam Nachts in ihr Auge. Endlich ließ
sie eines Tages heimlich den Tönnis rufen, und fragte ihn, was sie thun solle, da der alte
Herr von einem Zurücktreten durchaus nichts wissen wolle. Darauf antwortete Tönnis mit der
Bitte, ihn mitzunehmen: »So lange ich euch nahe bin,« -- sagte er, -- »soll Niemand es wagen,
Hand an euch zu legen.« Darauf bat das Fräulein ihren Vater um Erlaubniß, den Tönnis mitzunehmen.
»Meinethalben,« -- sagte der alte Herr, -- »wenn dein Bräutigam nichts dagegen einzuwenden
hat.« Der Bräutigam verzog zwar ein wenig das Gesicht, als er den Wunsch seiner Braut vernahm,
aber da er die Braut nicht fahren lassen wollte, so mußte er ihrem Begehren willfahren.

Der Hochzeitstag wurde im Hause des Bräutigams mit Jubel und großer Pracht begangen, über eine
Woche blieben sämmtliche Hochzeitsgäste, und jeder mußte, als er heimkehrte, bekennen, daß
er in seinem Leben noch keine schönere Hochzeit gesehen habe. Der Schwiegervater und die Schwägerinnen
blieben noch einige Wochen länger, und führten ein Leben wie im Himmel. Beim Abschiede hatte
ihnen der Schwiegersohn noch viele kostbare Geschenke mitgegeben, und das junge Paar war allein
auf dem stolzen Edelhofe zurückgeblieben.

Einige Wochen später sagte der Herr zu seiner Gemahlin: »Ich muß nun, mein Herzchen, auf drei
Wochen verreisen, um meine entlegeneren Güter und Besitzungen zu besichtigen, deßhalb habe
ich eine Botschaft nach dem Hause deines Vaters abgefertigt, um eine deiner Schwestern herzubescheiden,
die dir Gesellschaft leisten soll, bis ich wiederkomme. Die Schwester kann heute Abend oder
morgen Mittag hier eintreffen. Während meiner Abwesenheit wird hier das Ganze unter deiner
Leitung stehen, sorge dafür, daß Alles so fortgeht, wie ich es angeordnet habe. Hier sind meine
Schlüssel, vertraue sie Niemanden an; du selbst hast überall Zutritt. Nur in diesem Kästchen
hier liegt ein einzelner goldener Schlüssel; in dasjenige Zimmer, welches er aufschließt, darfst
du deinen Fuß nicht setzen, noch auch die Thür öffnen, um hineinzusehen. Ich bitte dich, Liebchen,
hüte dich vor solchem Vorwitz, denn dein und mein Glück würde zerstört, sobald du mein Verbot
übertrittst. Solltest du absichtlich oder von ungefähr die verbotene Kammer betreten -- und
mir würde das nicht unbekannt bleiben --, so müßte ich dir mit eigener Hand das Haupt vom Rumpfe
abschlagen.« Die Frau weigerte sich, den unheimlichen Schlüssel in Verwahrung zu nehmen, aber
der Herr ließ nicht ab, sondern drang so lange in sie, bis sie den goldenen Schlüssel empfing.
Beim Abschiede sprach sie noch zum Schloßherrn: »Meinetwegen kannst du unbesorgt sein, ich
will deine Geheimnisse nicht sehen, wenn du sie mir nicht selbst zeigen magst.«

Am Tage nach der Abreise des Herrn traf die mittlere Schwester ein, um der jungen Frau die
Zeit zu vertreiben. Die Schwestern unterhielten sich, und scherzten mit einander, und manches
Mal kam auch die Rede darauf, daß des Tönnis böse Ahnung ihnen ganz unnütze Angst eingeflößt
habe. Dennoch wurde die junge Frau wieder unruhiger, als ihr eines Morgens gemeldet wurde,
daß Tönnis in der Nacht verschwunden sei, und Niemand wisse, wo er hingekommen. Den Abend zuvor
hatte er zur Frau gesagt: »Ich weiß nicht, wie es kommt, daß ich euretwegen in schwerer Sorge
bin, es könne euch irgend ein Unglück zustoßen. Jede Nacht träume ich von euch, wie wenn ein
böser Mensch hinter euch steht, der euch das Garaus machen will. Und des Morgens weckt mich
gewöhnlich ein häßlicher Traum, wo ihr mit blutigem Kopfe vor meinem Bette steht.« Die Frau
hatte sich jeder Besorgniß vor diesen Träumen als einer leeren Furcht zu erwehren gesucht,
aber als sie des Burschen Verschwinden erfuhr, fiel ihr dessen Rede von gestern Abend doch
schwer auf's Herz. Sie schickte Leute nach allen Richtungen aus, um ihn aufzusuchen; die Leute
kehrten am Abend zurück, aber keiner von ihnen hatte eine Spur des Verschwundenen gefunden.
Der Frau kam es vor, als wäre mit Tönnis ihr bester Beschützer und ihr treuester Freund von
ihr geschieden. Wiewohl das Fräulein sich auf alle Weise bemühte, den Kummer der Schwester
zu mildern, so fand die arme Frau doch keinen Trost.

Eines Tages wollte sie ihrer Schwester alle Räume und Schatzkammern des Schlosses zeigen, sie
gingen von einem Gemach zum andern, musterten Alles, und befriedigten ihre Schaulust. Zuletzt
kamen sie auch vor die Thür, welche der goldene Schlüssel öffnete, allein das war die Kammer,
welche die Frau nicht betreten durfte --sollte sie doch nicht einmal an der Schwelle nach den
Geheimnissen dieser Kammer spähen. Das Fräulein hatte große Lust, sich diese geheimnißvolle
Kammer anzusehen, und bat ihre Schwester, die Thür aufzuschließen. Die Frau mochte wohl kein
geringeres Verlangen danach empfinden, allein sie rief sich das Verbot ihres Gemahls in's Gedächtniß
zurück, und sagte, es sei ihr nicht erlaubt, diese Kammer zu betreten. Die Schwester spottete
ihrer Furcht: »Schlüssel und Schloß« -- meinte sie -- »haben keine Zunge, mit der sie dem Herrn
verrathen könnten, daß sich Jemand ihrer bedient hat. Was kann hier auch weiter versteckt sein,
als allerlei Kostbarkeiten, die er dir, wer weiß aus welcher Laune, nicht zeigen will. Wenn
die Männer aus Laune vor ihren Frauen etwas verbergen, so dürfen auch die Frauen aus Laune
dem Verbote der Männer zuwider handeln. Wenn du dich fürchtest zu öffnen, so gieb mir den Schlüssel,
ich werde dir die Thür aufschließen.« Obwohl die Frau sich mit dem Munde noch gegen das Verlangen
der Schwester sträubte, so war sie doch im Herzen schon längst eines Sinnes mit ihr. Sie nahm
den Schlüssel aus dem Kästchen und steckte ihn in's Schloß. Noch ehe sie Zeit gehabt hatte,
den Schlüssel im Schlosse umzudrehen, sprang die Thür mit großem Geräusch auf, wobei Zauberkünste
im Spiele gewesen sein mußten. Aber wer vermöchte das Entsetzen zu beschreiben, welches jetzt
die Beiden überfiel, als ihr Blick über die Schwelle in das Innere der geheimnißvollen Kammer
drang. In der Mitte derselben stand ein Eichenblock, und auf diesem lag ein breites Beil; der
ganze Fußboden war mit geronnenem Blute bedeckt! Was aber das Gräßlichste war, und den letzten
Blutstropfen in ihren Herzen erstarren machte: hinten an der Wand standen in einer Reihe auf
einem langen Tische die blutigen Köpfe der früheren eilf Frauen! Diese unglücklichen Geschöpfe
hatten alle in dieser Mordkammer den Tod gefunden --wahrscheinlich weil auch sie in ihrem Vorwitze
des Mannes Verbot übertreten hatten.

Derselbe gräßliche Tod drohte auch jetzt der zwölften Frau, denn sie sagte sich sogleich, daß
der teuflische Mann, der die andern umgebracht habe, ihr auch keine Barmherzigkeit schenken
werde. Schon sah sie ihren Hals auf dem blutigen Blocke, fühlte die Schneide des Beils in ihrem
Nacken, als sie voll Entsetzen über die Schwelle zurückschwankte. Den Schlüssel hatte sie beim
Einstecken auf den Boden fallen lassen; als sie ihn jetzt aufhob, fand sie blutige Rostflecken
daran, die kein Wischen und kein Scheuern vertilgen konnte. Als sie dann versuchten, die Thür
zuzuschließen, fanden sie es unmöglich; die Thür klaffte eine Hand breit auseinander, als ob
zwischen Thür und Pfosten ein unsichtbarer Keil sich befände. Jetzt fehlte es nicht an Jammer
und Reue, aber was konnte es fruchten? Zum Glück hatten sie noch eine Woche bis zur Rückkehr
des Herrn, während dieser Frist wollten sie auf Mittel sinnen, die Sache wo möglich wieder
gut zu machen.

Schlaflos verging den Schwestern die Nacht; so oft ihnen die Augen zufielen, stand gleich der
blutige Block mit dem Beile wieder vor ihnen, und scheuchte allen Schlummer. Am Morgen trat
die Kammerjungfer bei der Frau ein und meldete, der Herr halte schon vor der Pforte. Die Frau
erbebte am ganzen Leibe, und war unfähig, sich von ihrem Sitze zu erheben. Kaum war der Herr
vom Pferde gestiegen, so fragte er nach der Frau, und ging rasch die Treppe hinauf. Als er
in's Zimmer trat, brannten seine Augen wie zwei Feuer; die vor Angst erbleichende Frau wollte
aufstehen, sank aber wieder auf ihren Stuhl zurück. Der Herr sah augenblicklich, was hier vorgegangen
war, und fragte, wo der goldene Schlüssel sei. Mit zitternder Hand zog die Frau das Kästchen
aus ihrer Tasche, und überreichte es dem Herrn, der beim Oeffnen sogleich die Rostflecke am
Schlüssel fand. Da schwoll sein Gesicht blauroth an, und seine Augen rollten wie Feuerräder,
so daß die Frau ihn nicht ansehen konnte. »Ruchloses Geschöpf!« -- schrie er mit fürchterlicher
Stimme -- »du mußt ohne Gnade von meiner Hand sterben, weil du mein Gebot übertreten hast.
Gott im Himmel mag dir vergeben, ich kann deinen Vorwitz nicht ungestraft lassen. Hatte ich
dir doch das Regiment und alle meine Habe anvertraut, und du hast mich betrogen! Mit den Reichthümern,
die ich dir gegeben, konntest du wie eine Königin in Glück und Freude leben! Warum hast du
mein Gebot übertreten?! Bereite dich zum Tode, denn deine Tage sind zu Ende!«

Die Frau versuchte einige Worte zu ihrer Entschuldigung vorzubringen, aber der Herr tobte noch
ärger: »Bereite dich zum Tode, denn deine Augenblicke sind gezählt!« Die Schwester der Frau
hatte sich gleich, als der Lärm begann, geflüchtet, und wagte nicht mehr sich zu zeigen, denn
sie war bange, sich ebenfalls den Tod zuzuziehen. Die Frau fiel vor dem Herrn auf die Knie,
betete zu Gott, und versuchte dazwischen wieder ihres Gatten Herz zu erweichen.

»Des Geschwätzes ist genug!« schrie der Herr. »Lege deinen Kopf auf den Block!« Als die Frau
diesem Befehle nicht gleich Folge leistete, schleppte er sie bei den Haaren an den Block, drückte
mit der linken Hand den Kopf nieder und ergriff mit der rechten das Beil, um sie zu tödten.

Aber in demselben Augenblicke, wo er das Beil emporhob, fiel von hinten ein schwerer Knüttel
auf seinen Kopf, so daß ihm das Beil aus der Hand fiel, und er selbst hinstürzte. In seiner
Wuth hatte der Mörder nicht bemerkt, daß ein Mann mit einem Knüttel hinter ihm her schritt,
als er die Frau in die Mordkammer schleppte. Dieser Mann war Tönnis. Die Frau war vor Angst
und Schrecken in Ohnmacht gefallen, so daß sie nichts mehr von dem wußte, was um sie her vorging.
Tönnis band dem Herrn Hände und Füße mit starken Stricken, und als derselbe sich wieder von
seiner Betäubung erholte, konnte er sich nicht mehr los machen, und Niemanden Böses zufügen.
Dann eilte Tönnis der ohnmächtigen Frau zu Hülfe, die erst nach einigen Stunden aus ihrer Ohnmacht
erwachte.

Jetzt setzte man das Gericht in Kenntniß, und schickte sogleich eine Botschaft an den Vater
der Frau, daß er her käme. Die Untersuchung brachte an den Tag, daß der Mörder eilf Frauen
umgebracht hatte, und auch die letzte gemordet haben würde, wenn Tönnis nicht zu Hülfe gekommen
wäre; der Mörder wurde deshalb vor das peinliche Gericht gestellt, und zum Tode verurtheilt.
Da er keine näheren Verwandten hatte, denen ein Erbrecht zustand, so wurden alle Edelhöfe und
Besitzungen der Wittwe zugesprochen; nur ein Theil des Vermögens wurde unter die Armen vertheilt.

Bei der reichen Wittwe meldeten sich Freier von allen Seiten, aber sie heirathete keinen derselben,
sondern nahm nach einem Jahre den Tönnis zum Gemahl, und Beide führten ein glückliches Leben
bis an ihr Ende.

21. Der herzhafte Riegenaufseher.[84]

Einmal lebte ein Riegenaufseher, der an Herzhaftigkeit nicht viele seines Gleichen hatte. Von
ihm hatte der »alte Bursche« selber gerühmt, ein herzhafterer Mann sei ihm auf der ganzen Welt
noch nicht vorgekommen. Der Alte ging deßhalb häufig an den Abenden, wo die Drescher nicht
in der Scheune waren, zum Aufseher zu Gast, und unter angenehmen Gesprächen wurde ihnen die
Zeit niemals lang. Der alte Bursche meinte zwar, der Aufseher kenne ihn nicht, sondern halte
ihn für einen einfachen Bauer, allein der Aufseher kannte ihn recht gut, wenn er sich auch
nichts merken ließ, und hatte sich vorgenommen, den (alten Hörnerträger) Teufel wo möglich
einmal über's Ohr zu hauen. Als der alte Bursche eines Abends über sein Junggesellen-Leben
klagte, und daß er Niemanden habe, der ihm einen Strumpf stricke oder einen Handschuh nähe,
fragte der Aufseher: »Warum gehst du denn nicht auf die Freite, Brüderchen?« Der alte Bursche
erwiederte: »Ich habe schon manchmal mein Heil versucht, aber die Mädchen wollen mich nicht.
Je jünger und blühender sie waren, desto ärger spotteten sie meiner.« Der Aufseher rieth ihm,
um ältere Mädchen oder Wittwen zu freien, die viel eher kirre zu machen seien, und nicht leicht
einen Freier verschmähen würden. Nach einigen Wochen heirathete denn auch der alte Bursche
ein bejahrtes Mädchen; es dauerte aber nicht gar lange, so kam er wieder zum Riegenaufseher,
ihm seine Noth zu klagen, daß die junge Frau voller Tücke sei; sie lasse ihm weder bei Nacht
noch bei Tage Ruhe, sondern quäle ihn ohne Unterlaß. »Was bist du denn für ein Mann,« lachte
der Aufseher, »daß dein Weib die Hosen hat anziehen dürfen! Nahmst du einmal ein Weib, so mußtest
du auch deines Weibes Herr werden!« Der alte Bursche erwiederte: »Ich werde mit ihr nicht fertig.
Hole sie der und jener, ich setze meinen Fuß nicht mehr in's Haus.« Der Riegenaufseher suchte
ihm Trost einzusprechen, und sagte, er solle sein Heil noch einmal versuchen, aber der alte
Bursche meinte, es sei an der ersten Probe genug, und hatte nicht Lust, seinen Nacken zum zweiten
Male in das Joch eines Weibes zu legen.

Im Herbste des nächsten Jahres, als das Dreschen wieder begonnen hatte, machte der alte Bekannte
dem Aufseher einen neuen Besuch. Der Aufseher merkte gleich, daß dem Bauer etwas auf dem Herzen
brannte, er fragte aber nicht, sondern wollte abwarten, daß der Andere selber mit der Sache
herauskäme. Er erfuhr denn auch bald des alten Burschen Mißgeschick. Im Sommer hatte derselbe
die Bekanntschaft einer jungen Wittwe gemacht, die wie ein Täubchen girrte, so daß dem Männlein
abermals Freiersgedanken aufstiegen. Er heirathete sie auch, fand aber später, daß sie der
ärgste Hausdrache war, den es geben konnte, und daß sie ihm gern die Augen aus dem Kopfe gerissen
hätte, so daß er endlich seinem Glücke dankte, als er sich von der bösen Sieben losgemacht
hatte. Der Riegenaufseher sagte: »Ich sehe wohl, daß du zum Ehemann nicht taugst, denn du bist
ein Hasenfuß, und verstehst nicht, ein Weib zu regieren.« Darin mußte ihm denn der alte Bursche
Recht geben. Nachdem sie dann noch eine Weile über Weiber und Heirathen geplaudert hatten,
sagte der alte Bursche: »Wenn du denn wirklich ein so herzhafter Mann bist, daß du dir getraust,
den schlimmsten Höllendrachen unter dem Weibervolk zahm zu machen, so will ich dir eine Bahn
zeigen, auf welcher deine Herzhaftigkeit bessern Lohn finden wird, als bei der Zähmung eines
bösen Weibes. Du kennst doch die Ruinen des alten Schlosses auf dem Berge? dort liegt ein großer
Schatz aus alten Zeiten, der noch Niemandem zu Theil geworden ist, weil eben noch keiner Muth
genug hatte, ihn zu heben.« Der Riegenaufseher gab lachend zur Antwort: »Wenn hier nichts weiter
nöthig ist, als Muth, so habe ich den Schatz schon so gut wie in der Tasche!« Darauf theilte
der alte Bursche dem Aufseher mit, daß er in künftiger Donnerstags-Nacht, wo der Mond voll
werde, hingehen müsse, um den vergrabenen Schatz zu heben, und fügte hinzu: »Hüte dich aber,
daß nicht die geringste Furcht dich anwandle, denn wenn dir das Herz bangen, oder auch nur
eine Faser an deinem Leibe zittern sollte, so verlierst du nicht nur den gehofften Schatz,
sondern kannst auch dein Leben einbüßen, wie viele Andere, die vor dir ihr Glück versuchten.
Wenn du mir nicht glaubst, so gehe nur in irgend einen Bauerhof und laß die Leute erzählen,
was sie über das Gemäuer des alten Schlosses gehört -- Manche auch wohl mit eigenen Augen gesehen
haben. Noch einmal: wenn dir dein Leben lieb ist, und du des Schatzes habhaft werden willst,
so hüte dich vor aller Furcht.«

Am Morgen des bezeichneten Donnerstags machte sich der Riegenaufseher auf den Weg, und obgleich
er nicht die geringste Furcht empfand, so kehrte er doch in der Dorfschenke ein, in der Hoffnung,
dort auf Menschen zu stoßen, die ihm Eins oder das Andere über die alten Schloßmauern berichten
könnten. Er fragte den Wirth, was das für alte Mauern wären auf dem Berge, und ob die Leute
noch etwas darüber wüßten, wer sie aufgeführt, und wer sie dann wieder zerstört habe. Ein alter
Bauer, der die Frage des Riegenaufsehers gehört hatte, gab folgenden Bescheid: »Der Sage nach
hat vor vielen hundert Jahren ein steinreicher Gutsherr dort gewohnt, der über weite Ländereien
und zahlreiches Volk gebot. Dieser Herr führte ein eisernes Regiment, und behandelte seine
Unterthanen grausam, aber mit dem Schweiß und Blut derselben hatte er unermeßlichen Reichthum
zusammengescharrt, so daß Gold und Silber fuderweise von allen Seiten her auf's Schloß kam,
wo es in tiefen Kellern vor Dieben und Räubern verwahrt wurde. Auf welche Weise der reiche
Bösewicht zuletzt seinen Tod fand, hat Niemand erfahren. Die Diener fanden eines Morgens sein
Bett leer, drei Blutstropfen auf dem Boden, und eine große schwarze Katze zu Häupten des Bettes,
die man vorher nie gesehen hatte und nachher nie wieder sah. Man meinte daher, die Katze sei
der böse Geist selber gewesen, der in dieser Gestalt den Herrn in seinem Bette erwürgt, und
dann zur Hölle gebracht habe, wo er für seine Frevel büßen müsse. -- Als später auf die Nachricht
von dem Todesfall die Verwandten des Schloßherrn sich einfanden, um dessen Schatz in Besitz
zu nehmen, fand sich nirgends ein Kopek Geld vor. Anfangs hielt man die Diener für die Diebe,
und stellte sie vor Gericht; allein da sie sich ihrer Unschuld bewußt waren, so bekannten sie
auch auf der Folter Nichts. Inzwischen hatten viele Menschen Nachts ein Geklapper, wie mit
Geld, tief unter der Erde, vernommen, und machten dem Gericht davon Anzeige, und als dieses
eine Untersuchung anstellte und die Aussage bestätigt fand, wurden die Diener freigelassen.
Das seltsame nächtliche Geldgeklapper wurde später noch oft gehört, auch fanden sich Manche,
die dem Schatze nachgruben, aber es kam nichts zu Tage, und von den Schatzgräbern kehrte keiner
zurück; sicher hatte eben Der sie geholt, der dem Herrn des Geldes ein so gräßliches Ende bereitet
hatte. Soviel sah Jeder, daß hier Etwas nicht geheuer war, -- darum getraute sich auch Niemand
in dem alten Schlosse zu wohnen, bis endlich das Dach und die Wände durch Wind und Regen verfielen,
und nichts weiter übrig blieb, als die alten Ruinen. Kein Mensch wagt sich bei nächtlicher
Weile in die Nähe, noch weniger erkühnt sich Einer, dort nach alten Schätzen zu suchen.« --So
sprach der alte Bauer.

Als der Riegenaufseher seine Erzählung vernommen hatte, äußerte er wie halb im Scherze: »Ich
hätte Lust, mein Heil zu versuchen! Wer geht künftige Nacht mit mir?« Die Männer schlugen ein
Kreuz und betheuerten einhellig, daß ihnen ihr Leben viel lieber sei, als alle Schätze der
Welt, die doch Niemand erlangen könne, ohne seine Seele zu verderben. Dann baten sie den Fremden,
er möge den eitlen Gedanken fahren lassen, und sein Leben nicht dem Teufel überantworten. Allein
der kühne Riegenaufseher achtete weder Bitten noch Einschüchterungen, sondern war entschlossen,
sein Heil auf eigene Hand zu versuchen. Er bat sich am Abend von dem Schenkwirth ein Bund Kienspan
aus, um nicht im Dunkeln zu bleiben, und erkundigte sich dann nach dem kürzesten Wege zu den
alten Schloßruinen.

Einer der Bauern, der etwas mehr Muth zu haben schien als die Andern, ging ihm eine Strecke
weit mit einer brennenden Laterne als Führer voran, kehrte aber um, als sie noch über eine
halbe Werst weit von dem Gemäuer entfernt waren. Da der bewölkte Nachthimmel Nichts erkennen
ließ, so mußte der Riegenaufseher seinen Weg tastend verfolgen. Das Pfeifen des Windes und
das Geschrei der Nachteulen schlug schauerlich an sein Ohr, konnte aber sein tapferes Herz
nicht schrecken. Sobald er im Stande war, unter dem Schutze des Mauerwerks Feuer zu machen,
zündete er einen Span an, und spähte nach einer Thür oder einer Oeffnung umher, durch die er
unter die Erde hinabsteigen könnte. Nachdem er eine Weile vergebens gesucht hatte, sah er endlich
am Fuße der Mauer ein Loch, welches abwärts führte. Er steckte den brennenden Span in eine
Mauerspalte, und räumte mit den Händen soviel Geröll und Schutt fort, daß er hineinkriechen
konnte. Nachdem er eine Strecke weit gekommen war, fand er eine steinerne Treppe, und der Raum
wurde weit genug, daß er aufrecht gehen konnte. Das Kienspan-Bund auf der Schulter und einen
brennenden Span in der Hand, stieg er die Stufen hinunter, und kam endlich an eine eiserne
Thür, die nicht verschlossen war. Er stieß die schwere Thür auf und wollte eben eintreten,
als eine große schwarze Katze mit feurigen Augen windschnell durch die Thür und zur Treppe
hinauf schoß. Der Riegenaufseher dachte: die hat gewiß den Herrn des Geldes erwürgt, stieß
die Thür zu, warf das Kienspan-Bund zu Boden, und sah sich dann den Ort näher an. Es war ein
großer breiter Saal, an dessen Wänden überall Thüren angebracht waren; er zählte deren zwölf,
und überlegte, welche von ihnen er zuerst versuchen sollte. »Sieben ist doch eine Glückszahl!«
sagte er, und zählte dann von der Eingangsthür bis zur siebenten; aber diese war verschlossen
und wollte nicht aufgehen. Als er sich indeß mit aller Leibeskraft gegen die Thür stemmte,
gab das verrostete Schloß nach, und die Thür sprang auf. Als der Riegenaufseher hineintrat,
fand er ein Gemach von mittlerer Größe, welches an einer Wand einen langen Tisch nebst einer
Bank, an der andern Wand einen Ofen und vor demselben einen Herd enthielt; neben dem Herde
lagen auch Scheite Holz am Boden. Der Mann machte nun Feuer an, und sah beim Scheine desselben,
daß ein kleiner Grapen und eine Schale mit Mehl auf dem Ofen standen, auch fand er etwas Salz
im Salzfaß. »Sieh' doch!« rief der Aufseher. »Hier finde ich ja unerwartet Mundvorrath, Wasser
habe ich mir im Fäßchen mitgebracht, jetzt kann ich mir eine warme Suppe kochen.« Damit stellte
er den Grapen auf's Feuer, that Mehl und Wasser hinein, streute Salz darauf, rührte mit einem
Splitter um, und kochte die Suppe gar; dann goß er sie in die Schale, und setzte sie auf den
Tisch. Das helle Feuer des Herdes erleuchtete die Stube, so daß er keinen Span anzuzünden brauchte.
Der muthige Riegenaufseher setzte sich nun an den Tisch, nahm den Löffel und fing an, sich
mit der warmen Suppe den leeren Magen zu füllen. Plötzlich sah er, als er aufblickte, die schwarze
Katze mit den feurigen Augen auf dem Ofen sitzen; er konnte nicht begreifen, wie das Thier
dahin gekommen sei, da er doch mit eigenen Augen gesehen hatte, wie die Katze die Treppe hinauf
gerannt war. Darauf wurden draußen drei laute Schläge an die Thür gethan, so daß Wände und
Fußboden schütterten, aber der Riegenaufseher verlor den Muth nicht, sondern rief mit strenger
Stimme: »Wer einen Kopf auf dem Rumpfe hat, soll eintreten!« Augenblicklich prallte die Thür
weit auf, die schwarze Katze sprang vom Ofen herunter und schoß durch die Thür, wobei ihr aus
Maul und Augen Feuerfunken sprühten. Als die Katze davon gelaufen war, traten vier lange Männer
ein in langen weißen Röcken und mit feuerrothen Mützen, welche dermaßen funkelten, daß sich
Tageshelle im Gemach verbreitete. Die Männer trugen eine Bahre auf den Schultern, und auf der
Bahre stand ein Sarg; das flößte aber dem beherzten Riegenaufseher keine Furcht ein. Ohne ein
Wort zu sagen, stellten die Männer den Sarg auf den Boden, gingen dann einer nach dem andern
zur Thür hinaus und zogen sie hinter sich zu. Die Katze miaute und kratzte an der Thür, als
ob sie herein wollte, aber der Riegenaufseher kümmerte sich nicht darum, sondern verzehrte
ruhig seine warme Suppe. Als er satt war, stand er auf und besah sich den Sarg; er brach den
Deckel auf und erblickte einen kleinen Mann mit langem weißen Barte. Der Riegenaufseher hob
ihn heraus, und brachte ihn zum Herde an's Feuer, um ihn zu erwärmen. Es dauerte auch nicht
lange, so fing das alte Männchen an, sich zu erholen und Hände und Füße zu regen. Der muthige
Riegenaufseher hatte nicht die geringste Furcht; er nahm die Suppenschüssel und den Löffel
vom Tische, und fing an, den Alten zu füttern. Diesem aber dauerte das zu lange, drum faßte
er die Schüssel mit beiden Händen und schlürfte hastig alle Suppe hinunter. Dann sagte er:
»Dank dir, Söhnchen! daß du dich über mich Armen erbarmt, und meinen von Hunger und Kälte erstarrten
Leib wieder aufgerichtet hast. Für diese Wohlthat will ich dir so fürstlichen Lohn spenden,
daß du mich Zeit Lebens nicht vergessen sollst. -- Da hinter dem Ofen findest du Pechfackeln,
zünde eine derselben an, und komm mit mir. Vorher aber mach die Thür fest zu, damit die wüthige
Katze nicht herein kann, die dir den Hals brechen würde. Später wollen wir sie so kirre machen,
daß sie Niemanden mehr Schaden zufügen kann.«

Mit diesen Worten hob der Alte eine viereckige Fliese von der Breite einer halben Klafter aus
dem Boden, und es zeigte sich, daß der Stein den Eingang zu einem Keller bedeckt hatte. Der
Alte stieg zuerst die Stufen hinunter, und furchtlos folgte ihm der Riegenaufseher mit der
brennenden Pechfackel auf dem Fuße, bis sie in eine schauerliche tiefe Höhle gelangten.

In dieser großen kellerartig gewölbten Höhle lag ein gewaltiger Geldhaufe, so hoch wie der
größte Heuschober, halb Silber, halb Gold. Das alte Männchen nahm jetzt aus einem Wandschranke
eine Handvoll Wachslichter, drei Flaschen Wein, einen geräucherten Schinken und ein Brotlaib
heraus, und sagte dann zum Riegenaufseher: »Ich gebe dir drei Tage Zeit, diesen Geldklumpen
zu zählen und zu sondern. Du mußt den Haufen in zwei Theile theilen, so daß beide ganz gleich
werden und kein Rest bleibt. Während du mit dieser Theilung dich beschäftigst, will ich mich
an der Wand schlafen legen, aber hüte dich, daß du dabei nicht das geringste Versehen machst,
sonst erwürge ich dich.« Der Riegenaufseher machte sich sogleich an die Arbeit, und der Alte
streckte sich nieder. Damit kein Versehen vorkommen könne, theilte der Riegenaufseher so, daß
er immer zwei gleichartige Geldstücke nahm, es mochten Thaler oder Rubel, Gold- oder Silbermünzen
sein; das eine Geldstück legte er dann links und das andere rechts, so daß zwei Haufen entstanden.
Wenn ihm die Kraft auszugehen drohte, so erquickte er sich durch einen Schluck aus der Flasche,
genoß etwas Brot und Fleisch, und setzte dann neugestärkt seine Arbeit fort. Weil er sich die
Nacht nur einen kurzen Schlaf gönnte, um die Arbeit rasch zu fördern, wurde er schon am Abend
des zweiten Tages mit der Theilung fertig, aber ein kleines Silberstück war übrig geblieben.
Was jetzt thun? Das machte dem braven Riegenaufseher keine Noth, er zog sein Messer aus der
Tasche, legte die Schneide auf die Mitte des Geldstücks, und schlug dann mit einem Steine so
kräftig auf des Messers Rücken, daß das Geldstück in zwei Hälften gespalten wurde. Die eine
Hälfte legte er dann zu dem Haufen rechts, und die andere zu dem Haufen links; darauf weckte
er den Alten auf und lud ihn ein, die Arbeit in Augenschein zu nehmen. Als der Alte die beiden
Hälften des übrig gebliebenen Geldstücks je rechts und links erblickte, fiel er mit einem Freudengeschrei
dem Riegenaufseher um den Hals, streichelte lange seine Wangen und sagte endlich: »Tausend
und aber tausend Dank dir, kühner Jüngling, der du mich aus meiner langen, langen Gefangenschaft
erlöst hast. Ich habe schon viele hundert Jahre meinen Schatz hier bewachen müssen, weil sich
kein Mensch fand, der Muth oder Verstand genug hatte, das Geld so zu theilen, daß Nichts übrig
blieb. Ich mußte deshalb, einem eidlichen Gelöbnisse zufolge, Einen nach dem Andern erwürgen,
und da Keiner wiederkehrte, so wagte in den letzten zweihundert Jahren Niemand mehr her zu
kommen, obgleich ich keine Nacht verstreichen ließ, ohne mit dem Gelde zu klappern. Dir, du
Glückskind! war es beschieden, mein Retter zu werden, als mir schon alle Hoffnung schwinden
wollte, und ich ewige Gefangenschaft fürchten mußte. Dank, tausend Dank dir für deine Wohlthat!
Den einen Geldhaufen bekommst du jetzt zum Lohn für deine Mühe, den andern aber mußt du unter
die Armen vertheilen, zur Sühne für meine schweren Sünden; denn ich war, als ich auf Erden
lebte und diesen Schatz anhäufte, ein großer Frevler und Bösewicht. Noch eine Arbeit hast du
zu meinem und deinem Nutzen zu vollbringen. Wenn du wieder hinaufgehst, und die große schwarze
Katze dir auf der Treppe entgegenkommt, dann packe sie und hänge sie auf. Hier ist eine Schlinge,
aus der sie sich nicht wieder herausziehen soll.« Damit zog er eine aus feinem Golddraht geflochtene
Schnur von der Dicke eines Schuhbandes aus dem Busen, gab sie dem Riegenaufseher und verschwand,
als wäre er in den Boden gesunken. Aber in demselben Augenblicke entstand ein Gekrach, als
ob die Erde unter den Füßen des Riegenaufsehers bersten wollte. Das Licht erlosch, und um ihn
her herrschte tiefe Finsterniß, allein auch dieses unerwartete Ereigniß machte ihn nicht muthlos.
Er suchte tappend seinen Weg, bis er an die Treppe kam, kletterte die Stufen hinan, und kam
in die erste Stube, wo er sich die Suppe gekocht hatte. Das Feuer auf dem Herde war längst
ausgegangen, aber er fand in der Asche noch Funken, die er zur Flamme anblasen konnte. Der
Sarg stand noch auf der Bahre, aber statt des Alten schlief die große schwarze Katze darin.
Der Riegenaufseher packte sie am Kopfe, schlang die Goldschnur um ihren Hals, hing sie an einem
starken eisernen Nagel in der Wand auf, und legte sich auf den Boden zur Ruhe.

Erst am andern Morgen kam er aus dem Gemäuer heraus, und nahm den nächsten Weg zur Schenke,
in der er vorher eingekehrt war. Als der Wirth sah, daß der Fremde unversehrt entronnen sei,
kannten seine Freude und sein Erstaunen keine Grenzen. Der Riegenaufseher aber sagte: »Besorge
mir für gute Bezahlung ein paar Dutzend Säcke von Tonnengehalt und miethe Pferde, damit ich
meinen Schatz wegführen kann.« Daran merkte der Schenkwirth, daß des Fremden Gang kein fruchtloser
gewesen war, und erfüllte sogleich des reichen Mannes Verlangen. Als darauf der Riegenaufseher
von den Leuten erkundet hatte, was für Gebiete vor Alters unter der Herrschaft des damaligen
Schloßbesitzers gestanden hatten, wies er den dritten Theil des den Armen bestimmten Geldes
jenen Gebieten zu, übergab die beiden andern Drittel dem Gericht zur Vertheilung und siedelte
sich mit seinem eigenen Gelde in einem fernen Lande an, wo ihn Niemand kannte. Dort müssen
noch heutigen Tags seine Verwandten als reiche Leute leben, und die Kühnheit ihres Ahnherrn
preisen, der diesen Schatz errungen hatte.

[Fußnote 84: Riege ist baltischer Provinzialismus für Scheune, Dörr- und Dresch-Scheune. Die
(steinerne) Gutsriege enthält auch Kornkammern, Flachsspeicher, Branntweinkeller. L.]

22. Wie ein Königssohn als Hüterknabe aufwuchs.

Es war einmal ein König, der seine Unterthanen milde und liebreich regierte, so daß Niemand
im Königreiche war, der ihn nicht gesegnet, und den himmlischen Vater um die Verlängerung seiner
Lebenstage angefleht hätte.

Der König lebte schon manches Jahr in glücklicher Ehe, aber kein Kind war den Ehegatten geschenkt
worden. Groß war daher seine und sämmtlicher Unterthanen Freude, als die Königin ein Söhnlein
zur Welt brachte, aber die Mutter sollte dieses Glück nicht lange genießen. Drei Tage nach
des Sohnes Geburt schlossen sich ihre Augen für immer -- der Sohn war Waise, und der König
Wittwer. Schweren Kummer empfand der König über den Tod seiner theuren Gemahlin, und mit ihm
trauerten die Unterthanen; man sah nirgends mehr ein fröhliches Antlitz. Zwar nahm der König,
auf Andringen seiner Unterthanen, drei Jahre später eine andere Gemahlin, aber bei der neuen
Wahl war ihm das Glück nicht wieder günstig: ein Täubchen hatte er begraben, und einen Habicht
dafür bekommen; es geht leider vielen Wittwern so. Die junge Frau war ein böses, hartherziges
Weib, das weder dem Könige noch den Unterthanen Gutes erwies. Den Sohn der vorigen Königin
konnte sie nicht vor Augen leiden, da sie besorgen mußte, die Regierung werde an diesen Stiefsohn
fallen, den die Unterthanen um seiner hingeschiedenen Mutter willen liebten. Die tückische
Königin faßte darum den bösen Vorsatz, das Knäblein heimlich an einen Ort zu schaffen, wo der
König es nicht wiederfinden könne; es umzubringen, dazu hatte sie nicht den Muth. Ein nichtswürdiges
altes Weib half für gute Bezahlung der Königin die böse That auszuführen. Bei nächtlicher Weile
wurde das Kind dem gottlosen Weibe überliefert, und von diesem auf Schleichwegen weit weg gebracht,
und armen Leuten als Pflegkind übergeben. Unterwegs zog die Alte dem Kinde seine guten Kleider
aus, und hüllte es in Lumpen, damit Niemand den Betrug merke. Der Königin hatte sie mit einem
schweren Eide gelobt, keinem Menschen den Ort zu nennen, wohin der Königssohn geschafft worden.
Am Tage wagte die Kindesdiebin nicht zu wandern, weil sie Verfolgung fürchtete; darum dauerte
es lange, bis sie einen verborgenen Ort fand, der sich zum Aufenthalte für das königliche Kind
eignete. In ein einsames Waldgehöft, das fremder Menschen Fuß selten betreten hatte, wurde
der gestohlene Königssohn als Pflegling gethan, und der Wirth erhielt für das Aufziehen des
Kindes die Summe von hundert Rubeln. Es war ein Glück für den Königssohn, daß er zu guten Menschen
gekommen war, die für ihn sorgten, als wäre er ihr leibliches Kind. Der muntere Knabe machte
ihnen oft Spaß, besonders wenn er sich einen Königssohn nannte. Sie sahen wohl aus der reichlichen
Bezahlung, die sie erhalten hatten, daß das Knäblein kein rechtmäßiger Sprößling sei, und vom
Vater oder von der Mutter her vornehmer Abkunft sein mochte, allein so hoch verstiegen sich
ihre Gedanken nicht, daß sie für wahr gehalten hätten, wessen das Kind in seinem einfältigen
Sinne sich rühmte.

Man kann sich leicht vorstellen, wie groß der Schrecken im Hause des Königs war an dem Morgen,
wo man entdeckte, daß das Söhnchen in der Nacht gestohlen war, und zwar auf so wunderbare Weise,
daß Niemand es gehört hatte, und daß nicht die leiseste Spur des Diebes zurückgeblieben war.
Der König weinte Tage lang bitterlich um den Sohn, den er im Andenken an dessen Mutter um so
zärtlicher liebte, je weniger er mit seiner neuen Gemahlin glücklich war. Zwar wurden lange
Zeit hindurch aller Orten Nachforschungen angestellt, um dem verschwundenen Kinde auf die Spur
zu kommen, auch wurde Jedem eine große Belohnung verheißen, der irgend eine Auskunft darüber
geben könnte, aber Alles blieb vergeblich, das Knäblein schien wie weggeblasen. Kein Mensch
konnte das Geheimniß aufklären, und Manche glaubten, das Kind sei durch einen bösen Geist oder
durch Hexerei entführt. In das einsame Waldgehöft, wo der Königssohn lebte, hatte keiner der
Suchenden seine Schritte gelenkt, und ebensowenig konnten die Bekanntmachungen dahin dringen.
-- Während nun der Königssohn daheim als Todter beweint wurde, wuchs er im stillen Walde auf
und gedieh fröhlich, bis er in das Alter trat, daß er schon Geschäfte besorgen konnte. Da legte
er denn eine wunderbare Klugheit an den Tag, so daß seine Pflegeeltern sich oft genug gestehen
mußten, daß hier das Ei viel klüger sei als die Henne.

Der Königssohn hatte schon über zehn Jahre in dem Waldgehöfte gelebt, als er ein Verlangen
empfand, unter die Leute zu kommen. Er bat seine Pflegeeltern um Erlaubniß, sich auf eigene
Hand sein Brot zu verdienen, indem er sagte: »Ich habe Verstand und Kraft genug, um mich ohne
eure Hülfe zu ernähren. Bei dem einsamen Leben hier wird mir die Zeit sehr lang.« Die Pflegeeltern
sträubten sich anfangs sehr dagegen, mußten aber endlich nachgeben, und den Wunsch des jungen
Burschen erfüllen. Der Wirth ging selbst mit, um ihn zu begleiten, und eine passende Stelle
für ihn ausfindig zu machen. In einem Dorfe fand er einen wohlhabenden Bauerwirth, der einen
Hüterknaben brauchte, und da sich der Pflegesohn gerade einen solchen Dienst wünschte, so wurde
man bald einig. Der Vertrag lautete auf ein Jahr, allein es wurde ausdrücklich bedungen, daß
es dem Knaben zu jeder Zeit gestattet sein solle, den Dienst zu verlassen und zu seinen Pflegeeltern
zurückzukehren. Ebenso konnte der Wirth, wenn er mit dem Knaben nicht zufrieden war, ihn noch
vor Ablauf des Jahres entlassen, jedoch nicht ohne Vorwissen der Pflegeeltern. Das Dorf, wo
der Königssohn diesen Dienst gefunden hatte, lag unweit einer großen Landstraße, auf welcher
täglich viele Menschen vorbeikamen, Hohe wie Niedere. Der königliche Hüterknabe saß häufig
dicht an der Landstraße, und unterhielt sich mit den Vorübergehenden, von denen er Manches
erfuhr, was ihm bis dahin unbekannt geblieben war. Da geschah es eines Tages, daß ein alter
Mann mit grauen Haaren und langem weißen Barte des Weges kam, als der Königssohn auf einem
Steine sitzend die Maultrommel schlug; die Thiere grasten indeß, und wenn eines derselben sich
zu weit von den übrigen entfernen wollte, so trieb des Knaben Hund es zurück. Der Alte betrachtete
ein Weilchen den Knaben und seine Herde, trat dann einige Schritte näher und sagte: »Du scheinst
mir nicht zum Hüterknaben geboren zu sein.« Der Knabe erwiederte: »Mag sein, ich weiß nur soviel,
daß ich zum Herrscher geboren bin, und hier vorerst das Geschäft des Herrschens erlerne. Geht
es mit den Vierfüßlern gut, so versuche ich weiterhin mein Glück auch wohl mit den Zweifüßlern.«
Der Alte schüttelte wie verwundert den Kopf und ging seiner Wege. Ein anderes Mal fuhr eine
prächtige Kutsche vorbei, in der ein Frauenzimmer mit zwei Kindern saß: auf dem Bocke der Kutscher
und hinten auf ein Lakai. Der Königssohn hatte gerade ein Körbchen mit frischgepflückten Erdbeeren
in der Hand, welches der stolzen deutschen Frau in die Augen fiel, und ihren Appetit reizte.
Sie befahl dem Kutscher zu halten, und rief gebieterisch zum Kutschenfenster hinaus: »Du Rotzlöffel!
bring die Beeren her, ich will dir ein paar Kopeken zu Weißbrot dafür geben!« Der königliche
Hüterknabe that, als ob er nichts hörte, und auch nicht glaubte, daß ihm der Befehl gelte,
so daß die Frau ein zweites und ein drittes Mal rufen mußte, was aber auch nur in den Wind
gesprochen war. Da rief sie dem Lakaien hinter der Kutsche zu: »Geh und ohrfeige diesen Rotzlöffel,
damit er gehorcht.« Der Lakai stürzte hin, um den erhaltenen Befehl auszuführen. Noch ehe er
ankam, war der Hüterknabe aufgesprungen, hatte einen tüchtigen Knüppel ergriffen, und schrie
dem Lakai zu: »Wenn dich nicht nach einem blutigen Kopf gelüstet, so thue keinen Schritt weiter,
oder ich zerschlage dir das Gesicht!« Der Lakai ging zurück, und meldete, was ihm begegnet
war. Da rief die Dame zornig: »Schlingel! willst du dich vor dem Rotzlöffel von Jungen fürchten?
Geh und nimm ihm den Korb mit Gewalt weg, ich will ihm zeigen, wer ich bin, und werde auch
noch seine Eltern bestrafen lassen, die ihn nicht besser zu erziehen verstanden.« -- »Hoho!«
rief der Hüterknabe, der den Befehl gehört hatte, »so lange noch Leben in meinen Gliedern sich
regt, soll Niemand mir mit Gewalt nehmen, was mein rechtmäßiges Eigenthum ist. Ich stampfe
Jeden zu Brei, der mir meine Erdbeeren rauben will!« So sprechend spuckte er in die Hand, und
schwang den Knüppel um den Kopf, daß es sauste. Als der Lakai das sah, hatte er nicht die geringste
Lust, die Sache zu probiren; die Frau aber fuhr unter schweren Drohungen davon, versichernd,
daß sie diesen Schimpf nicht ungeahndet lassen werde. Andere Hüterknaben, welche den Vorfall
von Weitem mit angesehen und angehört hatten, erzählten ihn am Abend ihren Hausgenossen. Da
geriethen Alle in Furcht, daß man auch ihnen zu nahe thun könnte, wenn die vornehme Frau sich
vor Gericht über die thörichte Widerspenstigkeit des Burschen beklagte, und es zur Untersuchung
käme. Den Königssohn schalt sein Wirth und sagte: »Ich werde nicht für dich sprechen; was du
dir eingebrockt hast, kannst du auch ausessen.« Der Königssohn erwiederte: »Damit will ich
schon zurecht kommen, das ist meine Sache. Gott hat mir selber einen Mund in den Kopf, und
eine Zunge in den Mund gesetzt, ich kann selber für mich sprechen, wenn es noth thut, und werde
euch nicht bitten, mein Fürsprecher zu sein. Hätte die Frau auf geziemende Weise die Erdbeeren
verlangt, ich hätte sie ihr gegeben, aber wie durfte sie mich Rotzlöffel schimpfen? Meine Nase
ist noch immer eben so rein von Rotz gewesen wie die ihrige.«

Die Frau war in die Stadt des Königs gefahren, wo sie nichts Eiligeres zu thun hatte, als sich
bei Gericht über das unverschämte Benehmen des Hüterknaben zu beschweren. Man schritt auch
ungesäumt zur Untersuchung, und es wurde Befehl gegeben, das Bürschlein sammt seinem Wirthe
vor's Gericht zu bringen. Als die Gerichtsdiener in's Dorf kamen, um den Befehl auszuführen,
sagte der Königssohn: »Mein Wirth hat mit dieser Sache nichts zu schaffen; was ich gethan habe,
das muß ich auch verantworten.« Jetzt wollte man ihm die Hände auf den Rücken binden, und ihn
als Gefangenen vor Gericht führen, aber er zog ein scharfes Messer aus der Tasche, trat rasch
einige Schritte zurück, richtete die Spitze des Messers auf sein Herz, und rief aus: »Lebend
soll mich Niemand binden! Ehe eure Hand mich bindet, stoße ich mir das Messer in's Herz! Meinen
Leichnam mögt ihr dann binden, und damit machen, was ihr wollt; so lange ich noch Athem habe,
soll kein Mensch mir einen Strick oder eine Fessel anlegen! Vor Gericht will ich gern erscheinen,
und Auskunft geben, als Gefangenen lasse ich mich nicht fortführen.« Seine Kühnheit setzte
die Gerichtsdiener dermaßen in Schrecken, daß sie nicht wagten, ihm nahe zu kommen; sie fürchteten,
es möchte ihnen zur Last fallen, wenn der Knabe in seinem Trotze sich umbrächte. Und da er
ihnen gutwillig folgen wollte, so mußten sie sich zufrieden geben. Unterwegs wunderten sich
die Gerichtsdiener täglich mehr über den Verstand und die Klugheit ihres Gefangenen, denn dieser
wußte in allen Dingen besser Bescheid als sie selber. Noch viel größer war die Verwunderung
der Richter, als sie den Hergang der Sache aus dem Munde des Knaben vernahmen; er sprach so
klar und bündig, daß man ihm Recht geben und ihn von aller Schuld frei sprechen mußte. Auch
der König, an den sich die vornehme Frau jetzt wandte, und der sich auf ihre Bitten die ganze
Sache auseinander setzen ließ, mußte den Richtern beistimmen, und den Burschen straflos lassen.
Jetzt wollte die vornehme Frau bersten vor Zorn, sie geberdete sich wie eine Katze, die wüthend
auf einen Hund schnaubt, so ein Rotzlöffel von Bauerjungen sollte ihr gegenüber Recht behalten!
Sie klagte ihre Noth der Königin, von der sie wußte, daß sie ungleich härter war als der König.
»Mein Gemahl,« sagte die Königin, »ist eine alte Nachtmütze, und seine Richter sind all' zusammen
Schafsköpfe! Schade, daß ihr eure Sache vor Gericht brachtet, und nicht lieber gleich zu mir
kamt; ich hätte euren Handel anders geschlichtet und euch Recht gegeben. Jetzt, da die Sache
durchs Gericht entschieden und vom Könige bestätigt ist, bin ich nicht mehr im Stande, der
Sache öffentlich eine bessere Wendung zu geben, aber wir müssen sehen, wie wir ohne Aufsehen
über den Burschen eine Züchtigung verhängen können.« Da fiel es der Frau zur rechten Zeit ein,
daß auf ihrem Gebiete eine sehr böse Bauerwirthin angesessen war, bei der kein Knecht mehr
bleiben wollte; auch gab der Wirth selber zu, daß es bei ihnen ärger hergehe als in der Hölle.
Wenn man das naseweise Bürschlein auf diesen Hof als Hüterknaben geben könnte, so würde ihm
das gewiß eine schwerere Züchtigung sein, als irgend ein Richterspruch ihm zuerkennen könnte.
»Ich will die Sache gleich so einrichten, wie ihr wünscht,« sagte die Königin, ließ einen zuverlässigen
Diener rufen, und gab ihm an, was er zu thun habe. Hätte ihre Seele geahndet, daß der Hüterknabe
der von ihr verstoßene Königssohn sei, so hätte sie ihn ohne weiteres tödten lassen, ohne sich
um König oder Richterspruch zu kümmern.

Der Bauerwirth hatte kaum den Befehl der Königin erhalten, als er auch den Hüterknaben seines
Dienstes entließ. Er dankte seinem Glücke, daß er noch so leichten Kaufes davon gekommen war.
Der Königin Diener führte nun den Burschen selber auf den Bauerhof, auf welchen sie ihn wider
seinen Willen verdungen hatte. Die tückische Wirthin jauchzte auf vor Freude, daß die Königin
ihr einen Hüterknaben geschafft, und ihr zugleich frei gestellt hatte, mit ihm zu machen was
sie wollte, weil das Bürschlein sehr halsstarrig und in Gutem nicht zu lenken sei. Sie kannte
des neuen Mühlsteins Härte noch nicht, und hoffte, in ihrer alten Weise mit ihm zu mahlen.
Bald aber sollte das höllische Weib inne werden, daß ihr dieser Zaun denn doch zu hoch war,
um hinüber zu kommen, sintemal das Bürschlein einen gar zähen Sinn hatte, und kein Haar breit
von seinem Rechte vergab. Wenn ihm die Wirthin ohne Grund ein böses Wort gab, so erhielt sie
deren gleich ein Dutzend zurück; wenn sie die Hand gegen den Knaben aufhob, so raffte dieser
einen Stein oder ein Holzscheit, oder was ihm gerade zur Hand war, auf und rief: »Wage es nicht,
einen Schritt näher zu kommen, oder ich schlage dir das Gesicht entzwei, und stampfe deinen
Leib zu Brei!« Solche Reden hatte die Hausfrau in ihrem Leben noch von Niemanden, am wenigsten
aber von ihren Knechten gehört; der Wirth aber freute sich im Stillen, wenn er ihren Hader
mit anhörte, und stand auch seiner Frau nicht bei, da der Knabe seine Pflicht nicht versäumte.
Die Wirthin suchte nun den Hüterknaben durch Hunger zu zähmen, und weigerte ihm die Nahrung,
aber der Knabe nahm das Laib mit Gewalt, wo er es fand, und melkte sich dazu Milch von der
Kuh, so daß sein Magen kein Nagen des Hungers verspürte. Je weniger die Wirthin mit dem Hüterknaben
fertig werden konnte, desto mehr suchte sie ihr Müthchen am Manne und dem Gesinde zu kühlen.
Als der Königssohn sich dieses heillose Leben, das einen Tag wie den andern war, einige Wochen
lang mit angesehen hatte, beschloß er, der Wirthin alle ihre Schlechtigkeit heimzuzahlen, und
zwar in der Weise, daß die Welt den Drachen gänzlich los würde. Um seinen Vorsatz auszuführen,
fing er ein Dutzend Wölfe ein, und sperrte sie in eine Höhle, wo er ihnen alle Tage ein Thier
von seiner Herde vorwarf, damit sie nicht verhungerten. Wer vermöchte der Wirthin Wuth zu beschreiben,
als sie ihr Eigenthum dahin schwinden sah, denn der Knabe brachte alle Abende ein Stück Vieh
weniger nach Hause, als er am Morgen auf die Weide getrieben hatte, und antwortete auf alle
Fragen nichts weiter als: »Die Wölfe haben's zerrissen!« Die Wirthin schrie wie eine Rasende,
und drohte, das Bürschlein den wilden Thieren zum Fraß vorzuwerfen, aber der Knabe entgegnete
lachend: »Da wird ihnen dein wüthiges Fleisch besser munden!« Darauf ließ er seine Wölfe in
der Höhle drei Tage lang ohne Futter, trieb dann in der Nacht, als Alles schlief, die Herde
aus dem Stalle und statt derselben die zwölf Wölfe hinein, worauf er die Thür fest verschloß,
so daß die wilden Bestien nicht heraus konnten. Als die Sache soweit in Ordnung war, machte
er sich auf die Socken, da ihm der Hirtendienst schon längst zuwider geworden war, und er jetzt
auch Kraft genug in sich fühlte, um größere Arbeiten zu unternehmen.

O du liebe Zeit! was begab sich da am Morgen, als die Wirthin in den Stall ging, um die Thiere
herauszulassen und die Kühe zu melken. Die vom Hunger wüthend gewordenen Wölfe sprangen auf
sie los, rissen sie nieder und verschlangen sie sammt ihren Kleidern mit Haut und Haar, so
daß nichts weiter von ihr übrig blieb, als Zunge und Herz, diese beiden taugten nicht einmal
den wilden Bestien, weil sie zu giftig waren. Weder Wirth noch Gesinde betrübten sich über
dieses Unglück, vielmehr war Jeder dem Geschicke dankbar, das ihn von dem Höllenweibe befreit
hatte.

Der Königssohn hatte einige Jahre die Welt durchstreift, und bald dies bald jenes Gewerbe versucht,
er hielt aber an keinem Orte lange aus, weil ihn die Erinnerungen seiner Kindheit, die ihm
wie lebhafte Träume vorschwebten, stets daran mahnten, daß er durch seine Geburt einem höheren
Stande angehöre. Von Zeit zu Zeit traf er wieder mit dem alten Manne zusammen, der ihn schon
damals in's Auge gefaßt hatte, als er noch Hüterknabe war. Als der Königssohn achtzehn Jahr
alt war, trat er bei einem Gärtner in Dienst, um die Gärtnerei zu erlernen. Gerade zu der Zeit
ereignete sich etwas, was seinem Leben eine andere Wendung geben sollte. Die ruchlose Alte,
welche ihn auf Befehl der Königin geraubt und als Pflegkind in das Waldgehöft gebracht hatte,
beichtete auf ihrem Todbette dem Geistlichen den von ihr verübten Frevel, denn ihre unter der
Last der Sünde seufzende Seele fand nicht eher Ruhe, als bis sie die böse That aufgedeckt hatte.
Sie nannte auch den Bauerhof, auf welchen sie das Kind gebracht hatte, konnte aber nichts weiter
darüber sagen, ob das Kind am Leben geblieben oder gestorben sei. Der Geistliche machte sich
eilig auf, dem Könige die Freudenbotschaft zu bringen, daß eine Spur seines verschwundenen
Sohnes gefunden sei. Der König verrieth Niemanden, was er erfahren, ließ augenblicklich ein
Pferd satteln und machte sich mit drei treuen Dienern auf den Weg. Nach einigen Tagen erreichten
sie das Waldgehöft; Wirth und Wirthin bekannten der Wahrheit gemäß, daß ihnen vor so und so
langer Zeit ein Kind männlichen Geschlechts als Pflegling übergeben worden, und daß sie gleichzeitig
hundert Rubel für das Aufziehen desselben erhalten hatten. Daraus hatten sie freilich gleich
geschlossen, daß das Kind von vornehmer Geburt sein könne, aber das sei ihnen niemals in den
Sinn gekommen, daß das Kind von königlichem Geblüte sei, vielmehr hätten sie immer nur ihren
Spaß daran gehabt, wenn das Kind sich selbst einen Königssohn genannt hätte. Darauf führte
der Wirth selbst den König in das Dorf, wohin er den Knaben als Hirtenjungen gebracht hatte,
wiewohl nicht aus eigenem Antriebe, sondern auf Verlangen des Knaben, der an dem einsamen Orte
nicht länger hatte leben mögen. Wie erschrack der Wirth, und noch mehr der König, als sich
in dem Dorfe der Knabe, der zum Jüngling herangewachsen sein mußte, nicht fand, und man auch
keine nähere Auskunft über ihn erhalten konnte. Die Leute wußten nur soviel zu sagen, daß der
Knabe auf die Klage einer vornehmen Dame vor Gericht gestellt, von diesem aber freigesprochen
und losgelassen worden sei. Später aber sei ein Diener der Königin erschienen, der den Knaben
fortgeführt und in einem andern Gebiete in Dienst gegeben habe. Der König eilte dahin, und
fand auch das Gesinde, in welchem sein Sohn eine kurze Zeit gewesen war, darnach aber war er
entflohen, und man hatte nichts weiter von ihm gehört. Wie sollte man jetzt aufs Geratewohl
weiter suchen, und wer war im Stande, den rechten Weg zu weisen?

Während der König noch voller Kümmerniß war, daß sich hier alle Spuren verloren, trat ein alter
Mann vor ihn hin -- derselbe, der schon mehrere Mal mit dem Königssohne zusammen getroffen
war -- und sagte, er sei einem jungen Manne, wie man ihn suche, dann und wann begegnet, und
habe ihn anfangs als Hirten und später in mancherlei anderen Handthierungen gesehen; und er
hoffe, die Spur des Verschwundenen zu finden. Der König sicherte dem Alten reiche Belohnung,
wenn er ihn auf die Spur des Sohnes bringen könne, befahl einem der Diener, vom Pferde zu steigen,
und hieß den Alten aufsitzen, damit sie rascher vorwärts kamen. Dieser aber sagte lächelnd:
»So viel wie eure Pferde laufen können, leisten meine Beine auch noch; sie haben ein größeres
Stück Welt durchwandert, als irgend ein Pferd.« Nach einer Woche kamen sie wirklich dem Königssohne
auf die Spur, und fanden ihn auf einem stattlichen Herrenhofe, wo er, wie oben erzählt, die
Gärtnerei erlernte. Grenzenlos war des Königs Freude, als er seinen Sohn wieder fand, den er
schon so manches Jahr als todt beweint hatte. Freudenthränen rannen von seinen Wangen, als
er den Sohn umarmte, ihn an seine Brust drückte und küßte. Doch sollte er aus des Sohnes Munde
eine Nachricht vernehmen, welche ihm die Freude des Wiederfindens schmälerte und ihn in neue
Betrübniß versetzte. Der Gärtner hatte eine junge blühende Tochter, welche scheuer war als
alle Blumen in dem prachtvollen Garten, und so fromm und schuldlos wie ein Engel. Diesem Mädchen
hatte der Königssohn sein Herz geschenkt, und er gestand seinem Vater ganz offen, daß er nie
eine Dame von edlerer Herkunft freien, sondern die Gärtnerstochter zu seiner Gemahlin machen
wolle, sollte er auch sein Königreich aufgeben müssen. »Komm nur erst nach Hause,« sagte der
König, »dann wollen wir die Sache schon in Ordnung bringen.« Da bat sich der Sohn von seinem
Vater einen kostbaren goldenen Ring aus, steckte ihn vor Aller Augen der Jungfrau an den Finger
und sagte: »Mit diesem Ringe verlobe ich mich dir, und über kurz oder lang komme ich wieder,
um als Bräutigam dich heim zu führen.« Der König aber sagte: »Nein, nicht so --auf andere Weise
soll die Sache vor sich gehen!« -- zog den Ring wieder vom Finger des Mädchens und hieb ihn
mit seinem Schwerte in zwei Stücke. Die eine Hälfte gab er seinem Sohne, die andere der Gärtnerstochter,
und sagte: »Hat Gott euch für einander geschaffen, so werden die beiden Hälften des Ringes
zu rechter Zeit von selbst ineinander schmelzen, so daß kein Auge die Stellen wird entdecken
können, wo der Ring durchgehauen war. Jetzt bewahre Jeder von euch seine Hälfte, bis die Zeit
erfüllt sein wird.«

Die Königin wollte vor Wuth bersten, als ihr Stiefsohn, den sie für immer verschollen glaubte,
plötzlich zurück kehrte, und zwar als rechtmäßiger Thronerbe, da dem Könige aus seiner zweiten
Ehe nur zwei Töchter geboren waren. Als nach einigen Jahren des Königs Augen sich geschlossen
hatten, wurde sein Sohn zum König erhoben. Wiewohl ihm die Stiefmutter schweres Unrecht zugefügt
hatte, wollte er doch nicht Böses mit Bösem vergelten, sondern überließ die Strafe dem Gerichte
Gottes. Da nun die Stiefmutter keine Hoffnung mehr hatte, eine ihrer Töchter vermittelst eines
Schwiegersohnes auf den Thron zu bringen, so wollte sie wenigstens eine fürstliche Jungfrau
aus ihrer eigenen Sippschaft dem Könige vermählen, aber dieser entgegnete kurz: »Ich will nicht!
ich habe meine Braut längst gewählt.« Als die verwittwete Königin dann erfuhr, daß der junge
König ein Mädchen von niederer Herkunft zu freien gedenke, stachelte sie die höchsten Räthe
des Reichs auf, sich einmüthig dagegen zu stemmen. Aber der König blieb fest und gab nicht
nach. Nachdem man lange hin und her gestritten hatte, gab der König schließlich den Bescheid:
»Wir wollen ein großes Fest geben und dazu alle Königstöchter und die andern vornehmen Jungfrauen
einladen, so viel ihrer sind, und wenn ich eine unter ihnen finde, welche meine erwählte Braut
an Schönheit und Züchten übertrifft, so will ich sie freien. Ist das aber nicht der Fall, so
wird meine erwählte auch meine Gemahlin.«

Jetzt wurde im Königsschloß ein prächtiges Freudenfest hergerichtet, welches zwei Wochen dauern
sollte, damit der König Zeit hätte, die Jungfrauen zu mustern, ob eine derselben den Vorzug
vor der Gärtnerstochter verdiene. Alle fürstlichen Frauen der Umgegend waren mit ihren Töchtern
zum Feste gebeten, und da der Zweck der Einladung allgemein bekannt war, hoffte jedes Mädchen,
daß ihr das Glücksloos zufallen werde. Schon näherte sich das Fest seinem Ende, aber noch immer
hatte der junge König Keine gefunden, die nach seinem Sinne war. Am letzten Tage des Festes
erschienen in der Frühe die höchsten Räthe des Reichs wieder vor dem Könige und sagten --auf
Eingebung der Königin-Wittwe -- wenn der König nicht bis zum Abend eine Wahl getroffen habe,
so könne ein Aufstand ausbrechen, weil alle Unterthanen wünschten, daß der König sich vermähle.
Der König erwiederte: »Ich werde dem Wunsche meiner Unterthanen nachkommen und mich heute Abend
erklären.« Dann schickte er ohne Vorwissen der Andern einen zuverlässigen Diener zur Gärtnerstochter,
mit dem Auftrage, sie heimlich herzubringen, und hier bis zum Abend versteckt zu halten. Als
nun am Abend des Königs Schloß von Lichtern strahlte, und alle fürstlichen Jungfrauen in ihrem
Feststaat den Augenblick erwarteten, der ihnen Glück oder Unglück bringen sollte, trat der
König mit einer jungen Dame in den Saal, deren Antlitz so verhüllt war, daß kaum die Nasenspitze
heraus sah. Was Allen aber gleich auffiel, war der schlichte Anzug der Fremden: sie war in
weißes feines Leinen gekleidet, und weder Seide, noch Sammet, noch Gold war an ihr zu finden,
während alle Andern von Kopf bis zu Fuß in Sammet und Seide gehüllt waren. Einige verzogen
spöttisch den Mund, andere rümpften unwillig die Nase, der König aber that, als bemerkte er
es nicht, löste die Kopfhülle der Jungfrau, trat dann mit ihr vor die verwittwete Königin und
sagte: »Hier ist meine erwählte Braut, die ich zur Gemahlin nehmen will, und ich lade euch
und Alle, die hier versammelt sind, zu meiner Hochzeit ein.« Die verwittwete Königin rief zornig
aus: »Was kann man auch Besseres erwarten von einem Manne, der bei der Herde aufgewachsen ist!
Wenn ihr da wieder hin wollt, dann nehmt die Magd nur mit, die wohl verstehen mag, Schweine
zu füttern, sich aber nicht zur Gemahlin eines Königs eignet -- eine solche Bauerdirne kann
den Thron eines Königs nur verunehren!« Diese Worte weckten des Königs Zorn, und streng entgegnete
er: »Ich bin König und kann thun, was ich will; aber wehe euch, daß ihr mir jetzt meinen früheren
Hirtenstand in's Gedächtniß zurückriefet; damit habt ihr mich zugleich daran erinnert, wer
mich in diesen Stand verstoßen. Indeß, da kein vernünftiger Mensch die Katze im Sacke kauft,
will ich noch vor meiner Trauung Allen deutlich machen, daß ich nirgends eine bessere Gemahlin
hätte finden können, als gerade dieses Mädchen, das fromm und rein ist wie ein Engel vom Himmel.«
Mit diesen Worten verließ er das Zimmer, und kam bald darauf mit eben dem Alten zurück, den
er von seinem Hirtenstande her kannte, und der den König später auf die Spur seines Sohnes
gebracht hatte. Dieser Alte war ein berühmter Zauberer Finnlands, der sich auf viele geheime
Künste verstand. Der König sprach zu ihm: »Liebster Zauberer! offenbaret uns durch eure Kunst
das innere Wesen der hier anwesenden Jungfrauen, damit wir erkennen, welche unter ihnen die
würdigste ist, meine Gemahlin zu werden.« Der Zauberer nahm eine Flasche mit Wein, besprach
ihn, bat die Jungfrauen, in der Mitte des Saales zusammenzutreten, und besprengte dann den
Kopf einer Jeden mit ein paar Tropfen des Zauberweins, worauf sie Alle stehenden Fußes einschliefen.
O über das Wunder, welches sich jetzt aufthat! Nach kurzer Zeit sah man sie sämmtlich verwandelt,
so daß keine mehr ihre menschliche Gestalt hatte, sondern statt ihrer allerlei wilde und gezähmte
Thiere erschienen, einige waren in Schlangen, Wölfe, Baren, Kröten, Schweine, Katzen, andere
wieder in Habichte und sonstige Raubvögel verwandelt. Mitten unter allen diesen Thiergestalten
aber war ein herrlicher Rosenstock gewachsen, der mit Blüthen bedeckt war, und auf dessen Zweigen
zwei Tauben saßen. Das war die vom Könige zur Gemahlin erwählte Gärtnerstochter. Darauf sagte
der König: »Jetzt haben wir einer Jeglichen Kern gesehen, und ich lasse mich nicht durch die
glänzende Schale blenden!« Die Königin-Wittwe wollte vor Zorn bersten, aber was konnte es ihr
helfen, da die Sache so klar da lag. Darauf räucherte der Zauberer mit Zauberkräutern, bis
alle Jungfrauen aus dem Schlafe erwachten, und wieder Menschengestalt erhielten. Der König
erfaßte die aus dem Rosenstrauche hervorgegangene Geliebte, und fragte nach ihrem halben Ringe,
und als die Jungfrau ihn aus dem Busen nahm, zog auch er seinen halben Ring hervor, und legte
beide Hälften auf seine Handfläche; augenblicklich verschmolzen sie mit einander, so daß kein
Auge einen Riß oder irgend ein Merkmal der Stellen entdeckte, wo die Schneide des Schwertes
den Ring einst getrennt hatte. »Jetzt ist auch meines heimgegangenen Vaters Wille in Erfüllung
gegangen!« sagte der junge König, und ließ sich noch an demselben Abend mit der Gärtnerstochter
trauen. Dann lud er alle Anwesende zum Hochzeitsschmaus, aber die fürstlichen Jungfrauen hatten
erfahren, welches Wunder sich während ihres Schlafes mit ihnen begeben, und gingen voller Scham
nach Hause. Um so größer war der Unterthanen Freude, daß ihre Königin von Innen und von Außen
ein untadelhaftes Menschenbild war.

Als das Hochzeitsfest zu Ende war, ließ der junge König eines Tages sämmtliche Oberrichter
des Reiches versammeln und fragte sie, welche Strafe ein Frevler verdiene, der einen Königssohn
heimlich habe wegstehlen, und in einem Bauerhofe als Hüterknaben aufziehen lassen, und der
außerdem noch den Jüngling schnöde gelästert habe, nachdem ihn das Glück seinem früheren Stande
zurückgegeben. Sämmtliche Richter erwiederten wie aus einem Munde: »Ein solcher Frevler muß
den Tod am Galgen erleiden.« Darauf sagte der König: »Nun wohl! Rufet die verwittwete Königin
vor Gericht!« Die Königin-Wittwe wurde gerufen und das gefällte Urtheil ihr verkündet. Als
sie es hörte, wurde sie bleich wie eine getünchte Wand, warf sich vor dem jungen Könige auf
die Knie und bat um Gnade. Der König sagte: »Ich schenke euch das Leben, und hätte euch niemals
vor Gericht gestellt, wenn es euch nicht eingefallen wäre, mich noch hinterher mit eben dem
Leiden zu schmähen, welches ich durch euren Frevel habe erdulden müssen; in meinem Königreiche
aber ist eures Bleibens nicht mehr. Packet noch heute eure Sachen zusammen, um vor Sonnenuntergang
meine Stadt zu verlassen. Diener werden euch bis über die Grenze begleiten. Hütet euch, jemals
wieder den Fuß auf mein Gebiet zu setzen, da es Jedermann, auch dem Geringsten, frei steht,
euch wie einen tollen Hund todt zu schlagen. Eure Töchter, die auch meines heimgegangenen Vaters
Töchter sind, dürfen hier bleiben, weil ihre Seele rein ist von dem Frevel, den ihr an mir
verübt habt.«

Als die verwittwete Königin fortgebracht war, ließ der junge König in der Nähe seiner Stadt
zwei hübsche Wohnhäuser aufbauen, von denen das eine den Eltern seiner Frau, und das andere
dem Wirthe des Bauerhofs geschenkt wurde, der den hülflosen Königssohn liebevoll aufgezogen
hatte. Der als Hüterknabe aufgewachsene Königssohn und seine aus niederem Geschlecht entsprossene
Gemahlin lebten dann glücklich bis an ihr Ende, und regierten ihre Unterthanen so liebevoll
wie Eltern ihre Kinder.

23. Dudelsack-Tiidu.

Es lebte einmal ein armer Käthner, den Gott mit Kindern reichlicher gesegnet hatte, als mit
Brot. Töchter und Söhne wuchsen den Eltern zur Freude auf, und verdienten sich meist schon
ihr Stück Brot bei Fremden --nur aus einem Sohne wollte nichts Rechtes werden. Ob der Bursche
von Natur einfältig war, oder ob sonst ein Gebreste ihn drückte, oder ob er träges Blut unter
den Nägeln hatte, das konnte Niemand mit Sicherheit sagen. Aber daß er faul und lotterig war
und zu keinerlei Geschäft taugte, das mußten seine Eltern sowohl wie das ganze Dorf eingestehen.
Es halfen auch weder gute Worte noch Ruthenstreiche, vielmehr wuchs die Faulheit des Burschen,
je älter er wurde. Im Winter hinter dem Ofen liegen und im Sommer unter einem Busche schlafen,
war sein Haupt-Tagewerk, dazwischen pfiff er oder blies die Weidenflöte, daß es eine Lust war
anzuhören. So saß er eines Tages wieder hinter einem Busche und blies mit den Vögeln um die
Wette, als ein fremder alter Mann des Weges daher kam. Er fragte mit freundlicher Stimme: »Sage
mir, Söhnchen! was für ein Gewerbe möchtest du denn einst treiben?« Der Bursche erwiderte:
»Das Gewerbe wäre meine geringste Sorge, könnte ich nur ein reicher Mann werden, daß ich nicht
nöthig hätte zu arbeiten, und unter anderer Leute Zuchtruthe zu stehen.« Der alte Mann lachte
und sagte: »Der Plan wäre gar nicht übel, aber ich sehe nicht ein, woher dir Reichthum kommen
soll, wenn du gar nicht arbeiten willst? Läuft doch die Maus einer schlafenden Katze nicht
in den Rachen. Wer Geld und Gut erwerben will, der muß seine Glieder rühren, arbeiten und sich
Mühe geben, sonst« -- Der Bursche fiel ihm in die Rede und bat: »Lassen wir diese Reden! das
habe ich schon viele hundert Mal gehört, und es kommt mir vor, wie wenn man Wasser auf die
Gans gießen wollte, denn aus mir kann doch nimmer ein Arbeiter werden.« Der alte Mann erwiederte
milde: »Der Schöpfer hat dir eine Gabe verliehen, mit welcher du leicht das tägliche Brot und
noch ein Stück Geld dazu verdienen könntest, wenn du dich auf's Dudelsackpfeifen legen würdest.
Verschaffe dir einen guten Dudelsack, blase ihn eben so geschickt wie jetzt die Weidenflöte,
und du findest Brot und Geld überall, wo fröhliche Menschen wohnen.« »Aber woher soll ich den
Dudelsack nehmen?« fragte der junge Bursche. Der Alte erwiederte: »Verdiene dir Geld und kaufe
dir dann einen Dudelsack. Für den Anfang kannst du die Weidenflöte blasen und auf dem Blatte
pfeifen, auf beiden bist du schon ein kleiner Meister! Ich hoffe auch künftig noch mit dir
zusammen zu treffen, dann wollen wir sehen, ob du meinen Rath benutzt hast, und welcher Gewinn
dir aus meiner Belehrung erwachsen ist.« Damit trennte er sich von dem Burschen und ging seines
Weges. Tiidu -- so hieß der Bursche -- begann über des alten Mannes Rede nachzudenken, und
je länger er sann, desto mehr mußte er dem Alten Recht geben. Er entschloß sich, den von dem
Alten angegebenen Weg zum Glücke einzuschlagen; allein er verrieth Niemanden ein Wort von seinem
Vorhaben, sondern ging eines Morgens vom Hause und -- kam nicht wieder. Den Eltern machte sein
Scheiden keinen Kummer, der Vater dankte noch seinem Geschicke, daß er den faulen Sohn los
geworden war, und hoffte, daß die Welt mit der Zeit dem Tiidu die faule Haut abstreifen und
die Noth ihn zum ordentlichen Menschen erziehen würde.

Tiidu strich einige Wochen von Dorf zu Dorf und von Gut zu Gut umher; überall nahmen die Leute
ihn freundlich auf, und hörten gern zu, wenn er seine Weidenflöte blies, gaben ihm zu essen,
und schenkten ihm auch manchmal einige Kopeken. Diese Kopeken sammelte der Bursche sorgfältig,
bis er endlich soviel beisammen hatte, um sich einen guten Dudelsack kaufen zu können. Jetzt
fing sein Glück an zu blühen, denn weit und breit war kein Dudelsackpfeifer zu finden, der
so kunstgerecht und so taktmäßig zu blasen verstand. Tiidu's Dudelsack setzte alle Beine in
Bewegung. Wo nur eine Hochzeit, ein Ernteschmaus, oder eine andere Lustbarkeit begangen wurde,
da durfte der Dudelsack-Tiidu nicht mehr fehlen. Nach einigen Jahren war er ein so berühmter
Dudelsackpfeifer geworden, daß man ihn wie einen Zauberkundigen von einem Orte zum andern,
oft viele Meilen weit, kommen ließ. So blies er einst auf einem Gute beim Ernteschmaus, wozu
auch viele Gutsherren aus der Umgegend gekommen waren, um die Belustigung des Volkes mit anzusehen.
Alle mußten einmüthig bekennen, daß ihnen in ihrem Leben noch kein geschickterer Dudelsackpfeifer
vorgekommen war. Ein Gutsherr nach dem andern lud den Dudelsack-Tiidu zu sich, dann mußte er
die Herrschaft durch sein Spiel ergötzen und erhielt dafür gute Kost und gutes Getränk, dazu
noch Geld und mancherlei Geschenke. Einer der reichen Herren ließ ihn von Kopf zu Fuß neu kleiden,
ein anderer schenkte ihm einen schönen Dudelsack mit messingener Röhre. Die Fräulein banden
ihm seidene Bänder an den Hut, und die Frauen strickten ihm bunte Handschuhe. Jeder Andere
wäre an Tiidu's Stelle mit diesem Glücke sehr zufrieden gewesen, aber seine Sehnsucht nach
Reichthum ließ ihm keine Ruhe, sondern trieb ihn wie mit einer Feuergeißel immer weiter. Je
mehr er einsah, daß der Dudelsack allein ihn nicht zum reichen Manne machen könne, desto stärker
wurde seine Geldgier. Erzählungen, die im Munde des Volkes lebten, wußten viel zu berichten
von dem Reichthume des Landes Kungla,[85] und Tiidu konnte das Tag und Nacht nicht aus dem
Kopfe bringen. Wenn ich nur hinkommen könnte, dachte er, so würde ich schon den Weg zum Reichthum
finden. Er wanderte nun am Strande hin, um vielleicht durch einen glücklichen Zufall ein Schiff
oder ein Segelboot zu finden, das ihn über die See brächte. Endlich kam er in die Stadt Narwa,
wo gerade viele fremde Kauffahrer im Hafen lagen. Einer derselben sollte nach einigen Tagen
nach Land Kungla absegeln, und Tiidu suchte den Schiffer auf. Dieser wollte ihn mitnehmen,
aber der geforderte Preis war dem kargen Dudelsackpfeifer zu hoch. Er suchte sich nun durch
seinen Dudelsack bei dem Schiffsvolke einzuschmeicheln, und hoffte dadurch die Kosten der Fahrt
zu verringern. Das Glück wollte, daß er einen jungen Matrosen fand, der ihm versprach, ihn
heimlich hinter dem Rücken des Schiffers auf's Schiff zu bringen. In der letzten Nacht vor
dem Abgange des Schiffes brachte der Matrose wirklich den Tiidu auf's Schiff und versteckte
ihn in einem dunkeln Winkel zwischen Fässern, brachte ihm auch, ohne daß die Andern es merkten,
Speise und Trank dahin, damit er in seinem Schlupfwinkel nicht Hunger leide. In der folgenden
Nacht, als das Schiff schon auf hoher See war, und Tiidu's Freund auf dem Verdeck allein Wache
hielt, holte er ihn aus seinem Schlupfwinkel hervor, band ihm ein Tau um den Leib, befestigte
das andere Ende des Taues am Schiffe und sagte: »Ich werde dich jetzt an dem Taue in's Meer
lassen, und wenn man dir zu Hülfe eilt, so mußt du das Tau von deinem Leibe losschneiden und
ihnen weiß machen, du seiest vom Hafen her dem Schiffe nachgeschwommen.« Obwohl dem Tiidu ein
wenig bange wurde, hoffte er doch mit Hülfe des Taues sich eine Zeit lang über Wasser zu halten,
da er ein guter Schwimmer war. Sobald er in's Wasser gelassen worden, weckte sein Freund die
anderen Matrosen und zeigte ihnen die menschliche Gestalt, die schwimmend dem Schiffe folgte.
Die Leute sperrten Mund und Augen auf, als sie das seltsame Abenteuer erblickten, und weckten
auch den Schiffer, damit er sich die Sache ansehe. Dieser schlug dreimal das Kreuz und fragte
dann den Schwimmer: »Bekenne wahrhaft, wer du bist, ein Geist oder ein sterblicher Mensch?«
Der Schwimmer antwortete: »Ein armer sterblicher Mensch, dessen Kraft bald erschöpft sein wird,
wenn ihr euch seiner nicht erbarmt.« Der Schiffer ließ nun ein Tau in's Meer werfen, um den
Schwimmenden daran heraufzuziehen. Als Tiidu das Ende des Taues gefaßt hatte, schnitt er erst
mit einem Messer das um seinen Leib geschlungene Tau entzwei und bat sodann, man möge ihn heraufziehen.
Als es geschehen war, fragte ihn der Schiffer: »Sage, woher du kommst und wie du bis hierher
gelangtest.« Dudelsack-Tiidu erwiederte: »Ich schwamm eurem Schiffe nach, als ihr aus dem Hafen
abfuhrt, und hielt mich von Zeit zu Zeit, wenn die Kraft mir auszugehen drohte, am Steuer fest.
So hoffte ich nach Land Kungla zu kommen, weil ich nicht so viel Geld hatte, als ihr für die
Ueberfahrt verlangtet.« Des Jünglings wunderbare Kühnheit rührte des Schiffer's Herz, und freundlich
sagte er: »Danke dem himmlischen Vater, der dein Leben so wunderbar beschützt hat! Ich will
dich unentgeltlich nach Kungla bringen.« Dann befahl er, dem Tiidu trockene Kleider anzuziehen,
und ihn in der Schiffskajüte zu betten, damit er sich von der Anstrengung der langen Schwimmfahrt
erhole. Tiidu aber und sein Freund waren froh, daß ihre List so glücklich abgelaufen war.

Am andern Morgen sah das Schiffsvolk auf den Tiidu wie auf ein Wunder, da er eine Strecke geschwommen
war, wie es Keiner für möglich gehalten. Weiterhin machte ihnen sein schönes Dudelsackspiel
große Freude, und der Schiffer gestand mehr als einmal, daß er noch nie einen so herrlichen
Dudelsack gehört habe. Als das Schiff nach einigen Tagen in Land Kungla vor Anker gegangen
war, verbreitete sich durch der Schiffsleute Mund mit Windesschnelle die Kunde von dem melodischen
Fisch, den sie im Meere gefangen, und der Nacht und Tag dem Schiffe nachgeschwommen wäre. Natürlich
durften Tiidu und sein Freund dieser Erzählung nicht widersprechen, da sie sich sonst selber
in Gefahr gebracht hätten. Die wunderbare Mär verschaffte dem Tiidu an der fremden Küste viele
Freunde, weil Jeder die wunderbare Schwimmfahrt aus seinem eigenen Munde hören wollte. Da mußte
denn der Bursche aus der Noth eine Tugend machen, und den Leuten vorlügen, daß es puffte. Es
wurde ihm mehr als ein Dienst angeboten, allein er lehnte alle ab, weil er fürchtete, als Lügner
dazustehen, sobald sein Herr eine Probe seiner Schwimmkunst zu sehen wünschte. Lieber wollte
er gerades Wegs in die Königsstadt gehen, wo weder er noch seine Schwimmkraft bekannt war,
dort hoffte er am leichtesten einen Dienst zu finden, der ihn zum reichen Manne machte. Als
er nach einigen Tagen ankam, schwindelte ihm der Kopf bei dem Anblicke der Pracht und Herrlichkeit,
die überall verbreitet waren. Für zwei Augen war es schlechterdings unmöglich, das Alles ordentlich
zu betrachten, dazu hätte er einiger Dutzend Augen bedurft. Je mehr er sich in die Anschauung
dieses Glanzes und Reichthums vertiefte, desto kläglicher kam ihm seine eigene Armuth vor.
Noch unerträglicher war es ihm, daß keiner von den stolzen Leuten seiner achtete, sondern daß
man ihn wie einen Lump aus dem Wege stieß, als hätte er gar nicht das Recht, sich in den Strahlen
von Gottes Sonne zu wärmen. -- Seinen Dudelsack wagte er gar nicht sehen zu lassen, denn er
dachte mit Zagen: wer von diesen stolzen Leuten wird auf meinen armen Dudelsack hören! -- So
irrte er viele Tage in den Straßen der Stadt umher und trachtete nach einem Dienste, fand aber
keinen, bei dem er hoffen konnte, in kurzer Zeit reich zu werden. Endlich, als er schon die
Flügel hängen ließ, fand er einen Dienst im Hause eines reichen Kaufmannes, dessen Koch gerade
einen Küchenjungen brauchte. Hier konnte nun Tiidu den Reichthum von Land Kungla gründlich
kennen lernen, der in der That größer war, als man sich vorstellen konnte. Alle Geräthe für's
tägliche Leben, die bei uns zu Lande aus Eisen, Kupfer, Zinn, Holz oder Lehm verfertigt werden,
waren hier von reinem Silber oder Gold; in silbernen Grapen wurden die Speisen gekocht, in
silbernen Pfannen wurden die Kuchen gebacken, und in goldenen Schalen und goldenen Schüsseln
wurde aufgetragen. Selbst die Schweine fraßen nicht aus Trögen, sondern aus silbernen Kübeln.
Man kann sich hiernach leicht denken, daß es dem Tiidu an nichts gebrach, er führte als Küchenjunge
ein Herrenleben; aber sein habsüchtiges Gemüth hatte doch keine Ruhe. Unaufhörlich quälte ihn
der eine Gedanke: was hilft mir all' der Reichthum, den ich vor Augen habe, wenn die Schätze
nicht mein sind; mein Dienst als Küchenjunge kann mich doch niemals zum reichen Manne machen.
Und doch betrug sein Monatslohn mehr als bei uns ein Jahreslohn, so daß er durch Ansammlung
desselben nach Jahren, wenn nicht reich, doch wohlhabend geworden wäre.

Er hatte schon ein Paar Jahre als Küchenjunge im Dienst gestanden, und ein gut Stück Geld zurückgelegt,
aber das hatte seine Geldgier nur noch erhöht. Er war zugleich ein solcher Filz geworden, daß
er sich keinen neuen Anzug besorgen mochte, doch mußte er es thun auf Geheiß des Herrn, der
schlechte Kleider in seinem Hause nicht duldete. Als der Kaufherr dann einen großen Kindtaufschmaus
gab, ließ er allen seinen Dienern auf seine Kosten schöne Anzüge machen. Den ersten Sonntag
nach dieser Kindtaufe legte Tiidu seinen neuen stattlichen Anzug an, und ging zur Stadt hinaus
in einen Lustgarten, in welchem sich an Sonntagen die Einwohner der Stadt zu ergehen pflegten.
Als er eine Zeit lang unter den fremden Leuten gewandelt war, von denen er Niemand kannte,
und Niemand ihn, traf sein Blick zufällig auf eine Gestalt, die ihm wie bekannt vorkam, obwohl
er sich nicht darauf besinnen konnte, wo er den Mann früher gesehen habe. Während er sein Gedächtniß
noch anstrengte, verlor sich der vermeintliche Bekannte in dem Gewühl. Tiidu strich hin und
her, und spähte nach ihm aus, aber alles Suchen war umsonst. Erst gegen Abend sah er seinen
Mann unter einer mächtigen Linde allein auf einer Rasenbank sitzen. Tiidu war im Zweifel, ob
er hinzu treten oder warten sollte, bis der fremde Mann ihn erblicken und sich merken lassen
würde, ob er ihn, den Tiidu, kenne oder nicht? Ein paar Mal hustete Tiidu, aber der fremde
Mann beachtete es nicht, sondern heftete wie in tiefen Gedanken die Augen auf den Boden. Ich
trete näher --dachte Tiidu -- und wecke ihn aus seinen Gedanken, dann wird es sich schon zeigen,
ob wir einander kennen oder nicht. Sachte vorwärts gehend, hielt er den Blick scharf auf den
fremden Mann gerichtet. Jetzt schlug dieser die Augen auf und es war klar, daß er ihn sogleich
erkannte, denn er stand auf, ging auf Tiidu zu und reichte ihm zum Gruße die Hand, dann fragte
er: »Wo hast du deinen Dudelsack gelassen?« Da erst überzeugte sich Tiidu, daß der Fragende
derselbe alte Mann war, der ihm früher empfohlen hatte, Dudelsackpfeifer zu werden. Er ging
nun mit dem Alten aus der Volksmenge heraus an einen abgelegenen Ort, und erzählte ihm seine
bisherigen Erlebnisse. Der Alte runzelte die Stirn, schüttelte wiederholt den Kopf und sagte,
als Tiidu seinen Bericht beendigt hatte: »Ein Thor bist du und ein Thor bleibst du! Was war
das für ein verrückter Einfall, daß du den Dudelsack aufgabst und Küchenjunge wurdest? Mit
dem Dudelsack hättest du hier in einem Tage mehr verdienen können, als durch deinen Dienst
in einem halben Jahre. Eile nach Hause, hole deinen Dudelsack her und blase, so wirst du mit
eigenen Augen sehen, daß ich die Wahrheit gesagt habe.« Tiidu sträubte sich freilich, weil
er das Gespötte der stolzen Leute fürchtete, auch meinte er, er habe in der langen Zeit das
Spielen verlernt. Aber der Alte ließ nicht ab, sondern setzte dem Tiidu so lange zu, bis er
nach Hause ging und seinen Dudelsack herbrachte. Der Alte hatte so lange unter der Linde gesessen
und gewartet; als Tiidu mit dem Dudelsack wieder kam, sagte er: »Setze dich neben mich auf
die Rasenbank und fang' an zu blasen, dann wirst du schon sehen, wie sich die Leute um uns
her versammeln werden.« Tiidu that es, wenn auch mit Widerstreben -- aber als er anfing zu
spielen, kam es ihm vor, als wäre heute ein neuer Geist in den Dudelsack gefahren, denn noch
niemals hatte er dem Instrumente einen so schönen Ton entlocken können. Bald sammelte sich
eine dichte Menge um die Linde, angezogen von dem schönen Spiele. Je zahlreicher die Menge
wurde, desto lieblicher ertönten die Weisen des Dudelsacks. Als die Leute eine Zeitlang zugehört
hatten, nahm der Alte seinen Hut ab und trat unter sie, um die Gaben für den Spieler einzusammeln.
Da wurden von allen Seiten Thaler, halbe Thaler und kleine Silbermünzen hineingeworfen, dann
und wann fiel auch ein blinkendes Goldstück in den Hut. Tiidu spielte dann noch zum Danke manche
schöne Weise auf, ehe er sich anschickte, nach Hause zu gehen. Als er durch den dichten Haufen
schritt, hörte er vielfach sagen: »Kunstreicher Meister! komm nächsten Sonntag wieder, uns
zu erfreuen!« --Als sie an's Thor gekommen waren, sagte der Alte: »Nun, was meinst du, ist
die heutige Arbeit von ein paar Stunden nicht angenehmer, als die Handthierung eines Küchenjungen?
-- Zum zweitenmale habe ich dir den Weg gezeigt, packe nun, wie ein vernünftiger Mann, den
Ochsen bei beiden Hörnern, damit das Glück dir nicht wieder entschlüpfe! Meine Zeit erlaubt
mir nicht, hier länger dein Führer zu sein, drum merke dir, was ich sage, und handle darnach.
Jeden Sonntag Nachmittag setze dich mit deinem Dudelsack unter die Linde und blase, daß die
Leute sich ergötzen. Kaufe dir aber einen Filzhut mit tiefem Boden, und stelle ihn zu deinen
Füßen hin, damit die Hörer ihre Spenden hineinlegen können. Ruft man dich zu einem Feste, um
den Dudelsack zu spielen, so bedinge niemals einen Preis, sondern versprich mit dem zufrieden
zu sein, was man dir freiwillig geben werde. Du wirst so von den reichen Bürgern mehr erhalten,
als du selbst gewagt hättest zu verlangen, und kommt es auch zuweilen vor, daß irgend ein Filz
dir zu wenig giebt, so wird es dir durch die reichere Gabe der Uebrigen zehnfach ersetzt, und
du hast noch den Vortheil, daß Niemand dich geldgierig nennen darf. Vor allen Dingen hüte dich
vor dem Geiz! -- Vielleicht treffen wir künftig noch einmal wieder zusammen, dann werde ich
ja hören, wie du meiner Weisung nachgekommen bist. Für dies Mal Gott befohlen!« So schieden
sie von einander.

Dudelsack-Tiidu war sehr erfreut, als er zu Hause sein Geld zählte und fand, daß ihm das Spiel
von einigen Stunden mehr eingebracht hatte, als sein Dienst in einem halben Jahre. Da dauerte
ihn die falsch angewandte Zeit; doch konnte er seinen Dienst nicht sogleich verlassen, weil
er erst einen Stellvertreter schaffen mußte. Nach einigen Tagen fand er einen solchen und wurde
entlassen. Dann ließ er sich schöne farbige Kleider machen, band einen Gürtel mit silberner
Schnalle um die Hüften, und ging den nächsten Sonntag Nachmittag unter die Linde, um den Dudelsack
zu blasen. Es hatten sich noch viel mehr Leute eingefunden, als das erste Mal, denn das Gerücht
von dem geschickten Dudelsackpfeifer hatte sich in der Stadt verbreitet, und Jedermann wünschte
ihn zu hören. Als er am Abend sein Geld zählte, fand er fast doppelt so viel als am ersten
Sonntage. Ebenso günstig war ihm das Glück fast jeden Sonntag, so daß er sich im Herbst eine
Wohnung in einem stattlichen Gasthof miethen konnte. An den Abenden, wo die Bürger den Gasthof
besuchten, wurde der geschickte Meister oft gebeten, die Gäste durch seinen Dudelsack zu ergötzen,
wofür er dann doppelte Bezahlung erhielt, einmal vom Wirth, und sodann noch von den Gästen.
Als der Wirth später sah, wie der Künstler jeden Abend immer mehr Gäste in's Haus zog, gab
er ihm Kost und Wohnung frei. Gegen den Frühling ließ Tiidu an seinen Dudelsack silberne Röhren
machen, die von innen und von außen vergoldet waren, so daß sie in der Sonne und am Feuer funkelten.
Als es wieder Sommer wurde, kamen auch die Städter wieder zu ihrer Erholung in's Freie, und
Sonntag für Sonntag spielte Tiidu und sah seinen Reichthum anwachsen. Da kam einstmals auch
der König, um die Lustbarkeit des Volkes mit anzusehen, und hörte schon von fern das schöne
Dudelsackspiel. Der König ließ den Spielenden zu sich rufen, und schenkte ihm einen Beutel
voll Gold. Als die andern Großen das sahen, ließen sie einer nach dem andern den Dudelsackpfeifer
in ihre Häuser kommen, wo er ihnen vorspielen mußte. Tiidu beobachtete pünktlich die Vorschrift
des Alten, indem er sich nie einen Lohn ausbedang, sondern Jedem überließ, nach Gutbefinden
zu geben, und es fand sich, daß er fast immer viel mehr erhielt, als er selber zu fordern gewagt
hätte.

Nach einigen Jahren war Dudelsack-Tiidu im Lande Kungla zum reichen Manne geworden, und beschloß
nun, in seine Heimath zurückzukehren, um sich dort ein Gut zu kaufen, und das Blasen aufzugeben.
Die Geschenke des Königs und der anderen hohen Herren hatten sein Vermögen beträchtlich vergrößert,
und des alten Mannes Prophezeiung wahr gemacht. Er brauchte jetzt nicht mehr heimlich in einen
Schiffswinkel zu kriechen, sondern war reich genug, um für sich allein ein Schiff zu miethen,
das ihn mit allen seinen Schätzen in's Vaterland führen sollte. Er hatte sich, wie das im Lande
Kungla üblich war, viele goldene und silberne Geräthe gekauft, welche jetzt in Kisten gepackt
und an Bord gebracht wurden; wieder andere Kisten waren mit baarem Gelde angefüllt. Zuletzt
bestieg der Herr dieser Schätze selbst das Schiff, und dieses segelte ab. Ein günstiger frischer
Wind trieb sie bald auf die hohe See, wo nur Himmel und Wasser zu sehen waren. Zur Nacht aber
drehte sich der Wind und trieb das Schiff gegen Süden. Von Stunde zu Stunde wuchs die Gewalt
des Sturms, und der Schiffer konnte keinen festen Curs mehr halten, weil Wind und Wellen jetzt
die einzigen Herren des Schiffes waren, nach deren Willen es sich bewegen mußte. Als das Schiff
einen Tag und zwei Nächte auf diese Weise hin und hergeschleudert worden, krachte der Kiel
gegen einen Felsen, und das Schiff begann zu sinken. Die Böte wurden in's Meer gelassen, damit
die Menschen dem Tode entrinnen möchten -- allein was konnte gegen die tobenden Wellen Stand
halten? Bald warf eine hohe Welle das kleine Boot um, in welchem Tiidu mit drei Matrosen saß,
und das feuchte Bett umschloß die Männer. Zum Glück schwamm nicht weit von Tiidu eine Ruderbank;
es gelang ihm, sie zu ergreifen und sich mit Hülfe derselben auf der Oberfläche zu halten.
Als darauf der Wind sich legte und das Wetter sich aufklärte, sah er das Ufer, das gar nicht
weit zu sein schien. Er nahm seine letzte Kraft zusammen und suchte das Ufer zu erreichen,
fand aber, daß es viel weiter entfernt war, als es den Anschein gehabt hatte. Auch hätte ihn
die eigene Kraft nicht mehr an's Ziel gebracht, nur mit Hülfe der Brandung, die ihn vorwärts
schleuderte, erreichte er endlich die Küste. Ganz erschöpft, mehr todt als lebendig, sank er
auf das felsige Ufer und schlief ein. Wie lange sein Schlaf gedauert hatte, darüber konnte
er sich keine Rechenschaft geben, er hatte aber die traumhafte Erinnerung, als habe jener alte
Mann ihn besucht und ihm aus seinem Schlauche zu trinken gegeben, was ihn wunderbar gestärkt
und ihm gleichsam neue Lebensgeister eingeflößt habe. Als er nach dem langen Schlafe vollends
munter wurde, fand er sich allein auf dem bemoosten Felsen, und sah nun wohl, daß die Ankunft
des Alten nur ein Traum gewesen war. Doch hatte der Schlaf ihn wieder so weit gestärkt, daß
er sich ohne Mühe erheben und eine Wanderung antreten konnte, auf welcher er Menschen zu finden
hoffte. Er ging eine Weile am Ufer entlang, und spähte nach einem Fußsteige oder sonst einer
Spur, die zu Menschen leiten könnte. Aber soweit sein Auge reichte, war von Fußstapfen nichts
zu entdecken. Moos, Sand und Rasen hatten ein so friedliches Ansehen, als ob noch niemals die
Füße von Menschen oder Thieren darüber hin geschritten wären. Was jetzt beginnen? Er mochte
überlegen, soviel er wollte, er wußte nichts Besseres, als der Nase nach weiter zu gehen, in
der Hoffnung, daß ein glücklicher Zufall ihn einen Weg finden lasse, der zu Menschen führe.
Eine halbe Meile weiter fand er schöne üppige Laubwälder, aber die Bäume hatten alle ein fremdartiges
Ansehen, und nicht ein einziger war ihm bekannt. Im Walde fand er weder Fußtritte von Herden
noch von Menschen, sondern je weiter er vordrang, desto dichter wurde der Wald, und das Weiterkommen
wurde immer schwieriger. Er setzte sich nieder, um seinen müden Beinen Ruhe zu gönnen. Da wurde
ihm plötzlich das Herz schwer, Wehmuth überfiel ihn und bittre Reue; zum ersten Male kam ihm
der Gedanke, er habe unrecht gethan ohne Wissen und Willen der Eltern von zu Hause fortzulaufen,
die Seinigen zu verlassen, und wie ein Landstreicher umher zu schweifen. »Wenn ich hier unter
wilden Thieren umkomme,« -- schluchzte er -- »so wird mir der gebührende Lohn für meinen Leichtsinn.
Meinen Schatz, der in's Meer sank, würde ich nicht bedauern -- wie gewonnen, so zerronnen!
wenn mir nur der Dudelsack geblieben wäre, womit ich mein trauerndes Herz beschwichtigen und
meine Sorgenlast erleichtern könnte!« Als er weiter schritt, erblickte er einen Apfelbaum mit
seinem wohlbekannten Laube, und durch das Laub schimmerten große rothe Aepfel, welche seine
Eßlust reizten. Er eilte hin und -- welch' ein Glück! noch nie hatte er schmackhafteres Obst
gekostet. Er aß sich satt und legte sich dann unter den Apfelbaum zur Ruhe, indem er dachte:
wenn es hier viele solche Apfelbäume giebt, so ist mir vor Hunger nicht bange. Als er erwachte,
verzehrte er noch einige Aepfel, stopfte sich dann Taschen und Rockbusen voll und wanderte
weiter. Das dunkle Waldesdickicht zwang ihn langsam zu gehen, und machte an vielen Stellen
das Durchkommen schwierig, so daß die Nacht hereinbrach, ohne daß freies Feld oder Menschenspuren
sichtbar wurden. Tiidu streckte sich auf das weiche Moos und schlief, als ob er auf den schönsten
Kissen läge. Am andern Morgen frühstückte er einige Aepfel, und suchte dann mit frischer Kraft
weiter vorzudringen, bis er nach einiger Zeit an eine Lichtung kam, die wie eine kleine Insel
mitten im Walde lag. Ein kleiner Bach, der aus einer nahen Quelle entsprang, ergoß sein klares
frisches Wasser über die Lichtung. Als Tiidu an den Rand des Baches kam, erblickte er zufällig
im Wasser sein Bild, was ihn dermaßen erschreckte, daß er einige Schritte zurücksprang und
an allen Gliedern zitterte wie Espenlaub. Aber auch Beherztere als er wären hier wohl erschrocken.
Sein Bild im Wasserspiegel zeigte ihm nämlich, daß seine Nasenspitze wie der Fleischzapfen
eines Puters aussah und bis zum Nabel reichte. Die tastende Hand bestätigte, was das Auge gesehen.
Was jetzt beginnen? So konnte er schlechterdings nicht unter die Leute gehen, die ihn wohl
gar wie ein wildes Thier todt geschlagen hätten. War es nun das Gefühl der Angst, was die Nase
zusehends wachsen ließ, oder reckte sie sich wirklich immer weiter aus -- genug es war dem
Eigenthümer der Nase so gräulich zu Muthe, als ob sie immer länger und länger würde, so daß
er keinen Schritt thun konnte, ohne zu fürchten, seine Nase würde an die Beine stoßen. Er setzte
sich nieder und beklagte sein Unglück bitterlich: »O wenn nur jetzt Niemand käme, und mich
so fände! Lieber will ich im Walde verhungern, als mich mit einer so abscheulichen Nase zeigen.«
Hätte er jetzt schon gewußt, was er später erfuhr, daß diese Waldinsel unbewohnt war, so hätte
er sich darüber trösten können. Je mehr ihn aber jetzt sein Unglück verdroß, desto dicker schwoll
seine Nase an, und desto bläulicher wurde sie, wie bei einem zornigen Puterhahn. Da sieht er
nahebei an einem Strauche sehr schöne Nüsse, und es gelüstet ihn, sich damit zu laben; er pflückt
eine Handvoll, beißt eine Nuß auf und findet einen süßen Kern in der Schale. Er verschluckt
noch einige Kerne und bemerkt zu seinem Erstaunen, daß die scheußliche Länge seiner Nase sichtlich
abnimmt. Nach kurzer Zeit erblickt er im Wasser seine Nasenspitze wieder an ihrer natürlichen
Stelle, ja noch etwas höher über dem Munde, als sie vorher stand. Jetzt löste sich sein Kummer
in Frohlocken auf, und er verfiel darauf, den wunderbaren Vorfall näher zu ergründen, um zu
erfahren, was denn eigentlich seine Nase erst lang und dann wieder kurz gemacht habe. Sollten
es die schönen Aepfel gewesen sein -- fragte er sich in Gedanken, nahm einen Apfel aus der
Tasche, und begann davon zu essen. Sowie er ein Stück gekaut und verschluckt hat, nimmt er
im Wasser deutlich wahr, wie die Nasenspitze sich zusehends in die Länge dehnt. Spaßes halber
ißt er den Apfel ganz auf, und findet jetzt die Nase spannenlang; dann nimmt er einige Nußkerne,
zerkaut und verschluckt sie, und sieh', o Wunder! die lange Nase schrumpft zusammen, bis sie
auf ihr natürliches Maaß zurückgegangen ist. Jetzt wußte der Mann, woran er war. Er denkt:
was ich für ein großes Unglück hielt, kann mir vielleicht noch Glück bringen, wenn ich wieder
unter Menschen kommen sollte; pflückt eine Tasche voll Nüsse und eilt, in seine eigenen Fußstapfen
tretend, zurück, um den Baum mit den nasenvergrößernden Aepfeln aufzusuchen. Da hier nun keine
anderen Spuren liefen, als die, welche er selbst zurückgelassen hatte, fand er den Apfelbaum
ohne Mühe wieder. Er schälte nun erst einige junge Bäume ab und machte sich aus der Rinde einen
Korb, den er dann mit Aepfeln füllte. Da aber die Nacht schon hereinbrach, wollte er heute
nicht weiter gehen, sondern hier sein Nachtlager halten. Wiederum hatte er das seltsame Traumgesicht,
daß der wohlbekannte Alte ihm aus seinem Fäßchen zu trinken gab und ihm den Rath ertheilte,
auf demselben Wege, den er gekommen, an den Strand zurückzugehen, wo er gewiß Hülfe finden
würde. Zuletzt hatte der Alte gesagt: »Weil du deinen in's Meer gesunkenen Schatz nicht bedauert
hast, sondern nur deinen Dudelsack, so will ich dir einen neuen zum Andenken verehren.« Am
Morgen erinnerte er sich seines Traumes; aber wer vermöchte seine Freude und sein Glück zu
beschreiben, als er den im Traum ihm verheißenen Dudelsack neben dem Korbe am Boden liegen
sah. Tiidu nahm den Dudelsack und begann nach Herzenslust zu blasen, daß der Wald davon wiederhallte.
Nachdem er sich satt gespielt hatte, nahm er den Weg unter die Füße und schlug die Richtung
nach der See ein.

Es war schon etwas über Mittag, als er die Küste erreichte, in deren Nähe er ein Schiff liegen
sah, an welchem das Schiffsvolk eben Ausbesserungen vornahm. Die Leute wunderten sich, auf
dieser Insel, die sie für unbewohnt gehalten, einen Menschen zu erblicken. Der Schiffer ließ
ein Boot herunter, und schickte mit demselben zwei Männer an's Ufer. Tiidu erzählte ihnen sein
Unglück, wie das Schiff untergegangen sei, und Gottes Gnade ihn wunderbarer Weise aus Todesgefahr
errettet habe. Der Schiffer versprach ihn unentgeltlich mitzunehmen und nach Land Kungla zurückzubringen,
wohin das Schiff bestimmt war. Unterwegs erfreute Tiidu den Schiffer und das Schifssvolk durch
sein schönes Spiel; nach einigen Tagen hatten sie die Küste von Land Kungla erreicht. Mit nassen
Augen dankte Tiidu dem Schiffer, der ihn erlöst hatte, und versprach, das Ueberfahrtsgeld redlich
nachzuzahlen, sobald es ihm wieder gut gehe. Als er nach einigen Tagen wieder in des Königs
Stadt angekommen war, spielte er gleich den ersten Abend öffentlich, und nahm dafür so viel
Geld ein, daß er sich neue Kleider nach ausländischem Schnitt machen lassen konnte. Darauf
that er einige rothe Aepfel in ein Körbchen und ging mit seiner Waare an das Thor des Königshauses,
wo er sie am leichtesten los zu werden hoffte. Es dauerte auch nicht gar lange, so kam ein
königlicher Diener, kaufte die schönen Aepfel, bezahlte mehr als gefordert war, und hieß den
Verkäufer am nächsten Tage wiederkommen. Tiidu aber machte sich eilig davon, als ob er Feuer
in der Tasche hätte, und dachte nicht daran, mit seiner Waare wiederzukommen, denn er wußte
ja recht gut, daß der Genuß der Aepfel ein Wachsen der Nasen hervorbringen würde. Er ließ sich
dann noch an demselben Tage einen andern Anzug machen, und kaufte sich einen langen schwarzen
Bart, den er sich an's Kinn klebte; dadurch veränderte er sein Aussehen dermaßen, daß selbst
seine nächsten Bekannten ihn nicht wieder erkannt hätten. Daraus nahm er in einem Wirthshause
in einer entlegenen Vorstadt seine Wohnung und nannte sich einen ausländischen Zauberkünstler,
der alle Gebrechen zu heilen wisse.

Am andern Tage war die ganze Stadt voll Bestürzung über das Unglück, welches sich im Hause
des Königs zugetragen hatte. Der König, seine Gemahlin und seine Kinder hatten gestern Aepfel
genossen, die man von einem Fremden gekauft hatte, und waren darnach Alle erkrankt. Worin ihre
Krankheit bestand, das wurde nicht verrathen. Alle Doctoren, Aerzte und Zauberkünstler der
Stadt wurden zusammen gerufen, aber keiner konnte helfen, weil sie eine solche Krankheit noch
niemals bei Menschen gesehen hatten. Später verlautete über die Krankheit, es sei ein Nasenübel.
Als eines Tages alle Aerzte und Zauberkünstler zur Berathung versammelt waren, hielten einige
es für nothwendig, die überflüssige Verlängerung der Nasen wegzuschneiden; aber der König und
seine Familie wollten sich einer so schmerzhaften Kur nicht unterziehen. Da wurde gemeldet,
daß bei einem Gastwirth in der Vorstadt ein ausländischer Zauberkünstler sich aufhalte, der
alle Gebrechen heilen könne. Der König schickte sogleich seine mit vier Pferden bespannte Kutsche
hin, und ließ den Zauberkünstler zu sich bescheiden. Tiidu hatte über die halbe Nacht daran
gearbeitet, sich ganz unkenntlich zu machen, und es war ihm so gut gelungen, daß weder von
dem Dudelsackpfeifer noch von dem Aepfelverkäufer eine Spur nachgeblieben war. Auch seine Ausdrucksweise
war so gebrochen, daß er Manches erst mit den Fingern andeuten mußte, ehe die Andern daraus
klug wurden. Als er zum Könige kam, besah er das seltsame Gebrechen, nannte es die Puterseuche,
und versprach, es ohne Schneiden zu curiren. Dem Könige und seiner Gemahlin waren die Nasen
schon über eine Elle lang gewachsen, und dehnten sich noch immer weiter. Dudelsack-Tiidu hatte
feines Pulver von seinen Nüssen in eine kleine Dose gethan, gab jedem Kranken eine Messerspitze
voll ein, und ordnete an, daß die Kranken sich in ein finsteres Gemach verfügten, wo sie sich
zu Bette legen und in Kissen hüllen mußten, damit starker Schweiß erfolge, und den Krankheitsstoff
zum Körper heraustreibe. Als sie nach einigen Stunden wieder an's Licht traten, hatten alle
ihre vorigen Nasen wieder.

Der König hätte in seiner Freude gern die Hälfte seines Königreiches für diese Cur hingegeben,
die ihn und die Seinigen von der greulichen Nasenkrankheit befreit hatte. Allein durch die
Noth, welche Dudelsack-Tiidu beim Schiffbruch erlebt hatte, war seine Geldgier schwächer geworden,
und er verlangte nicht mehr, als hinreichte um sich ein Gut zu kaufen, auf welchem er seine
Lebenstage friedlich zu beendigen wünschte. Der König ließ ihm jedoch eine dreimal größere
Summe auszahlen, mit welcher Tiidu zum Hafen eilte und ein Schiff bestieg, das ihn in seine
Heimath zurückbringen sollte. Vor seiner Abfahrt hatte er seinen falschen Bart abgenommen,
und die fremdartigen Kleider mit anderen vertauscht. Dem Schiffer, der ihn von der wüsten Insel
gerettet hatte, erstattete er das Geld, welches er ihm für die Ueberfahrt schuldete. Nachdem
er an seiner heimischen Küste gelandet war, begab er sich nach seinem Geburtsorte, und fand
seinen Vater, zwei Brüder und drei Schwestern noch am Leben; die Mutter und drei Brüder waren
gestorben. Tiidu gab sich den Seinigen nicht eher zu erkennen, als bis er das Gut gekauft hatte.
Dann ließ er ein prächtiges Gastmahl anrichten, und seine ganze Familie dazu einladen. Bei
Tische gab er sich zu erkennen und sagte: »Ich bin Tiidu, euer fauler Sohn und Bruder, der
zu Nichts zu gebrauchen war, seinen Eltern Kummer machte, und endlich heimlich davon lief.
Mein Glück war mir holder als ich selbst, und darum komme ich jetzt als reicher Mann zurück.
Jetzt müsset ihr Alle kommen und auf meiner Besitzung wohnen, und der Vater muß bis an seinen
Tod in meinem Hause bleiben.« -- Später freite er ein tugendsames Mädchen, das nichts weiter
besaß, als ein hübsches Gesicht und ein gutes Herz. Als er am Abend des Hochzeitstages mit
seiner jungen Frau das Schlafgemach betrat, fand er große Kisten und Kasten vor demselben,
welche alle seine in's Meer gesunkenen Schätze enthielten. In einem der Kasten lag ein Blatt,
worauf die Worte geschrieben waren: »Einem guten Sohne, der für Eltern und Verwandte sorgt,
giebt auch die Meerestiefe den geraubten Schatz heraus.« Wer aber der zauberkräftige Alte gewesen,
der ihn auf den Weg des Glückes geführt, ihn aus der Seegefahr gerettet und Gier und Geiz aus
seinem Herzen getilgt hatte: das hat er niemals erfahren.

Ob gegenwärtig noch von Dudelsack-Tiidu's Nachkommen Jemand lebt, ist mir nicht bekannt, sollte
man aber einige von ihnen ausfindig machen, dann sind es gewiß so feine Herrschaften, daß bei
ihnen weder bäuerlicher Rauchgeruch noch Riegenstaub mehr anzutreffen ist.

[Fußnote 85: S. die Anm. 2. zu 8, »Schlaukopf«, S. 102. L]

24. Die aus dem Ei entsprossene Königstochter.

Einmal lebte ein König, dessen Gemahlin keine Kinder hatte, was Beide sehr bekümmerte, besonders
wenn sie sahen, wie niedriger stehende Menschen in dieser Hinsicht viel reicher waren als sie
selber. Trauriger als gewöhnlich war die Königin immer, wenn der König einmal nicht zu Hause
war; dann saß sie fast immer im Garten unter einer breiten Linde, senkte den Kopf und hatte
die Augen voll Thränen. Da saß sie auch wieder eines Tages, als der König auf einige Wochen
verreist war, um die Kriegsmacht zu besichtigen, welche an der Grenze des Reiches stand, einen
drohenden feindlichen Einbruch abzuwehren. Der Königin war das Herz so beklommen, als stehe
ihr ein unerwartetes Unglück bevor, und ihre Augen füllten sich mit bitteren Thränen. Als sie
das Antlitz emporhob, sah sie ein altes Mütterchen, welches auf Krücken einher hinkte, sich
an der Quelle bückte, um zu trinken, und nachdem sie ihren Durst gestillt hatte, gerade auf
die Linde zu humpelte, wo die Königin weilte. Das Mütterchen neigte ihr Haupt und sagte: »Nehmt
es nicht übel, geehrtes hohes Frauchen, daß ich es wage, vor euch zu erscheinen, und fürchtet
euch nicht vor mir, denn es wäre leicht möglich, daß ich zur guten Stunde gekommen bin und
euch Glück bringe.« Die Königin betrachtete sie zweifelhaft und antwortete: »Du selber scheinst
mir an Glück keinen Ueberfluß zu haben, was kannst du Andern davon gewähren?« Die Alte ließ
sich aber nicht irre machen, sondern sagte: »Unter rauher Schale steckt oft glattes Holz und
süßer Kern. Zeiget mir eure Hand, damit ich erfahre, wie es mit euch werden wird.« Die Königin
streckte ihr die Hand hin, damit die Alte darin lesen könne. Als diese die Linien und Striche
eine Weile genau betrachtet hatte, ließ sie sich folgendermaßen vernehmen: »Euer Herz ist jetzt
mit zwei Sorgen beladen, einer alten und einer neuen. Die neue Sorge, die euch quält, ist die
um euren Gemahl, der jetzt weit von euch ist; --aber glaubet meinem Worte, er ist gesund und
munter und wird binnen zwei Wochen zurück kommen und euch frohe Zeitung bringen. Eure alte
Sorge aber, welche eurer Hand tiefere Striche eingedrückt hat, rührt daher, daß Gott euch keine
Leibesfrucht geschenkt hat!« Die Königin erröthete und wollte ihre Hand aus der Hand der Alten
losmachen, aber die Alte bat: »Habt noch ein wenig Geduld, so bringen wir Alles auf einmal
in's Reine.« Die Königin fragte: »Sage mir, Mütterchen, wer du bist, daß du mir aus der Handfläche
meine Herzensgedanken kund thun kannst?« Die Alte erwiederte: »Um meinen Namen ist es hier
nicht zu thun, und ebenso wenig darum, welche Kraft mir eures Herzens geheime Wünsche kund
macht; ich freue mich nur, daß es mir vergönnt ist, euch auf die rechte Bahn zu bringen, und
eures Herzens Kummer zu mindern. Durch Zaubermacht ist euer Leib verschlossen, so daß ihr nicht
eher Kinder zur Welt bringen könnt, bis die Bänder des Verschlusses gelöst sind, und die natürliche
Beschaffenheit wieder hergestellt ist. Ich kann dies bewirken, jedoch nur dann, wenn ihr Alles
befolgt, was ich euch sagen werde.« »Alles will ich ja gern thun, und dich auch für deine Mühe
königlich belohnen, wenn du deine Versprechungen wahr machst,« sagte die Königin. -- Die Alte
stand eine Zeitlang in Gedanken und fuhr dann fort: »Heute über's Jahr sollt ihr sehen, daß
meine Prophezeiungen eintreffen.« Mit diesen Worten zog sie ein in viele Lappen gewickeltes
Bündel aus dem Busen, und als die Lappen abgenommen waren, kam ein kleines Körbchen von Birkenrinde
zum Vorschein; sie gab es der Königin und sagte: »In dem Körbchen findet ihr ein Vogelei;[86]
dieses brütet drei Monate in eurem Schooße aus, bis ein lebendiges Püppchen herauskommt, das
einem menschlichen Kinde gleicht. Das Püppchen legt in einen Wollkorb, und lasset es so lange
wachsen, bis es die Größe eines neugeborenen Kindes hat; Speise oder Trank braucht es nicht,
das Körbchen aber muß immer an einem warmen Orte stehen. Neun Monate nach der Geburt des Püppchens
werdet ihr einen Sohn zur Welt bringen. An demselben Tage hat auch das Püppchen die Größe eines
neugeborenen Kindes erreicht, nehmet es dann heraus, leget es neben den neugeborenen Sohn in's
Bette und lasset dem Könige melden, daß Gott euch Zwillinge geschenkt habe, einen Sohn und
eine Tochter. Den Sohn säuget an eurer Brust, für die Tochter aber müßt ihr eine Amme nehmen.
An dem Tage, wo beide Kinder zur Taufe gebracht werden, bittet mich, bei der Tochter Pathenstelle
zu vertreten. Das macht ihr so: Auf dem Boden des Körbchens findet ihr unter der Wolle einen
Flederwisch, den blaset zum Fenster hinaus, dann erhalte ich augenblicklich die Botschaft und
komme, bei eurem Töchterchen Gevatter zu stehen. Von dem, was euch jetzt begegnet ist, dürft
ihr Niemanden etwas sagen.« Ehe noch die Königin ein Wort erwiedern konnte, eilte die hinkende
Alte davon, und nachdem sie zehn Schritte gemacht hatte, war von einer Alten keine Spur mehr,
sondern statt derselben schritt ein junges Weib in aufrechter Haltung so rasch dahin, daß sie
mehr zu fliegen als zu gehen schien. Die Königin aber konnte sich von ihrer Verwunderung noch
nicht erholen, und würde Alles für einen Traum gehalten haben, wenn nicht das Körbchen in ihrer
Hand bezeugt hätte, daß die Sache wirklich vorgefallen war. Sie fühlte ihr Herz mit einem Male
wunderbar erleichtert. Sie trat in ihr Gemach, wickelte das Körbchen, in welchem ein kleines
Ei in feiner Wolle lag, in seidene Tücher und steckte es in ihren Busen, wie das Mütterchen
vorgeschrieben hatte. Auch alles Uebrige gelobte sie sich zu erfüllen und das Geheimniß zu
bewahren.

Gerade als der letzte Tag der zweiten Woche nach dem Besuche der Alten zu Ende ging, kehrte
der König zurück und rief schon von fern der Frau die frohe Nachricht zu: »Mein Heer hat einen
vollständigen Sieg davon getragen und den Feind mit blutigen Köpfen heimgeschickt, so daß unsere
Unterthanen für's erste Ruhe haben werden.« So war die erste Prophezeiung der Alten vollständig
eingetroffen, und dadurch befestigte sich im Herzen der Königin die Hoffnung, daß auch die
übrigen Prophezeiungen in Erfüllung gehen würden. Sie hütete das Körbchen mit dem Ei in ihrem
Busen wie ein Kleinod, und ließ ein goldenes Kästchen machen, in welches sie das Körbchen legte,
damit das Eichen nicht etwa beschädigt würde. Nach drei Monaten schlüpfte aus dem Ei ein lebendiges
Püppchen von halber Fingerlänge, welches der Vorschrift gemäß in den Wollkorb gelegt wurde,
um zu wachsen. So war auch die zweite Prophezeiung wahr geworden, und die Königin harrte nun
mit Spannung der Zeit, wo ihr Herz zum ersten Male Mutterfreuden schmecken sollte. Und in der
That brachte sie nach Jahresfrist ein Söhnlein zur Welt, wie das alte Mütterchen vorhergesagt
hatte. Da nahm sie das Mägdlein aus dem Wollkasten, legte es neben den Sohn in die Wiege, und
ließ dem Könige sagen, daß sie Zwillinge geboren habe, einen Sohn und eine Tochter. Die Freude
des Königs und seiner Unterthanen kannte keine Grenzen. -- Alle glaubten fest daran, daß die
Königin mit Zwillingen niedergekommen sei. An dem Tage, wo die Kinder getauft werden sollten,
öffnete die Königin ein wenig das Fenster und ließ den Flederwisch fliegen, um die Taufmutter
für die Tochter herbeizuschaffen, denn sie war überzeugt, die Gevatterin würde zur rechten
Zeit da sein. Als die eingeladenen Taufgäste schon alle beisammen waren, fuhr eine prächtige
Kutsche mit sechs dotterfarbigen Rossen vor, und aus der Kutsche stieg eine junge Frau in rosenrothen
goldgestickten seidenen Gewändern, die einen Glanz verbreiteten, der mit dem Glanze der Sonne
wetteiferte; das Antlitz hatte sie mit einem feinen Schleier verhüllt. Als sie eintrat, nahm
sie den Schleier ab, und Alle mußten staunend bekennen, daß sie in ihrem Leben noch keine schönere
Jungfrau gesehen hätten. Die schöne Jungfrau nahm nun das Töchterchen auf ihre Arme und trug
es zur Taufe, in welcher dem Kinde der Name Dotterine beigelegt wurde, was freilich Niemanden
verständlich war, als der Königin, da ja das Kind wie ein Vogeljunges aus einem Eidotter geboren
war. Taufvater des Sohnes war ein vornehmer Herr, und das Knäblein erhielt den Namen Willem.
Nach vollzogener Taufe ließ sich die Taufmutter von der Königin das Körbchen mit den Eierschalen
geben, legte das Kind in die Wiege und sagte heimlich zur Königin: »So lange die Kleine in
der Wiege schläft, muß das Körbchen neben ihr liegen, damit ihr nichts Uebles zustoßen kann,
denn in dem Körbchen ruht ihr Glück. Darum hütet diesen Schatz wie euren Augapfel, und schärfet
auch eurem Töchterchen, wenn es anfängt zu begreifen, ein, daß es dieses unscheinbare Ding
sorgfältig in Acht nehmen muß.« Sie sprach dann noch Manches mit der Mutter über die Erziehung
ihrer Pathe, küßte diese drei Mal, nahm Abschied, stieg in die Kutsche und fuhr davon. Niemand
wußte, woher sie gekommen war und wohin sie ging; auch die Königin gab auf Befragen keinen
weiteren Bescheid als: es ist eine mir bekannte Königstochter aus fernem Lande.

Die Kinder gediehen fröhlich, Willem bei der Muttermilch und Dotterine an der Brust der Amme.
Diese liebte das Mägdlein so zärtlich, als wäre es ihr leibliches Kind gewesen, und die Königin
behielt sie deßhalb nach der Entwöhnung als Kinderwärterin. Die kleine Dotterine wurde von
Tage zu Tage hübscher, so daß die älteren Leute meinten, sie würde einmal ihrer Taufmutter
ähnlich werden. Die Amme hatte zuweilen bemerkt, daß in der Nacht, wenn Alles schlief, eine
fremde schöne Frau erschien, um den Säugling zu betrachten; als sie dies der Königin entdeckte,
schärfte ihr diese ein, gegen Niemanden von dem nächtlichen Gaste etwas verlauten zu lassen.
Als die Zwillinge zwei Jahr alt waren, wurde die Königin plötzlich schwer krank; zwar wurden
Aerzte von nah und fern herbeigerufen, aber sie konnten nicht helfen, denn für den Tod ist
kein Kraut gewachsen. Die Königin fühlte selbst, daß sie von Stunde zu Stunde dem Grabe immer
näher kam, und ließ deßhalb die Wärterin und vormalige Amme der Dotterine rufen. Ihr, als der
treuesten ihrer Dienerinnen, übergab sie das Glückskörbchen mit den Eierschalen und schärfte
ihr ein, das verwunderliche Ding sorgfältig in Acht zu nehmen. »Wenn mein Töchterchen,« so
sagte die Königin, »zehn Jahr alt ist, dann händige ihr das Kleinod ein, und ermahne sie, es
zu hüten, weil es das Glück ihrer Zukunft birgt. Um meinen Sohn sorge ich nicht, ihn, als des
Reiches Erben, wird der König unter seine Obhut nehmen.« Die Wärterin mußte ihr dann eidlich
versprechen, das Geheimniß vor jedermann zu bewahren. Darauf ließ sie den König an ihr Bett
rufen und bat ihn, er möge die gewesene Amme Dotterinen's ihr als Wärterin und Dienerin lassen,
so lange als Dotterine es wünschen würde. Der König versprach es; noch denselben Abend gab
seine Gemahlin ihren Geist auf.

Nach einigen Jahren freite der verwittwete König wieder, und brachte eine junge Frau in's Haus,
die sich aus dem gealterten Gemahl nichts machte, sondern ihn nur aus Ehrgeiz genommen hatte.
Die Kinder der ersten Frau konnte sie nicht vor Augen sehen, weßhalb der König sie an einem
abgesonderten Orte aufziehen ließ, wo Dotterinen's frühere Amme mütterlich für sie sorgte.
Kamen die Kinder einmal zufällig der Stiefmutter zu Gesicht, so stieß sie dieselben wie junge
Hunde mit dem Fuße fort, so daß die Kinder sie scheuten wie das Feuer. Als Dotterine das Alter
von zehn Jahren erreicht hatte, händigte ihr die Amme das Pathengeschenk ein, und ermahnte
sie, dasselbe wohl in Acht zu nehmen. Da das Geschenk aber dem Kinde so gar unansehnlich vorkam,
so gab es nicht viel darauf, legte es zu den übrigen von der Mutter geerbten Sachen in den
Kasten, und dachte nicht weiter daran. Darüber waren wieder ein Paar Jahre hingegangen, als
eines Tages, da der König sich entfernt hatte, die Stiefmutter Dotterine im Garten unter einer
Linde sitzen fand: wie ein Habicht fuhr sie auf das Kind los, riß es an den Ohren und schlug
es, daß Blut aus Mund und Nase floß. Weinend lief das Mädchen in ihr Gemach, und als sie die
Amme dort nicht fand, fiel ihr mit einem Male das Pathengeschenk ein. Sie nahm es aus dem Kasten
und wollte nun zu ihrer Zerstreuung sehen, was denn wohl darin wäre. Aber sie fand im Körbchen
keinen größeren Schatz als eine Handvoll feine Schafwolle und ein paar leere Eierschalen. Unter
der Wolle auf dem Grunde des Körbchens lag ein Flederwisch. Als nun das Mädchen am geöffneten
Fenster die wertlosen Sachen betrachtete, verursachte es einen Luftzug, der den Flederwisch
fort blies. Augenblicklich stand eine fremde schöne Frau neben Dotterinen, streichelte ihr
Kopf und Wangen und sagte freundlich: »Fürchte dich nicht, liebes Kind, ich bin deine Taufmutter,
und bin hergekommen, dich zu sehen. Deine vom Weinen angeschwollenen Augen sagen mir, daß du
traurig bist. Ich weiß, daß das Leben, welches du unter dem Joche deiner Stiefmutter führst,
nicht leicht ist, allein halte aus und bleibe brav in allen Anfechtungen, dann werden einst
bessere Tage für dich anbrechen. Wenn du erwachsen bist, hat deine Stiefmutter keine Gewalt
mehr über dich, und eben so wenig können andere böse Menschen dir schaden, wenn du dein Körbchen
nicht verloren gehen lässest; auch die Eierschalen darfst du nicht abhanden kommen lassen,
zu rechter Zeit werden sie sich wieder zu einem Eichen zusammenfügen, und dann wird dein Glück
erblühen. Nähe dir ein seidenes Säckchen, stecke das Körbchen hinein und verwahre es Tag und
Nacht im Busen, so können dir weder deine Stiefmutter noch andere Menschen etwas Böses anhaben.
Sollte dir aber irgend etwas zustoßen, wobei du ohne meinen Rath nicht durchkommen zu können
glaubst, so nimm den Flederwisch aus dem Körbchen und blase ihn in's Freie; dann werde ich
augenblicklich da sein, dir zu helfen. Komm jetzt in den Garten, da können wir uns unter der
Linde weiter unterhalten, ohne daß ein Anderer es hört.« Unter der Linde setzten sie sich auf
eine Rasenbank und die Taufmutter wußte der Kleinen durch anmuthiges Gespräch die Zeit so gut
zu verkürzen, daß sie nicht merkte, wie die Sonne schon längst untergegangen war und die Nacht
hereinbrach. Da sagte die Taufmutter: »Reiche mir das Körbchen, ich will etwas Abendbrot besorgen,
damit du nicht mit leerem Magen schlafen zu gehen brauchst.« Sie sprach dann heimliche Worte
über das Körbchen, worauf ein Tisch mit wohlschmeckenden Speisen aus dem Boden stieg. Beide
aßen sich satt, dann begleitete die Taufmutter Dotterinen wieder zum Hause des Königs, und
lehrte ihr während dieses Ganges die geheimen Worte, welche sie dem Körbchen zuflüstern müsse,
wenn sie etwas zu begehren hätte. Seltsam war es, daß von da an die Stiefmutter ihrer Stieftochter
kein böses Wort mehr gab, sondern fast immer freundlich gegen sie war.

Nach einigen Jahren war Dotterine zur reifen Jungfrau herangewachsen, und ihre Schönheit und
Wohlgestalt war so blendend, daß man glaubte, es gebe ihres Gleichen nicht auf der Welt. Da
brach ein schwerer Krieg aus, der von Tag zu Tage schlimmer wurde, bis zuletzt der Feind vor
die Königsstadt zog und sie mit Heeresmacht einschloß, so daß keine Seele heraus noch herein
kommen konnte. Der Hunger begann die Einwohner zu quälen, und auch in des Königs Hause drohte
binnen wenigen Tagen der Mundvorrath auszugehen. -- Da ließ Dotterine eines Tages ihren Flederwisch
fliegen, und siehe da! augenblicklich war die Taufmutter bei ihr. Als die Königstochter ihr
die Noth und das Elend geklagt hatte, sagte die Taufmutter: »Dich, liebes Kind, kann ich wohl
aus dieser Gefahr erretten, für die andern aber reicht meine Hülfe nicht aus, sie müssen selber
sehen, wie sie durchkommen.« Darauf nahm sie Dotterinen bei der Hand und führte sie aus der
Stadt mitten durch das Heer der Feinde, deren Augen sie so verblendet hatte, daß Niemand die
Flüchtlinge sehen konnte. Am folgenden Tage fiel die Stadt in die Hand der Feinde, und der
König mit seinem ganzen Hause wurde gefangen genommen, sein Sohn Willem aber war glücklich
entronnen. Die Königin hatte durch einen feindlichen Speer den Tod gefunden. Für Dotterine
hatte die Taufmutter Bauernkleider besorgt, und ihr Antlitz so verändert, daß Niemand sie erkennen
konnte. »Wenn einst wieder eine bessere Zeit kommt,« sagte die Taufmutter, »und du dich sehnst,
in deiner früheren Gestalt vor die Leute zu treten, dann flüstere dem Körbchen die geheimen
Worte zu und gebiete ihm, dich in deine eigene Gestalt zurück zu verwandeln; und es wird so
geschehen. Jetzt ertrage eine Zeitlang geduldig schwere Tage, bis die Lage sich bessert.« Scheidend
ermahnte sie noch das Mädchen, das Körbchen gut in Acht zu nehmen, und entfernte sich dann.
Dotterine wanderte mehrere Tage von einem Orte zum andern umher, da aber der Feind die ganze
Umgegend verwüstet hatte, so fand sie anfangs weder Obdach noch Dienst. Zwar bot ihr das Körbchen
ihre tägliche Nahrung, aber sie wollte doch nicht so auf eigene Hand weiter leben, und nahm
deßhalb mit Freuden einen Dienst als Magd in einem Bauerhofe an, wo sie so lange zu bleiben
gedachte, bis die Dinge sich wenden würden. Anfangs wurde die ungewohnte grobe Arbeit Dotterinen
sehr schwer, weil sie sich eben noch niemals damit abgegeben hatte. Aber war es nun, daß ihre
Gliedmaßen sich wirklich so schnell abhärteten, oder daß das Wunderkörbchen ihr heimlich half
-- nach drei Tagen ging ihr Alles so gut von der Hand, als wäre sie von Kindesbeinen an dabei
aufgewachsen. An ihr wurde das alte Wort zu Schanden, welches sagt: »Man kann wohl aus einem
Bauern eine Herrschaft, aber aus einer Herrschaft keinen Bauern machen.« Da traf es sich, daß
eines Tages eine Edelfrau durchs Dorf fuhr, als Dotterine gerade auf dem Hofe Holzgefäße scheuerte.
Des Mädchens flinkes Thun und anmuthiges Wesen fesselte die Frau; sie ließ halten, rief das
Mädchen heran und fragte: »Hast du nicht Lust bei mir auf dem Gute in Dienst zu treten?« »Gern,«
antwortete die Königstochter, »wenn meine jetzige Brotherrschaft mir Erlaubniß giebt.« Die
Frau versprach die Sache mit dem Wirthe in Ordnung zu bringen, ließ das Mädchen den Sitz hinter
der Kutsche einnehmen und fuhr mit ihr auf's Gut. Hier hatte es Dotterine wieder leichter,
denn ihre ganze Arbeit bestand darin, die Zimmer aufzuräumen und der Frau und den Fräulein
beim Ankleiden behülflich zu sein. Nach einem halben Jahre kam die fröhliche Kunde, daß des
alten Königs Sohn, der den Feinden glücklich entkommen war, in der Fremde ein Heer gesammelt,
mit welchem er sein Königreich dem Feinde wieder abgenommen habe, und daß er nun selber zum
Könige erhoben worden sei. Die Freudenbotschaft war aber zugleich von einer Todesbotschaft
begleitet: der alte König war im Gefängniß gestorben. Da nun Dotterine Anderen ihren Kummer
nicht zeigen durfte, so weinte sie heimlich bittere Thränen über ihres Vaters Tod, denn ein
anderer als ihr Vater konnte ja doch der verstorbene König nicht sein.

Nach Ablauf des Trauerjahres ließ der junge König verkünden, daß er entschlossen sei, sich
zu vermählen. Es wurden deswegen von nah und fern alle Jungfrauen vornehmer Herkunft zu einem
Feste in das Haus des Königs geladen, damit derselbe sich aus ihrer Mitte eine junge Frau wählen
könne, wie Auge und Herz sie begehrten. Auch die Töchter der Dame, bei welcher Dotterine diente,
und die alle drei jung und blühend waren, rüsteten sich zum Feste. Dotterine hatte jetzt einige
Wochen vom Morgen bis zum Abend vollauf mit dem Putze der Fräulein zu thun. In dieser Zeit
träumte ihr jede Nacht, ihre Taufmutter käme an ihr Bett und sagte: »Schmücke erst deine Fräulein
zum Feste, und dann folge selber nach. Keine kann dort so schmuck und so schön sein wie du!«
Je näher der Tag des Festes heranrückte, desto unruhiger wurde Dotterinen zu Muthe, und als
die Frau mit ihren Töchtern davon gefahren war, warf sie sich mit dem Gesicht auf's Bett und
vergoß bittere Thränen. Da war's, als ob ihr eine Stimme zurief: »Nimm dein Körbchen zur Hand,
dann wirst du Alles finden, was du brauchst.« Dotterine sprang auf, nahm das Körbchen aus dem
Busen, sprach darüber die geheimen Worte, welche sie gelernt hatte, und siehe das Wunder! augenblicklich
lagen prachtvolle goldgewirkte Gewänder auf dem Bette. Als sie sich dann das Gesicht wusch,
erhielt sie ihr früheres Ansehen wieder, und als sie die prächtigen Kleider angelegt hatte,
und dann vor den Spiegel trat, erschrack sie selber über ihre Schönheit. Als sie die Treppe
hinunter kam, fand sie vor der Thür eine stattliche Kutsche mit vier dotterfarbigen Pferden
bespannt. Sie setzte sich ein und fuhr mit Windesschnelle fort, so daß sie in weniger als einer
Stunde vor der Pforte des Königshauses angelangt war. Als sie eben aussteigen wollte, fand
sie zu ihrem Schrecken, daß sie beim raschen Ankleiden das Glückskörbchen zu Hause vergessen
hatte. Was jetzt beginnen? Schon entschloß sie sich zurückzufahren, als eine kleine Schwalbe
mit dem Körbchen im Schnabel an's Kutschfenster geflogen kam. Erfreut nahm ihr Dotterine das
Körbchen aus dem Schnabel, steckte es in den Busen und hüpfte leicht wie ein Eichhörnchen die
Treppe hinauf.

Im Festgemach funkelte Alles von Pracht und Schönheit, die vornehmen Fräulein hatten ihren
kostbarsten Schmuck angelegt, jede in der Hoffnung, daß des jungen Königs Auge auf sie fallen
würde. Als aber plötzlich die Thür sich öffnete und Dotterine eintrat, da erbleichte der Andern
Glanz wie der der Sterne beim Aufgang der Sonne, so daß der Königssohn nur noch diese Jungfrau
sah. Einige ältere Personen, die sich noch dessen erinnerten, was vorgefallen war, als der
König mit seiner später verschwundenen Schwester die Taufe erhielt, sprachen zu einander: »Diese
Jungfrau kann gar wohl die Tochter jener unbekannten Dame sein, welche bei unseres alten Königs
Tochter Gevatter stand.« Der König kam Dotterinen nicht mehr von der Seite, und kümmerte sich
nicht um die übrigen Gäste. Um Mitternacht geschah etwas Wunderbares: das Gemach war plötzlich
wie in Wolken gehüllt, so daß man weder den Glanz der Lichter noch die Menschen sah. Nach einer
kleinen Weile entwickelte sich aus dem Nebel wieder Helligkeit und es erschien eine Frau, die
keine andere war, als Dotterinens Taufmutter. Sie sprach zum jungen Könige: »Das Mädchen, welches
neben dir steht, ist deine vermeintliche Schwester, welche mit dir zusammen getauft wurde,
und an dem Tage verschwand, wo die Stadt in die Hände der Feinde fiel. Die Jungfrau ist aber
nicht deine Schwester, sondern eines weit entfernten Königs Tochter, welche ich aus der Verzauberung
erlöste, und deiner verstorbenen Mutter zur Pflege übergab.« Dann krachte es, daß die Wände
zitterten, und in demselben Augenblick war die Taufmutter verschwunden, ohne daß jemand sah,
wo sie hingekommen war. Der junge König ließ sich am folgenden Tage mit Dotterinen trauen,
worauf eine prächtige Hochzeitsfeier folgte. Der König lebte mit seiner Gemahlin sehr glücklich
bis an sein Ende, aber Niemand hat je gehört, wohin das Glückskörbchen gekommen ist. Man meint,
die Taufmutter habe es heimlich mitgenommen, als sie ihre Pathe das letzte Mal gesehen.

[Fußnote 86: Aus dem von einem Hühnchen ausgebrüteten Ei eines Birkhuhns ist Linda, die Gattin
des Kalew und die Mutter des Kalewsohnes, hervorgegangen. S. den Anfang des Kalewipoëg. L.]

Anmerkungen

von

Reinhold Köhler und Anton Schiefner.

1. Die Goldspinnerinnen.

Wie S. 10 eine Handvoll aus neunerlei Arten gemischter Hexenkräuter zur Verfertigung des Hexenknäuels
gebraucht wird, so kömmt S. 243 ein Trank aus neunerlei Kräutern vor, wovon ein Jüngling drei
Tage hinter einander neun Löffel täglich erhält. S. 246 wäscht sich die Höllenjungfrau neun
mal ihr Gesicht in der Quelle und umwandelt sie neun mal. S. 262 neun Kinder. Die Heiligkeit
und die häufige Anwendung der Neunzahl ist bekanntlich uralt und weit verbreitet, namentlich
auch bei den finnisch-tatarischen Völkern. Vgl. Ph. J. v. Strahlenberg Das Nord- und Ostliche
Theil von Europa und Asia, Stockholm 1730, S. 75-82, und Schiefner Die Heldensagen der Minussinschen
Tataren S. =XXIX=. Auch in den in neuster Zeit von W. Radloff gesammelten Proben der Volksliteratur
der türkischen Stämme Süd-Sibiriens begegnet die Neunzahl sehr oft. Was insbesondere die neunerlei
Kräuter betrifft, so erwähnt Strahlenberg S. 78, daß die Bauern in Liefland »gemeiniglich neunerlei
Kräuter zu ihren Arzenei-Getränken gebrauchen.« Auch im deutschen Aberglauben spielen die neunerlei
Kräuter eine wichtige Rolle (A. Wuttke Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart, 2. völlig
neue Bearbeitung, Berlin 1869, §. 120, vgl. auch §§. 74, 85, 92, 253, 495, 528, 683). K.

3. Schnellfuß, Flinkhand und Scharfauge.

Märchen von Menschen mit derartigen wunderbaren Eigenschaften sind zahlreich. Viele derselben
hat Benfey in seinem Aufsatz »Das Märchen von den Menschen mit den wunderbaren Eigenschaften«
im Ausland 1858, Nr. 41-45 zusammengestellt. Vgl. auch noch Jahrbuch für romanische und englische
Literatur =VII=, 32. Das ehstnische Märchen ist eine durchaus eigenthümliche Gestaltung des
Stoffes. K.

S. 34, Z. 1 und 18 lese man »drei Eier eines schwarzen Huhns.« Wie hier ein schwarzes Huhn,
so S. 62 ein schwarzer Hund, S. 70 u. 289 eine schwarze Katze, S. 97 ein schwarzes Pferd, S.
99 schwarze Ochsen. Sch.

Der S. 42 vorkommende Goldapfelbaum, von dem Goldäpfel entwendet werden und bei dem nachts
gewacht wird, bis der Dieb entdeckt wird, ist einem vielverbreiteten Märchen entnommen, welches
man »das Märchen von dem Goldapfelbaum und von den drei Königssöhnen« betiteln kann. Es findet
sich bei Grimm Nr. 57, v. Hahn Griechische und albanesische Märchen Nr. 70, Schott Walachische
M. Nr. 26, J. W. Wolf Zeitschrift für deutsche Mythologie =II=, 389 (aus der Bukowina), Wuk
Serbische Volksmärchen Nr. 4, Waldau Böhmisches Märchenbuch S. 131, Glinski =Bajarz polski
I=, 1, Vogl Die ältesten Volksmärchen der Russen Nr. 2 und nach Schiefners Mittheilung bei
Afanasjew =VII=, 121 und Salmelainen =IV=, 45. In allen diesen Märchen sind es wunderbare Vögel,
welche die Aepfel entwenden. Das masurische Märchen bei Töppen Aberglauben aus Masuren, 2.
Aufl., S. 139, gehört nur dem Anfang nach her, verläuft aber dann in ein ganz andres Märchen. K.

S. 47 wäre statt »der Hexenmeister Piirisilla« genauer zu übersetzen »der Hexenmeister von
Piirisild« d. h. Gränzbrücke (Genitiv Piirisilla). Vielleicht steckt in dem Piirisild eine
Erinnerung an den Zauberer Virgilius. Letzterer ist sogar noch in einem polnischen Kinderspiel
bekannt, das dem englischen »Simon sagts« (s. Wagner Illustrirtes Spielbuch für Knaben, Leipzig
O. Spamer, 2. Aufl., Nr. 714) zunächst kommt. Sch.

S. 51, Z. 4 ist mit dem ehstnischen Texte übereinstimmend zu lesen »schwedische Brüder«. Es
zogen diese ja zu dem Könige im Nordlande, wie wir aus S. 49 Zeile 6 ersehen. Wir haben zugleich
einen Fingerzeig über die Quelle des Märchens. So finden wir auch S. 60 den Schwedenkönig genannt.
Sch.

4. Der Tontlawald.

In dem russischen Märchen »die schöne Wasilissa« (Afanasjew =IV=, 44) wird die Stieftochter
in den Wald geschickt, um von der dort wohnenden Hexe (=Jagá babá=) Feuer zu holen. Auf den
Rath der ihr von der Mutter auf dem Sterbebett übergebenen Puppe, mit der sie ihre Nahrung
theilt, begiebt sie sich in den Wald und besteht dort alle Gefahren. Die Hexe giebt ihr einen
Todtenkopf mit funkelnden Augen mit, welcher ihre Stiefschwestern zu Asche verbrennt.

Gute Kenner der ehstnischen Gebräuche bestätigen mir die S. 74 und 177 vorkommende Sitte, für
die Todtenwächter zur Nacht Erbsen in Salz zu kochen. Sch.

5. Der Waise Handmühle.

Außer dem von Herrn Löwe in der Anmerkung auf S. 80 Angeführten verweise ich auf den Aufsatz
»Ueber das Wort Sampo im finnischen Epos« im Bulletin der Petersburger Akademie =III=, 497-506
= =Mélanges russes IV=, 195-209, in welchem ich verschiedene auf Wundermühlen bezügliche russische
Märchen vorführe. Sch.

7. Wie eine Waise unverhofft ihr Glück fand.

Dieses Märchen ist früher von Herrn Kreutzwald mir mitgeteilt und von mir im Bulletin =XVI=,
448-56 und 562-63 (= =Mélanges russes IV=, 7-18) in dem Aufsatz »Zum Mythus vom Weltuntergange«
veröffentlicht worden, wo auch das in finnischen Märchen Vorkommende verwandten Inhalts berührt
ist. Sch.

Wie sich in diesem Märchen (S. 95 f.) ein ins Wasser geworfenes Klettenblatt in einen Nachen
verwandelt, so verwandeln sich in Ariostos Rasendem Roland (=XXXIX=, 26-28) die von Astolf
ins Meer geworfenen verschiedenen Blätter in Schiffe. K.

8. Schlaukopf.

Dieses Märchen erinnert einigermaßen an die, welche ich im Jahrbuch für roman. und engl. Literatur
=VII=, 137 f. zusammengestellt habe. Nach Schiefners Mittheilung gehört dazu noch ein finnisches
(Salmelainen =IV=, 126), wo Helli dem Bergkobold (=Wuoren peikko=) Pferd, Geld und goldene
Decke stiehlt. K.

11. Der Zwerge Streit.

Der Streit der Erben (Geister, Teufel, Riesen, Zwerge, Menschen) um Wunschdinge, welche dann
der von den Streitenden erwählte Schiedsrichter sich aneignet, kömmt oft in den Märchen des
Morgen- und Abendlandes vor. Näher darauf einzugehen ist hier nicht der Ort, nur folgendes
sei bemerkt. Die Zahl der Wunschdinge ist häufig drei, und darunter befinden sich sehr oft
ein Paar Schuhe oder Stiefeln und ein Hut oder eine Mütze. Erstere bringen den Besitzer entweder,
wie hier, sofort an einen gewünschten Ort, oder er kann wenigstens in ihnen mit jedem Schritt
Meilen (7-1000) zurücklegen. Der Hut oder die Mütze hat meistens die Eigenschaft unsichtbar
zu machen: daß der Träger des Hutes aber alles, auch das fernste und den gewöhnlichen Menschen
sonst unsichtbare, sehen kann, ist dem ehstnischen Märchen eigen, ebenso wie der Alles schmelzende
Stock. Zwar kömmt unter den Wunschdingen in mehreren Märchen ein Stock oder eine Keule vor,
aber nicht mit dieser Eigenschaft.

Was den Umstand betrifft, daß der Hut aus Nägelschnitzeln gemacht ist, so ist außer dem S.
143, Anm. 1 Bemerkten noch auf Schiefners Mittheilung im Bulletin =II=, 293 zu verweisen, daß
die Lithauer in Samogitien ihre Nägelschnitzel nicht wegwerfen, sondern an ihrem Leibe verwahren,
aus Furcht, der Teufel könne dieselben auflesen und sich einen Hut daraus machen. Schiefner
erinnert auch an das aus Nägelschnitzeln Todter gebildete Todtenschiff Naglfari in der Edda.

Daß Zwerge bei Hochzeiten unsichtbar mitessen, kömmt öfters in deutschen Sagen vor, z. B. in
Büschings Wöchentlichen Nachrichten =I=, 73, Müllenhoff Sagen, Märchen und Lieder aus Schleswig
u. s. w. S. 280, Nr. 380, Kuhn und Schwartz Norddeutsche Sagen Nr. 189, 4; 270, 2; 291. K.

13. Wie eine Königstochter sieben Jahre geschlafen.

Man vgl. das finnische Märchen aus Salmelainens Sammlung in Ermans Archiv für wissenschaftliche
Kunde von Rußland =XIII=, 483, das masurische bei Töppen Aberglauben aus Masuren S. 148, das
von Chavannes in der Sammelschrift »Die Wissenschaften im 19. Jahrhundert« =IX=, 100 mitgetheilte
russische, das polnische bei Glinski =Bajarz polski I=, 38, das tiroler bei Zingerle Tirols
Volksdichtungen und Volksgebräuche =II=, 395. Alle diese Märchen gehen gleich dem ehstnischen
davon aus, daß ein sterbender Vater seine drei Söhne auffordert, nach seinem Tode der Reihe
nach je eine Nacht auf seinem Grabe zuzubringen, welcher Aufforderung jedoch die beiden ältesten
nicht nachkommen, während der jüngste, der als Dümmling gilt, alle drei Nächte auf dem väterlichen
Grabe wacht. Die Hand der Königstochter soll im finnischen Märchen der erhalten, welcher sein
Pferd bis ans dritte Stockwerk der Hofburg springen lassen und der da sitzenden Prinzessin
einen Kuß geben kann; im masurischen, wer zu Pferde zweimal in das vierte Stockwerk des Schlosses
zur Prinzessin gelangen kann; im russischen, wer zu Pferde der im dritten Stockwerk sitzenden
Prinzessin einen Kuß geben, oder nach Varianten: wer über zwölf Glastafeln oder über so und
so viel Balken zu ihr oder ihrem Bild zu Pferd gelangen kann; im tiroler, wer einen steilen
Felsen empor reiten kann; im polnischen, wer in Ritterspielen siegt. In einigen der zahlreichen,
sonst ähnlichen Märchen, in denen jedoch die Nachtwachen auf dem Grabe des Vaters fehlen, muß,
wie im ehstnischen, der Bewerber um die Hand der Königstochter einen Glasberg hinaufreiten
(Sommer Sagen, Märchen und Gebräuche aus Sachsen und Thüringen =I=, 96, Asbjörnsen und Moë
Norske Folkeeventyr Nr. 52, Grundtvig Gamle danske Minder i Folkemunde =I=, 211, Müllenhoff
Sagen, Märchen und Lieder aus Schleswig u. s. w. S. 437, Anmerk. zu Nr. =XIII=). In fast allen
hierher gehörigen Märchen macht der Dümmling von seinem Siege zunächst keinen Gebrauch, begibt
sich vielmehr unerkannt nach Hause und wird erst nach einiger Zeit, meist ohne sein Zuthun,
als der gesuchte Sieger erkannt. In diesem Punkte ist das ehstnische Märchen entstellt. Durchaus
eigentümlich dem ehstnischen Märchen sind der siebenjährige Schlaf der Königstochter und der
Umstand, daß der Bauernsohn ein vertauschter Prinz ist. K.

Daß der Glaskasten, in dem die Königstochter ruht, und der Glasberg Nachklänge der altnordischen
Brynhildr-Mythe sind, bemerke ich, indem ich kurz auf Mannhardt Germanische Mythen S. 333 verweise,
woselbst man auch das hierher gehörige dänische Volkslied citiert findet, demzufolge Sigfrid
den Glasberg hinaufreitet. Es ist sehr wahrscheinlich, daß der in der russischen Heldensage
räthselhaft dastehende Swjatogor (ob nicht entstellt aus Sigurd?), der sein Weib in einem Krystall-Schrein
auf den Schultern trägt (Rybnikow =I=, 37), hierher zu ziehen ist. Wie sehr Verunstaltungen
im Laufe der Zeit entstehen können, erkennt man leicht, wenn man bedenkt, wie die dem Swjatogor
vom Schicksal bestimmte Braut im Land am Meeresstrand dreißig Jahre auf einem Misthaufen ruht
und ihr Leib wie Tannenrinde aussieht; vgl. meinen Aufsatz »Zur russischen Heldensage« im Bulletin
=IV=, 273-85 = =Mélanges russes IV=, 230-48. In dem Märchen »der Krystallberg« bei Afanasjew
=VII=, 209, kriecht der Königssohn Iwan in Gestalt einer Ameise in den Krystallberg, in welchen
der zwölfköpfige Drache die Königstochter entführt hatte; er tödtet den Drachen und findet
in dessen rechter Seite einen Kasten, in dem Kasten einen Hasen, in dem Hasen eine Ente, in
der Ente ein Ei, in dem Ei ein Samenkorn; dieses zündet er an und bringt es zum Krystallberg,
der alsbald zerschmilzt. Sch.

14. Der dankbare Königssohn.

Man vgl. die von mir in Benfeys Orient und Occident =II=, 103-114 zusammengestellten Märchen,
denen man noch Haltrich Volksmärchen aus dem Sachsenlande in Siebenbürgen Nr. 26, v. Hahn Griechische
und albanesische Märchen Nr. 54, Glinski =Bajarz polski I=, 109, Kletke Märchensaal =II=, 71,
Schneller Märchen aus Wälschtirol Nr. 27 beifüge. In allen diesen Märchen geräth ein Jüngling
-- meistens in Folge eines erzwungenen oder erlisteten Versprechens seines Vaters -- in die
Gewalt eines feindlichen Wesens (Teufel, Dämon, Geist, Riese, Meerfrau, Zauberer, Hexe) und
trifft da eine Jungfrau -- in den meisten Märchen die Tochter jenes Wesens --, durch deren
Hilfe er die ihm aufgegebenen schweren Arbeiten verrichtet und die dann mit ihm entflieht.
Die meisten Märchen schließen aber nicht hiermit, sondern sie erzählen noch, wie der Jüngling
seine Retterin in Folge der Uebertretung einer ihm von ihr gegebenen Vorschrift eine Zeitlang
vergißt. -- Wie im ehstnischen Märchen der verirrte König dem Teufel das versprechen muß, was
ihm auf seinem Hof zuerst entgegen kömmt, so müssen in dem entsprechenden Märchen bei Müllenhoff
Nr. 6 die verirrten Eltern dasselbe versprechen, und in dem parallelen schwedischen Märchen
bei Cavallius Nr. =XIV=, =A=, muß der König in seinem Schiff dem Meerweib das versprechen,
was ihm am Strande zuerst begegne. In andern der hierher gehörigen Märchen wird das verlangt
und versprochen, was man zu Hause habe, ohne es zu wissen (Glinski, Kletke), oder was die Königin
unter dem Gürtel trägt (Cavallius Nr. =XIV=, =B=), oder der Sohn wird geradezu verlangt (Campbell,
v. Hahn); bei Haltrich endlich wird »en noa Sil« verlangt, was ein neues Seil und eine neue
Seele bedeutet.[87] -- Dem ehstnischen Märchen ganz eigentümlich ist die Vertauschung des Königssohn
mit der Bauerntochter. Auch die Aufgaben, die im ehstnischen Märchen der Teufel gibt, sind
andere als in den übrigen Märchen. -- Daß die Jungfrau sich und ihren Schützling auf der Flucht
verwandelt, kömmt in mehreren der parallelen Märchen vor, insbesondere die Verwandlung in Rosenstrauch
und Rose bei Grimm Nr. 113 und Müllenhoff Nr. 6, auch in den theilweis hierher gehörigen Märchen
bei Wolf deutsche Hausmärchen S. 292 und Waldau Böhmisches Märchenbuch S. 268, die in Wasser
und Fisch bei Grimm Nr. 113. K.

Wie S. 194 der Königssohn statt seiner Hand eine glühende Schaufel reicht, so in einem russischen
Heldenlied Ilja von Murom dem blinden Vater Swjatogors ein Stück erhitztes Eisen (Rybnikow
=III=, 6). Sch.

[Fußnote 87: Nicht diese letztere Form des Versprechens, aber die übrigen kommen auch in anderen,
sonst nicht unmittelbar in diesen Kreis gehörigen Märchen vor, z. B. bei Grimm Nr. 92, Schott
Walachische Märchen Nr. 2 (das zuerst Begegnende); Asbjörnsen Nr. 9 (das unterm Gürtel); Wolf
S. 199, Waldau S. 26, v. Saal Märchen der Magyaren S. 129 (das nicht Gewußte zu Hause).]

15. Rõugatajas Tochter.

In dem finnischen Märchen »die wunderliche Birke (Salmelainen =I=, 76) hat die böse Syöjätär
die vom Königssohne geheirathete Tuhkimus (Aschenbrödel) in eine Rennthierkuh verwandelt; in
dieser Gestalt stillt sie ihr Kind; die Rennthierhaut wird vom Königssohn verbrannt; Syöjätär
und ihre Tochter kommen in der Badstube um. Sch.

Insofern in beiden Märchen die abgelegte Thierhaut verbrannt wird, berühren sie sich mit den
zahlreichen, übrigens anders verlaufenden Märchen von der verbrannten Thierhülle. Vgl. Benfey
Pantschatantra =I=, 254 und meine Zusammenstellung im Jahrbuch für roman. und englische Literatur
=VII=, 254 ff., die sich noch vermehren läßt. K.

