"Ah, Monsieur Philipp", rief der Schneider, waehrend er mir die Hand reichte, "lauter liebe,
scharmante junge Herren!  Aber im Vertrauen --Sie und die Lore, Sie und die Lore, Monsieur
Philipp!" Die kleinen schwarzen Augen richteten sich dabei mit bewundernder Zaertlichkeit auf
das Antlitz seines Kindes; wie aus unwiderstehlichem Antrieb streckte er seinen langen Arm
in den Saal hinein und zog sie an seine Brust.  "Mein Kind, mon bijou!" fluesterte er.  Und
das Maedchen kuesste ihn und warf ihre Arme mit leidenschaftlicher, schmerzlicher Zaertlichkeit
um seinen Hals, waehrend ihr feines Koepfchen an seiner Schulter ruhte.  Dann aber machte sie
sich los und fasste seine Haende und sprach leise und eindringlich zu ihm.  Ich verstand ihre
Worte nicht; aber ich sah ihre Augen bittend auf die seinen gerichtet und ihre kleine Hand,
die mitunter, als wolle sie ihm ein Leid vergueten, zittern ueber seine hagern Wangen hinstrich.
Zuerst schuettelte er laechelnd und wie unglaeubig den Kopf; allmaehlich aber verschwand aus
seinen Augen die freudestrahlende Sicherheit, womit er bisher seinen Platz behauptet hatte.
"Ich weiss, ich weiss", murmelte er, "du liebst deinen armen alten Vater!" Und als nun die
Musik zum Kontertanz begann, drueckte er seiner Tochter die Hand und ging stumm und ohne auch
nur einen Blick noch in den Saal hineinzuwerfen, den langen Hausflur hinab.

In diesem Augenblick kam Fritz und holte seine Dame.--Sie tanzte mit der gewohnten Sicherheit;
nur war es nicht die sonstige sorglose Traeumerei, als vielmehr eine grazioese Feierlichkeit,
womit sie die Touren dieses Tanzes ausfuehrte.  Mitunter in den Pausen blickte sie wie versteinert
vor sich hin, waehrend sie mit beiden Haenden ihr glaenzend schwarzes Haar an den Schlaefen
zurueckstrich. Die Scherze ihres Taenzers schienen ungehoert ihrem Ohr vorbeizugehen.

Mit dem Kontertanz waren unsre einstudierten Taenze zu Ende; aber nicht unsre Tanzlust.  Wir
hatten noch Walzer, Schottisch und Galoppaden auf unserm Zettel; sogar einen Kotillon, wozu
ich in Gedanken an Lore einen ausgesuchten Beitrag an Schleifen und frischen Blumen geliefert
hatte.

Aber Lore war nicht mehr im Saal.  Die andern Maedchen standen bei ihren Muettern und liessen
sich von ihnen die verschobenen Schaerpen und Haarbaender zurechtzupfen.  Frau Beauregard kam
eben mit neuen Erfrischungen zur Tuer herein; sie hatte ihre Tochter nicht gesehen. Nun suchte
ich Fritz.  Er stand in der Ecke am Musikantentisch und fuellte die leeren Glaeser wieder.
"Wo ist Lore?" fragte ich.

"Ich weiss nicht", erwiderte er verdriesslich; "sie war verdammt einsilbig, mir hat sie's nicht
verraten."

Ich zog ihn mit auf den Flur hinaus.  Als wir an die Kammer kamen, worin die Gesellschaft ihre
Maentel abgelegt hatte, trat sie uns entgegen; sie hatte ihr Maentelchen umgetan und ihr schwarzes
Seidenkaeppchen auf dem Kopf.  "Lore!" rief ich und suchte ihre Hand zu fassen; aber sie entzog
sie mir und ging an uns vorbei.

"Lass!" sagte sie kurz.  "Ich will nach Haus!"

Einen Augenblick spaeter hatte sie die schwere, nach der Strasse fuehrende Tuer aufgerissen
und sprang draussen an dem Eisengelaender die Steintreppe hinab, und als auch Fritz neben mir
draussen auf den Fliesen stand, war sie schon weit drunten in der Strasse, dass wir in der
Dunkelheit ihre leichte fluechtige Gestalt nur kaum noch zu erkennen vermochten.

"Lass sie!" sagte Fritz.  "Oder hast du Lust auf die Wilde-Gans- Jagd?"

Ich hatte zwar die Lust; ich wusste aber nicht recht, wie und es mit Fug beginnen sollte.--So
kehrten wir denn in den Saal zurueck. Frau Beauregard ging nach ihrer Wohnung; aber sie kehrte
unverichtetersache wieder.  Der Lore sei unwohl geworden, sagte sie; sie liege schon im Bett,
der Vater sitze bei ihr.

Mir war nun der Rest des Abends verdorben; und als der Kotillon beginnen sollte, den ich mit
Lore zu tanzen gedachte, schlich ich mich still und truebselig nach Hause.

Neujahr war vorueber.  Schon laengst hatte ich mit der glatten Stahlsohle meiner hollaendischen
Schlittschuhe geliebaeugelt, nicht ohne eine kleine Verachtung gegen meine Kameraden, welche
sich noch der hergebrachten scharfkantigen Eisen zu bedienen pflegten.  Aber erst jetzt war
ein dauernder Frost eingetreten.

Es war an einem Sonntagnachmittage; ueber dem Muehlenteich, einem mittelgrossen Landsee unweit
der Stadt, lag ein glaenzender Eisspiegel.  Die halbe Einwohnerschaft versammelte sich draussen
in der frischen Winterluft; von alt und jung, auf zweien und auf einem Schlittschuh, sogar
auf einem untergebundenen Kalbsknoechlein wurde die edle Kunst des Eislaufs geuebt.--In der
Naehe des Ufers waren Zelte aufgeschlagen, daneben auf dem Lande ueber flackerndem Feuer dampften
die Kessel, mit deren Hilfe allerlei waermendes Getraenk verabreicht wurde.  Hie und da sah
man einen Schiebeschlitten, in dem einen eingehuellte Maedchengestalt sass, aus dem Gewuehl
auf die freie Flaeche hinausschiessen; aber alle hielten sich am Rande des Sees; die Mitte
mochte noch nicht geheuer scheinen.

Ich schnallte meine Stahlschuhe unter und machte einen einsamen Lauf an dem Ufer entlang.--Als
ich zurueckkehrte, fand ich fast die ganze Gesellschaft unsrer Tanzstunde bei den Zelten versammelt;
pruefend mit vorgestreckten Haenden schritten die kleinen Damen in ihren neuen Weihnachtsmaenteln
ueber die dort bereits ziemlich zerfahrene Eisdecke.  Fritz, der schon abends zuvor seinen
gelben Schlitten mit dem geschnitzten Hirschkopfe in der Muehle eingestellt hatte, war eben
von einer Fahrt mit Fraeulein Charlotte zurueckgekehrt; und schon hatte eine andre unsrer Taenzerinnen
den Platz unter der praechtigen Tigerdecke eingenommen.  Der Kavalier zoegerte indessen noch
und schien sich nach einem Gehilfen fuer den anstrengenden Damendienst umzusehen; aber ich
schwenkte zeitig ab; denn weiterhin unter deiner Gesellschaft von Frauen und Maedchen aus dem
Handwerkerstande hatte ich Lenore Beauregard bemerkt, mit der ich seit jenem Tanzabende nicht
wieder zusammengetroffen war.  Die jungen Dirnen liessen sich, eine nach der andern, von einem
Lehrburschen unsers Haustischlers in einem leichten Schiebschlitten fahren, den ich sofort
als den meines frueheren Spielgenossen Christoph erkannte.  Auch seine Schwester bemerkte ich;
er selbst war nicht dabei.  Der Glanz des Eisspiegels mochte ihn weiter auf den See hinausgelockt
haben; denn er war einer der besten Schlittschuhlaeufer unter den Knaben der Stadt.

Ich schwaermte eine Zeitlang umher, unschluessig, wie ich am manierlichsten Lenore meine Dienste
anbieten moechte; aber jedesmal, wenn ich mich naeherte, wich sie sichtlich aus und verbarg
sich zwischen den andern.  Eben kam der Bursche wieder von einer Fahrt zurueck.  "Lenore ist
an der Reihe!" hiess es; aber Lore wollte nicht. "Barthel muss erst einmal trinken", sagte
sie und drueckte dem Jungen etwas in die Hand.

Ich hoerte dies kaum, so hatte ich auch schon meinen Plan gefasst. Als ginge mich alles nichts
mehr an, lief ich so rasch wie moeglich nach den Zelten zu.  Dicht davor wurde ich von Fritzens
Mutter angerufen.  "Philipp", sagte sie neckend und mit dem Daumen nach der Seite weisend,
von wo ich hergekommen, "wenn du die Lore wieder fangen willst--da ist sie!"

"Freilich will ich sie fangen!" rief ich und segelte vorbei.

"Ja, ja; aber sie will nichts mehr wissen von euch jungen Herren!"

Ich hoerte nur noch aus der Ferne.  Schon stand ich vor dem grossen Weinzelte; und als auch
Barthel sich bald darauf einfand, hatte ich mit dem Opfer meiner ganzen Barschaft ein Glas
Punsch und ein mit Wurst belegtes Butterbrot fuer ihn in Bereitschaft.  "Lass dir's schmecken",
sagte ich, indem ich beides vor ihn hinschob, "die Maedchen machen dir das Leben gar zu sauer."

Der Junge ass und trank mit solchem Appetit, dass ich meinen Bestechungsversuch fortzusetzen
wagte.  "Wie waer es, Barthel, wenn ich dich einmal abloeste?"

Er wischte sich mit der Hand den Schweiss von der Stirn und kaute ruhig weiter; nur mitunter,
waehrend ich ihm meine Verhaltungsregeln auseinandersetzte, nickte er zum Zeichen, dass er
mich verstanden habe. Als seine Mahlzeit beendigt war, kehrte er zu seiner Gesellschaft zurueck,
und bald darauf sah ich Lore, ihr schwarzseidenes Pelzkaeppchen auf dem Kopf, die Haende in
ihren kleinen Muff gesteckt, im Schlitten sitzen, und Barthel steuerte langsam und schwerfaellig
am Rande des Sees dahin.--Als sie aus dem Menschengewuehl heraus waren, fuhr ich unhoerbar
auf meinen ebenen Schlittschuhen hinterher.  Noch ein paar Augenblicke; dann legte meine Hand
sich auf den Schlitten, und der Bursche blieb zurueck.  Ich haette aufjauchzen moegen; aber
ich biss die Zaehne zusammen; und fort wie auf Fluegeln schoss das leichte Gefaehrt ueber die
glaenzende Eisflaeche.

"Barthel, du fliegst ja!" sagte Lore.

Ich hielt ein wenig inne; ich fuerchtete, mich verraten zu haben, und suchte, so gut es gehen
wollte, das Scharren von Barthels rostigen Schlittschuhen nachzuahmen.  Aber meine Besorgnis
war unnoetig.  Lore steckte ihre Haende tiefer in den Muff und lehnte sich behaglich zurueck,
so dass das Pelzkaeppchen fast auf meinem Arm ruhte.  "Nur immer zu, Barthel!" sagte sie. 
Und Barthel liess sich das nicht zweimal sagen.

Schon hatten wir den Bereich der gewoehnlichen Schlittschuhlaeufer hinter uns gelassen; kein
Lueftchen regte sich, das weiss bereifte Schilf, das sich weithin dem Ufer entlang zieht, glitzerte
blendend in den schraeg fallenden Sonnenstrahlen.  Immer weiter ging es; wenn ich niederblickte,
konnte ich die schlangenartigen Triebe des Aalkrautes unter der durchsichtigen Glasdecke erkennen.

Aber die Mitte des Sees lockte mich; unmerklich wandte ich den Schlitten, und immer groesser
wurde der Raum, der uns vom Ufer trennte.  Schon konnte ich beim Zurueckblicken nur noch kaum
das Blinken des Schilfes unterscheiden; geheimnisvoll dehnte sich die dunkle Spiegelflaeche
bis zum andern, weit entfernten Ufer, kaum erkennbar, ob eine feste tragende Eisdecke oder
nur ein regungsloses truegliches Gewaesser.  Endlich war die Mitte erreicht. Jede Spur eines
menschlichen Fusses hatte aufgehoert; wie verloren schwebte der Schlitten ueber der schwarzen
Tiefe.  Keine Pflanze streckte ihr Blatt hinauf an die duenne kristallene Decke; denn der See
soll hier ins Bodenlose gehen.  Nur mitunter war es mir, als husche es dunkel unter uns dahin.--War
das vielleicht der Sargfisch, der in den untersten Gruenden dieses Wassers hausen soll, der
nur heraufsteigt, wenn der See sein Opfer haben will?--Wenn es waere, dachte ich, wenn es braeche!
Und meine Augen suchten die dunkeln Huellen zu durchdringen, in denen ich die liebliche Gestalt
verborgen wusste.--

Wieder hatte ich den Schlitten gewandt und fuhr jetzt geradeaus, mich immer in der Mitte haltend.
Vor uns, dort, wo der See seine Ufer zu einem schmalen Strom zusammendraengt, war in der Ferne
schon die Bruecke zu erkennen; wie ein Schatten stand sie in der grauen Luft.

"Mach zurueck, Barthel!  Es wird kalt!" sagte Lore.

Ich achtete nicht darauf.  Mag sie sich umblicken, dachte ich und schob nur um so rascher vorwaerts.
Ich wartete jetzt fast mit Ungeduld darauf.  Aber sie schien ihre Mahnung schon vergessen zu
haben; denn sie senkte schweigend den Kopf und wickelte sich fester in ihren Mantel.--Und weiter
flog der Schlitten.  Mitunter war mir, als spuerte ich unter uns eine leise Wellenbewegung,
als hebe und senke sich die duenne Kristalldecke unter der ueber sie hinfliegenden Last; aber
ich hatte keine Furcht, ich wusste, was man dem jungfraeulichen Eise bieten darf.

Der kurze Winternachmittag war indessen fast zu Ende gegangen; schon lag der Sonnenball gluehend
am Rande des Horizonts.  Es wurde kalt, das Eis toente.  Und jetzt, in stetem Wachsen, lief
ein donnerndes Krachen von einem Ufer zum andern ueber den ungeheuern, immer dunkler werdenden
Eisspiegel.

Lore warf sich zurueck und stiess einen lauten Schrei aus.

"Erschrick nicht!" sagte ich leise, "es hat nicht Not, es kommt nur von der Abendluft."

Sie wandte sich um und starrte mich wie versteinert an.  "Du!" rief sie, "was willst du hier?"

"So nach doch nicht so boese Augen!" sagte ich und suchte ihre Hand zu fassen.

Sie entriss sie mir.  "Wo ist Barthel?"

"Er ist zurueckgeblieben; ich habe dich gefahren."

Sie richtete sich auf.  "Lass mich hinaus!" rief sie, indem ihr die Traenen aus den Augen sprangen.

Ich hoerte nicht auf sie; ich wandte nur den Schlitten nach der Stadt zurueck.  "Lore", sagte
ich, "was habe ich dir getan?"

Aber sie stiess mich mit der kleinen geballten Faust vor die Brust. "Geh doch zu deinen feinen
Damen!  Ich will nichts mit euch zu tun haben; mit dir nicht, mit keinem von euch!"

Es war wie Wut, was mich ueberfiel.  Ich fasste sie mit beiden Armen und drueckte sie hart
auf den Sitz nieder.

"Du bist ruhig, Lore", sagte ich, und die Stimme bebte mir, "oder ich wende noch einmal den
Schlitten und ich fahre dich in die Nacht hinaus, unter der Bruecke durch, so weit der Strom
ins Land hinausreicht; mir gleich, ob es haelt oder bricht!"

Sie hatte waehrenddessen, fast als beachte sie meine Worte nicht, seitwaerts ueber den See
geblickt; aber sie blieb sitzen und liess sich ruhig von mir fahren.  Nur fiel es mir auf,
dass sie bald darauf wiederholt und wie verstohlen nach derselben Seite blickte. Als auch ich
den Kopf dahin wandte, sah ich einen Schlittschuhlaeufer in nicht gar weiter Ferne auf uns
zustreben.  Er musste bemerkt haben, was soeben vorgefallen; denn er strengte sich augenscheinlich
an, uns zu erreichen.

Und schon hatte ich ihn erkannt; es war Christoph, mein alter Spielkamerad, der grosse Feind
der Lateiner.  Ich wusste auch wohl, was jetzt bevorstand; es galt nur noch, wer von uns der
schnellste sei.

"Nur zu!" sagte Lore, indem sie ihr Pelzkaeppchen zurueckschob, dass ihr schwarzes Haar sichtbar
wurde.  "Er kriegt dich doch!"

Ich konnte nicht antworten; schneller als je zuvor trieb ich den Schlitten vorwaerts; aber
ich keuchte, und meine Kraefte, von der langen Fahrt geschwaecht, begannen nachzulassen.  Immer
naeher hoerte ich den Verfolger hinter mir; rastlos und schweigend war er uns auf den Fersen;
dann ploetzlich hoerte ich dich an meiner Seite seine Schlittschuhe scharf im Eise hemmen,
und eine schwere Hand fiel neben der meinen auf die Lehne des Schlittens.  "Halbpart, Philipp!"
rief er, indem er mit der andern an meine Brust griff.

Ich riss seine Hand los und stiess den Schlitten fort, dass er weit vor uns hinflog.  Aber
in demselben Augenblick erhielt ich einen Faustschlag und stuerzte ruecklings mit dem Hinterkopf
auf das Eis. Nur undeutlich hoerte ich noch das Fortschurren des Schlittens; dann verlor ich
die Besinnung.

Ich blieb indes nicht lange in dieser Lage.  Wie ich spaeter von ihm hoerte, hatte Christoph
bald darauf sich nach mir umgesehen und war, da er mich nicht nachkommen sah, auf den Platz
unsers Kampfes zurueckgekehrt.  Nicht ohne grosse Bestuerzung hatten dann beide, nachdem Lore
ausgestiegen, mich in den Schlitten gehoben.--Mir selbst kam nur ein dunkles Gefuehl von alledem;
es war wie Traumwachen.  Mitunter verstand ich einzelne Worte ihres Gespraechs. "Behalte doch
deinen Mantel, Lore!" hoerte ich Christoph sagen.-- "O nein; ich brauch ihn nicht; ich laufe
ja."--Und zugleich fuehlte ich, dass etwas Warmes auf mich niedersank.  Der Schlitten bewegte
sich langsam vorwaerts.  Dann kam es wieder wie Daemmerung ueber mich; immer aber war es mir,
als ginge ein leises Weinen neben mir her.

Zum voelligen Bewusstsein erwachte ich erst in der Wohnstube und auf dem Sofa des Wassermuellers,
der hart am Ufer des Muehlenteichs wohnte.  Lore hatte mit ihrer Mutter, die mittlerweile auch
herausgekommen war, nach Hause gehen muessen; Christoph aber war zurueckgeblieben und hatte
sich auf den Rat der Muellersfrau damit beschaeftigt, mir nasse Umschlaege auf den Kopf zu
legen.  Als ich die Augen aufschlug, sass er neben mir auf dem Stuhl, eine irdene Schuessel
mit Wasser zwischen den Knien.  Er wollte eben das Leintuch erneuern, aber er zog jetzt die
Hand zurueck und fragte schuechtern: "Darf ich dir helfen, Philipp?"

Ich setzte mich aufrecht und suchte meine Gedanken zu sammeln; der Kopf schmerzte mich.  "Nein",
sagte ich dann, "ich brauche deine Hilfe nicht."

"Soll ich jemanden fuer dich aus der Stadt holen?"

"Geh nur; ich werde schon allein nach Hause kommen."

Christoph stand zoegernd auf und setzte die Schuessel auf den Tisch.

Bald darauf knarrte die Stubentuer; er hatte die Klinke in der Hand; aber er ging nicht fort.
Als ich mich umwandte, sah ich die Augen meines alten Kameraden mit dem Ausdruck der ehrlichsten
Traurigkeit auf mich gerichtet.

Nur eine Sekunde noch war ich unschluessig.  "Christoph", sagte ich, indem ich aufstand und
ihm die Hand entgegenstreckte, "wenn du Zeit hast, so bleibe noch ein wenig bei mir; du kannst
mir deinen Arm geben; wir gehen dann zusammen in die Stadt."

Wie ein Blitz der Freude fuhr es ueber sein Gesicht.  Er ergriff meine Hand und schuettelte
sie.  "Es war ein schaendlicher Stoss, Philipp!" sagte er.

Eine halbe Stunde spaeter, da es schon voellig finster war, wanderten wir langsam nach der
Stadt zurueck.

Aber die Sache ging nicht so leicht vorueber.  Ich konnte am folgenden Morgen das Bett nicht
verlassen und musste meinen Eltern gestehen, dass ich einen schweren Fall auf dem Eise getan habe.

Am Abend des folgenden Tages, da ich schon fast wiederhergestellt war, setzte meine Mutter
ein Federkaestchen von poliertem Zuckerkistenholz vor mir auf den Tisch.  "Der Christoph Werner
hat es gebracht", sagte sie; "er habe es selbst fuer dich gearbeitet."

Ich nahm das Kaestchen in die Hand.  Es war zierlich gemacht, sogar auf dem Deckel mit einer
kleinen Bildschnitzerei versehen.

"Er hat sich nach deinem Befinden erkundigt", fuhr meine Mutter fort; "habt ihr denn draussen
eure alte Freundschaft wieder neu besiegelt?"

"Besiegelt, Mutter?--Wie man's nehmen will", sagte ich laechelnd.

Und nun liess die gute Frau nicht nach, bis ich, von manchen Fragen und zaertlichen Vorwuerfen
unterbrochen, ihr mein ganzes kleines Abenteuer gebeichtet hatte.--Aber es wurde, wie sie gesagt;
der Lateiner und der Tischlerlehrling erneuerten ihre Kameradschaft, und zweimal woechentlich
zur bestimmten Stunde ging ich von nun an regelmaessig in die Werkstatt des alten Tischlers
Werner, um unter der Anleitung des geschickten Mannes wenigstens die Anfangsgruende seines
Handwerks zu erlernen.

Das ist die Drossel, die da schlaegt, Der Fruehling, der mein Herz bewegt, Ich fuehle, die
sich hold bezeigen, Die Geister aus der Erde steigen; Das Leben fliesset wie ein Traum. Mir
ist wie Blume, Blatt und Baum.

