Era antes el principal, como ya he dicho, el peligro de muerte en que se hallaba de continuo
el acaudalado, como no ocultase mucho sus riquezas. Para ser impune, paladina y descuidadamente
rico, era menester ser tirano, señor de horca y cuchillo, o algo por el mismo orden, que diese
mucho poder y defensa. Este inconveniente va desapareciendo ya casi del todo.

Otro inconveniente, que encuentran en el dinero los corazones extremadamente sensibles y los
espíritus cavilosos, es fantástico y absurdo. Consiste en el temor de ser amado por el dinero
y no por uno mismo. Nada más ridículo que este temor. Ya hemos probado que el dinero es más
que la vida. El dinero es, por consiguiente, una parte esencial de la persona. Un filósofo
alemán diría que el dinero se pone en el yo de una manera absoluta. Más necio es, pues, atormentarse,
porque quieren a uno por el dinero, que atormentarse porque quieren a uno porque es limpio,
bien criado, elegante, instruido etc.; calidades todas que se adquieren artificialmente lo
mismo que el dinero; que se deben al dinero en más o en menos cantidad. Acaso no sea yo mejor
que el último mozo de cordel de Madrid, ora física, ora intelectual, ora moralmente considerado,
y con todo, suponiéndome soltero, cualquiera linda dama podría tener aún el capricho de enamorarse
de mí, sin que nadie lo censurara; pero, si del mozo de cordel se enamorase, todo el mundo
tendría esta pasión por una extravagancia o por una locura. Luego, en último resultado, lo
que mueve a amar, a no ser extravagantísimo el amor, es el dinero, o algo que representa dinero,
o que se adquiere con dinero. Lo que yo he gastado en instruirme, pulirme, asearme y atildarme,
no es más que dinero.

Finalmente, la mayor y más envidiable ventaja que el dinero proporciona, es la autoridad y
respetabilidad que da a quien le tiene, y la justa confianza que quien le tiene inspira.

III.

De estas consideraciones sobre el influjo del dinero o de la riqueza en el individuo, quisiera
yo pasar a discurrir con mayor extensión sobre el influjo de la riqueza en la cultura y poder
de las naciones; pero no haré más que consignar aquí algunos ligerísimos conceptos. Me arredra
el temor de extraviarme, y la conciencia de mi poquísimo saber en Economía Política, ciencia
que, al cabo, después de mucho cavilar, han venido todos los autores a coincidir con Aristóteles
en que trata del dinero, o, en general, de la riqueza, por donde la llama Crematística el sabio
de Estagira. Y es mayor infortunio aún que el de mi propia ignorancia, el de que,

    Después de haber revuelto cien mil libros
    De aquesta ciencia enmarañada y torpe,

nadie logra saber a las claras lo que es riqueza. Todas las definiciones son discordantes;
y resulta que la ciencia empieza por no saber definir, determinar y declarar el objeto de la
ciencia misma. Ni está más adelantada en la definición de las otras palabras científicas, como
valor, precio, capital, industria y cambio; lo cual no es extraño, porque ignorándose aún lo
que es riqueza, que es la idea o palabra fundamental, por fuerza se ha de ignorar o se ha de
estar en desacuerdo sobre lo restante.

Malthus decía: «Después de tantos años de investigaciones y de tantos volúmenes de descubrimientos,
los escritores no han podido entenderse hasta ahora sobre lo que constituye la riqueza; y mientras
que los escritores que se emplean en este negocio no se entiendan mejor, sus conclusiones no
podrán ser adoptadas como máximas que deban seguirse.»

Dedúcese de aquí, por sentencia y autoridad de Malthus, que no debemos seguir las máximas ni
hacer caso alguno de cuantos economistas le precedieron en los siglos XVI, XVII y XVIII, y
en el primer tercio del presente. Todos estos economistas no sabían lo que decían, según Malthus;
y cuenta que entre ellos están Smith, Say, Storch, Ricardo, Gioja, Mac-Culloch y otras eminencias.
No han adelantado más posteriormente otros sabios en dar estas definiciones. Stuard Mill desiste
de definir lo que es riqueza, y dice que basta que en la práctica lo entendamos, con lo cual
sigue adelante. Bastiat se enreda en sus Armonías con otros economistas rivales, y trata de
probarles que son unos ignorantes o unos necios que desconocen lo que es el valor.

En efecto, uno de estos economistas se empeña en demostrar que el valor de una cosa consiste
en el obstáculo vencido para producirla; de lo cual deduce que, mientras más fácil se haga
la producción, disminuyendo los obstáculos, menos valor tendrán las cosas; de modo que, mientras
más cosas haya, seremos más pobres. Conviene, pues, crear obstáculos para la producción, a
fin de que, costando mucho el producir, valgan mucho también las cosas producidas, y seamos
ricos. Imposible parece que tales ideas se sostengan, y hasta que se impugnen con seriedad.
Entre tanto, Bastiat, que está razonable en este punto, entiende luego el cambio, no como es,
sino como debiera ser; y sobre este cambio modelo, ideal y fantástico, levanta todo un edificio
científico que trae enamorados a nuestros jóvenes economistas. En el cambio, no cabe duda que
debe darse siempre lo superfluo por lo necesario, y ganar, por lo tanto, todos los cambiantes.
Pero ¿es esto lo que en realidad acontece? ¿No es, al revés, frecuentísimo el que, por vanidad,
por moda, por capricho, o por extravagancia, demos lo necesario, no ya por lo superfluo, sino
hasta por lo dañino? Se dirá que ambos cambiantes satisfacen una necesidad, y que en este sentido
ganan. Pero si por necesidad se entiende un vicio, una manía, una mala costumbre, un apetito
bestial, ¿cómo hemos de convenir? Pues que, ¿ganan los chinos comprando opio para envenenarse
con él? ¿Ganan y prosperan los jornaleros que, de los cinco o seis reales que tienen de jornal,
emplean dos o tres en vino y uno en tabaco, matando quizás de hambre a sus mujeres y a sus
hijos? ¿Gana el marido, débil o vano, que se empeña para que su mujer tenga palco en la Opera?
¿Gana, en suma, el que no ahorra, el que consume más de lo que produce, el que sobre sus rentas
gasta su capital, el que tiene habilidad para adquirir diez y tiene necesidad de consumir treinta
o ciento? Claro está que no gana, sino que pierde, y al fin se arruina. Y lo que sucede con
los individuos, ¿no puede suceder, y no sucede también con las naciones?¿Así como hay individuos
poco hábiles para producir y muy hábiles para gastar, no puede haber, y no hay, naciones con
las mismas cualidades? La holgazanería, el despilfarro y la ineptitud, ¿no pueden darse en
una nación como se dan en un individuo?

Yo no temo que ninguna nación europea, por muy plagada que esté de los mencionados achaques,
venga al fin a perderse y a destruirse, como se destruyeron y perdieron aquellos imperios colosales
del centro del Asia; como se hundieron aquellas poderosas civilizaciones, asombro del mundo
antiguo. Yo no temo que a Madrid, a Sevilla, a Lisboa o a Florencia, les venga a suceder lo
que a Sidon y Tiro, Susa, Ecbatana, Nínive, Bactra y Babilonia. Aunque consumiesen mucho más
de lo que produjesen, el castigo se limitaría a largos períodos de forzada abstinencia y de
lastimosos apuros, a que el atraso con relación a otros pueblos de Europa fuese mayor, y a
que siguiesen arrastrándonos y llevándonos como a remolque las demás naciones. Pero tal es
la fe que yo tengo en la virtud progresiva, en la energía vital de la civilización europea,
que ni siquiera puedo concebir que muera una nación que esté en su seno poderoso y vivificante.
Sin embargo, la abstinencia de que hemos hablado, los apuros, el ir a remolque y la vergüenza
del atraso y de la inferioridad, no dejan de ser rudo castigo.

Para discurrir, partiendo de un punto fijo, sobre estos asuntos tan difíciles, convendría primero
explicarse el por qué de ciertos fenómenos que ofrece la moderna civilización europea, fenómenos
al parecer contrarios a todo aquello que en las antiguas civilizaciones se notaba; de donde
proviene el que haya hoy sentencias, que se dan por axiomáticas, y que son enteramente contrarias
a otras sentencias que poco ha pasaban por axiomáticas también.

En lo antiguo, y al decir en lo antiguo no vamos muy lejos (Miguel Montaigne y Machiavelli
pensaban así), la rudeza y la pobreza se creía que daban bríos y nervio a las naciones mientras
que la riqueza y la cultura las enervaban. Pobre era Alejandro y venció al rico Darío; pobres
y rudos eran los romanos y subyugaron los ilustrados, cultos y ricos reinos de Macedonia, Siria
y Egipto. Cuando los godos invadieron la Grecia, se refiere que intentaron quemar todas las
bibliotecas; pero un astuto y discreto capitán de los godos hubo de persuadirles de que con
las bibliotecas los griegos se hacían afeminados, muelles y cobardes, y que así era conveniente
dejarles los libros para tenerlos siempre bajo el yugo. De esta suerte las bibliotecas se salvaron.

En nuestros días, por el contrario, si una nación se propusiese debilitar a otra, procuraría
hacerla ignorante y pobre. La ciencia y la riqueza, lejos de enflaquecer hoy a los pueblos,
les dan energía y pujanza; pero, bien consideradas las cosas, no hay en esto la menor contradicción.
En lo antiguo, solía ser uno de los más usuales modos de adquirir riqueza el despojar a los
vecinos por medio de la guerra. En el día de hoy, si bien estos despojos, estos robos violentos
siguen haciéndose, no se hacen en tan grande escala. Las costumbres más suaves no lo consienten.
La guerra, además, este modo de despojar violentamente una nación a otra, se ha hecho harto
costosa. Los gastos de producción suelen en la guerra moderna ser mucho mayores que lo producido,
si producido puede llamarse lo que se toma contra la voluntad de su dueño. De aquí, en primer
lugar, que apenas se emprenda ya guerra alguna con el propósito de enriquecerse; y en segundo
lugar, que los pueblos enriquecidos sean los que tienen más medio de hacer la guerra y más
probabilidad de vencer. Antes, los pueblos se hacían fuertes y guerreros a fin de enriquecerse;
en el día los pueblos se enriquecen con el propósito de ser fuertes y guerreros. Sin duda que
será un progreso más, cuando los pueblos se enriquezcan sólo para ser más morales, más felices
y más ilustrados; pero esto aun está lejos. La manía de dominar y de prevalecer sobre los demás
no se curará en muchos siglos.

Sostienen hoy no pocos autores, Buckle entre otros, tan celebrado por todo el mundo, que la
Economía Política conspira de un modo incontrastable a que terminen las guerras sangrientas,
a que la utopía de la paz perpetua venga a realizarse. Por esto, sin duda, y por otras razones
no menos singulares, han llegado a tan loco extremo la admiración, la adoración y el fanatismo
por la Economía Política. Para Buckle, Adam Smith ha hecho más por la humanidad que todos los
sabios, que todos los profetas y que todos los genios inmortales que han nacido de madre y
que han revestido carne humana en este pícaro mundo. Ni las leyes de Solon, de Numa y de Manú,
ni todos los libros de filosofía, ni los mismos Evangelios, importan un pito comparados con
la Riqueza de las Naciones. Según Buckle, la Riqueza de las Naciones es «el libro más importante
que se ha escrito jamás; su publicación ha contribuido en mayor grado a la dicha del humano
linaje que el talento reunido de todos los hombres de Estado y de todos los legisladores, de
quienes nos conserva la historia un recuerdo auténtico.»

Todo esto podrá ser verdad; pero también lo es que, desde el año de 1776, en que salió a luz
por vez primera el libro divino, salvador, redentor y pacificador, las guerras han sido tan
frecuentes como siempre y mil veces más espantosas por los millones de hombres que en ellas
miserablemente han perecido. Cuando no hay guerra, hay una cosa tan mala, tal vez peor que
la guerra: la paz armada. El dinero se gasta desatinadamente en sostener ejércitos inmensos,
y los hombres más robustos, jóvenes y fuertes de Europa, apartados de todo trabajo útil, están
siempre con las armas en la mano, acechándose, espiándose y amenazándose. Cierto que la Economía
Política y el libro maravilloso de Adam Smith no han puesto remedio a tanto mal. Si algo ha
de ponerle remedio, ha de ser la filosofía, la religión mejor entendida que en otros siglos,
y el exceso mismo del mal, que tal vez acabe por hacerle imposible.

Los medios de destrucción se aumentan por tal arte que es de temer que dentro de poco puedan
matarse en un minuto millones de hombres; puedan dispararse en un segundo más bombas, balas
y metralla que un siglo ha se disparaban en treinta o cuarenta años; y tales y tan estruendosos
podrán ser los disparos, que el coste de uno solo baste a mantener durante un año a toda una
familia. Horrorizados de tanto gasto y de tanta efusión de sangre, los hombres políticos clamarán,
y claman ya muchos, por la paz y aun por el desarme; no porque Adam Smith y sus discípulos
los hayan convencido. No creo yo que Napoleón III tenga el corazón de mantequilla y de jalea;
pero el tremendo espectáculo del campo de batalla de Solferino, de tantos millares de cadáveres,
hubo de oprimirle y angustiarle el corazón, decidiéndole a la paz, aun antes de cumplir su
promesa de hacer libre a Italia hasta el Adriático. Adam Smith y todas sus teorías no tuvieron
parte alguna en esta determinación.

Si algún pensamiento económico impide la guerra o la hace más difícil en lo venidero, es independiente
de la ciencia: no es menester haber leído a los economistas para concebirle. El pensamiento
es sencillo y claro: es el pensamiento de lo mucho que la guerra cuesta. Los Gobiernos, además,
tienen casi siempre que acudir a empréstitos para hacer la guerra. Los que prestan el dinero
tienen interés en que el del dinero prestado sea lo más crecido posible; por donde, aun sin
contar con otras causas, el papel de la Deuda baja, y la fortuna pública padece.

Los que tienen que perder, los hombres acaudalados, son, por consiguiente, pacíficos; y como
los que tienen dinero mandan en el día más que nunca y ejercen una influencia grandísima sobre
la opinión, resulta que las guerras son condenadas por la opinión, cuando no hay un fuerte
estímulo de egoísmo que induzca a hacerlas; como, por ejemplo, abrir un nuevo mercado para
los productos nacionales; introducir en algún país poco culto la libertad de comercio, las
obras divinas de Adam Smith, el opio u otra droga peor, a cañonazos y a bayonetazos; entretener
y recrear y embriagar al pueblo con gloria para que no se fastidie y se subleve; y tal vez
deshacerse, siguiendo las doctrinas de algún economista, de aquella parte de la población que
está de sobra, que no tiene cubierto preparado en el festín de la vida, que turba o rompe el
justo equilibrio que debe haber entre el producto y el consumo, entre los que subsisten y los
medios de subsistencia.

Además de la guerra material y sangrienta, ha tomado en nuestros días más auge que nunca otra
guerra que trae a la humanidad infinitos bienes, y que la lleva en volandas, no ya por el camino
real del progreso, sino por una trocha o atajo. Pero, como no hay atajo sin trabajo, de esta
otra guerra, que es la industrial y comercial, nacen temerosas perturbaciones, duros padecimientos,
horribles desengaños y desconsoladoras ruinas. No me incumbe explicar esto ni hacer aquí la
sátira del modo de ser de las sociedades modernas. Remito al lector a los socialistas, hijos
legítimos de los economistas y sus más crueles y acérrimos adversarios. Aun que la Economía
Política no tuviese más pecado que el haber criado a sus pechos al socialismo, no podría ser
absuelta del todo. Por lo demás, el socialismo, salvo que hasta hoy no es más que un conato,
un desideratum, una aspiración, es, según algunos, esto es, será con respecto a la empírica
y pedestre Economía Política, lo que son las matemáticas sublimes con respecto a las cuatro
reglas de la Aritmética. La ciencia social o dígase la Sociología (¡híbrido y ridículo vocablo!)
está aún por inventar, aunque sostengan lo contrario los positivistas. Lo malo es que los problemas
que esta ciencia ha planteado y no ha resuelto, y la crítica audaz, inteligente y destructora
con que ha hecho vacilar la fe en el orden social existente, tienen a los hombres todos llenos
de recelo, dentro de cada Estado, presumiendo siempre que pueda sobrevenir la violencia a resolver
los intrincados problemas de la ciencia novísima; a desgajar de sus cimientos todo el edificio
de la sociedad con el fin de fundarle sobre otros mejores y más sólidos. De aquí el que no
haya sólo guerra o paz armada entre unos Estados y otros, sino también guerra o paz armada,
esto es, peligro y sobresalto constante, dentro de cada Estado. En todo lo cual no parece que
ha puesto remedio la Economía Política, sino que ha venido a empeorarlo.

No crea el discreto lector que no conozco lo que podrá decir de mis divagaciones en este escrito.
Sírvame de excusa el haberle llamado meditación, y el ser la meditación sobre un asunto tan
vasto y tan en relación con todos los asuntos como es el dinero. Para tratarle a fondo, y con
la claridad, el orden y el método convenientes, me hubiera sido necesario escribir un grueso
volumen. ¿Pero por qué, se me dirá, has elegido tan vasto asunto, cuando no pensabas escribir
ese grueso volumen, sino un artículo de periódico? A lo cual respondo: que la falta de dinero,
la penuria pública, los apuros del Tesoro, las lamentaciones que oigo por todas partes, la
esperanza que muestran algunos de que los economistas nos van a salvar, la poca confianza que
advierto en otros en la eficacia saludable de los economistas, los discreteos de todos, los
medios que tantos proponen, convertidos en arbitristas, para llevarnos a puerto de salvación,
y las diversas explicaciones que dan sobre las causas del grave mal que padecemos, todo me
ha impulsado con irresistible vehemencia a meditar y discurrir sobre estos asuntos, en los
cuales confieso mi escaso o ningún saber. Pero, considerándome yo como vulgo, como profano,
todavía he creído que, si no útil, al menos podría ser entretenido y curioso el exponer lo
que cavila el vulgo, lo que alambica y divaga sobre el particular. Así es que me he hecho eco
fiel del vulgo en esta meditación, adornándola con algunas sentencias morales sacadas de la
lectura de los filósofos. No se extrañe, pues, que yo no pruebe nada, que yo no concluya nada,
que no presida un pensamiento dominante a todo este escrito mío.

Mucho temo dilatarle haciéndome pesado; pero se me ocurren varias observaciones que no tengo
valor para pasar en silencio.

Es la primera que, en el estado actual de la civilización, y aun estoy por afirmar que siempre,
no acontece con las naciones lo que con los individuos, los cuales, como ya dijimos, pueden
ser sabios, santos o poetas y ser pobres. Una nación, si es inteligente y activa, por santa,
por sabia y por heroica y poética que sea, tiene que hacerse rica también. Si se queda pobre,
da marcadas y evidentes señales de que no es inteligente, o de que no es activa, o de que padece
alguna enfermedad secular de que no ha logrado curarse.

Decía, en 1629, el Padre Maestro Fray Benito de Peñalosa y Mondragón, en un curiosísimo libro
que dio a la estampa, que el ser España muy católica y muy monárquica, y el tener otras tres
excelencias más, causaban su despoblación y su ruina. Lo mismo asegura Buckle, en perfecta
consonancia con el Padre Peñalosa, a quien ha adivinado y no leído. Nuestra religiosidad y
nuestro amor y fidelidad a los reyes nos han traído tan perdidos y tan atrasados. En cambio,
según el mismo Buckle, en Escocia ha habido y hay gran prosperidad y progreso. Allí, aunque
también tienen la desgracia de ser sobrado religiosos, han tenido la fortuna y la excelente
cualidad de ser muy desleales a sus soberanos.

Los escoceses, dice Buckle, han hecho la guerra a casi todos sus reyes, han decapitado a varios,
han asesinado a otros; y hasta han vendido a uno de ellos, por cierta suma de dinero que les
hacía mucha falta. Esta cordura de los escoceses les ha valido el prosperar y el progresar,
y sobre todo la gloria de que el salvador Adam Smith nazca entre ellos.

La extraña doctrina que acabo de exponer, idéntica en Buckle y en Peñalosa, no puede refutarse
o censurarse con ironía. Es menester desecharla con seriedad. No es asunto de burla. No. La
riqueza y la prosperidad y la cultura no acuden a los pueblos, porque los pueblos abandonen
a Dios y maten o vendan a sus príncipes.

En un individuo, tal vez la bondad y excelencia del carácter han sido obstáculo a la fortuna:
en un pueblo, no queremos ni podemos creerlo. Por consiguiente, si España está hoy pobre y
atrasada, culpa es, no de sus virtudes sino de sus vicios; no de buenas calidades, sino de malas.

Dan otros por causa de nuestro atraso y de nuestra pobreza la aridez y esterilidad del suelo,
que ofrece pocos recursos; pero aunque dicha aridez y dicha esterilidad fuesen ciertas, como
una nación no vive sólo del suelo, sino del ingenio y de la laboriosidad de sus hijos, no podría
esta falta ser origen del mal. En los siglos pasados y en los presentes hubo y hay naciones
ilustres que han florecido en suelo estéril. El suelo del Atica es un ejemplo de esto, y a
su esterilidad atribuye Tucídides el que allí viniese a formarse tan glorioso y próspero Estado,
porque, en los principios de la civilización griega, los hombres huyeron de los terrenos fértiles,
invadidos o infestados continuamente de ladrones y piratas, y vinieron a refugiarse en Atica,
para estar al abrigo de las depredaciones y devastaciones. Venecia, que fue tan poderosa y
rica, tuvo también un origen semejante, y fue fundada en unas lagunas por gente fugitiva de
los bárbaros invasores de Italia. La misma Escocia será todo lo pintoresca y linda que se quiera,
pero no hay quien no convenga en que naturalmente es estéril; sin duda, más estéril que España.
Lo propio puede afirmarse de Holanda y de otros muchos países, si apartamos de ellos con la
imaginación lo que por mejorarlos han hecho ya el arte y el ingenio.

Pensadores hay que se van al extremo opuesto, y atribuyen la inferioridad soñada o verdadera
de nuestra civilización a la abundancia de mantenimientos y a la facilidad de la vida para
la gente pobre. Esto dicen que afloja todo resorte de acción y que hace al pueblo débil y propenso
a la servidumbre: mientras que en los países donde el pueblo ha tenido que luchar mucho y que
vencer grandes obstáculos para ganarse la vida, luego que los vence y vive, es más digno y
enérgico, y menos sufrido de ninguna especie de yugo y de sujeción. Ponen por ejemplo de tal
aserto la India y el Egipto, y no se ha de negar que son ejemplos que tienen fuerza. Sostienen,
además, que la causa del atraso de Irlanda y de su humillación han sido la abundancia y la
baratura de las patatas. Más razón llevan, a mi ver, los que piensan así, que los que atribuyen
el atraso, o mejor dicho el estancamiento a la esterilidad del suelo; pero yo no me atrevo
a dar la razón ni a unos ni a otros; y sobre todo, en el caso particular de España. No creo
que ni el clima, ni el suelo, ni la fertilidad, ni la exuberancia de la naturaleza y de sus
productos, sean ni hayan sido entre nosotros como en la India y en el antiguo Egipto, ni hayan
podido nunca producir efectos semejantes.

Dicen otros pensadores, que piensan poco, que todo nuestro mal proviene de los malos Gobiernos.
Sentencia es esta indigna de refutación. Ningún país, a no estar bajo el yugo de una tiranía
invencible, tiene más gobierno que el que se da y merece. Cuanto hay en España de más enérgico,
de más ilustrado, de más discreto, la ha gobernado ya. Apenas habrá quedado hombre de alguna
nota en todos los partidos que no haya sido Ministro. Si todos han sido inhábiles, fuerza es
conjeturar que España no da más de sí.

No falta tampoco quien atribuya nuestro atraso al ningún amor al bienestar y al lujo; a que
nos contentamos y conformamos con vivir mal, y, no sintiendo el aguijón del deseo de goces,
no nos movemos al trabajo. Este raciocinio es absurdo por la falsedad de la premisa en que
se funda. Todos los hombres, y peculiarmente los españoles, salvo algún extravagante, prefieren
comer foie-gras y pavo trufado a comer chanfaina y revoltillos; vestir ricos paños y terciopelos,
a vestir bayeta; vivir en un palacio, a vivir en una choza; y andar en coche, a andar a pie.
No es una ciencia oculta el saber que hay coches, buena cocina, excelentes manjares, telas
de seda, joyas de oro y pedrería, y otros muchos deleitosos objetos, ni es menester tener un
alma muy levantada para ambicionarlos. No hay nadie que no los ambicione. Si del deseo, del
afán de ser ricos, dependiese la riqueza, España sería una de las naciones más ricas del mundo.

Síguese, pues, que no sabemos por qué es pobre España, a no ser que afirmemos, y a esto me
inclino yo, que somos pobres por una calidad opuesta a la que acabamos de mencionar: por el
amor al lujo, por el despilfarro, por el desorden, porque somos indiscretamente muy rumbosos
y generosos, y sobre todo, porque no sabemos gastar y gastamos sin discernimiento y sin lucimiento.
De este defecto adolecen y han adolecido siempre en España los particulares y el Estado.

En tiempo de Felipe II, cuando estábamos en la cumbre de la prosperidad, cuando dominábamos
y despojábamos tantas regiones, cuando

    La tierra sus mineros nos rendía,
    Sus perlas y coral el Océano;

Campanella se pasma de que tanta riqueza se disipe sin saber cómo, y de que siempre estemos
sin un real y pidiendo prestado. «Est, dice, admiratione dignum, quomodo consumatur tanta divitiarum
vis, sine ullo emolumento; cum videamus Regem fere perpetua inopia laborare, atque etiam ab
aliis mutuo accipere.» Lo mismo ocurría entonces entre los particulares que en el Estado. En
ningún país se puede decir con más verdad que en España, que no se sabe dónde se va el dinero.
Al caer la dinastía austriaca, que se había enseñoreado de lo mejor del mundo, Madrid era (permítaseme
lo vulgar de la expresión) un corral de vacas. ¿Dónde estaban los palacios, los templos, los
monumentos, las estatuas? En parte alguna. ¿En qué gastamos las riquezas de América? ¿En qué
empleamos el botin de los pueblos subyugados?

La inopia nos trabajaba entonces tanto o más que en el día, y la inopia nos humilló y nos hizo
bajar de la altura en que nos habíamos puesto.

En el día de hoy, el movimiento ascendente de la civilización europea nos lleva en pos sí,
y no puede negarse que en medio de mil disgustos, de mil apuros y de doscientas mil mortificaciones
de amor propio nacional, España progresa y se mejora; pero buenos azotes le cuesta. La torpeza
en el producir y la mayor torpeza en el gastar tienen la culpa de estos azotes.

Yo soy un libre-cambista teórico furibundo. Bastiat y Cobden me han convencido: pero en la
práctica me asusto del libre-cambio. ¿Qué hay en España que pueda competir libremente con los
productos extranjeros? El vino quizás; y con todo, salvo el vino de Jerez, los demás vinos
españoles suelen ir a Francia, les echan un poco de zumo de moras, de alumbre y de raíz de
lirio, y nos le vuelven a vender, dándonos una sola botella en el precio que recibimos por
una o dos o tres arrobas. Esto es, que damos cincuenta o sesenta botellas por una del mismo
líquido, con la ligera modificación del alquimista o boticario.

¿Qué mar de vino, qué rió de aceite no tendrá que gastar cualquiera rica dama andaluza para
comprar un vestido de casa de Worth? Pues ¿si la dama es de Almería y tiene que comprarse el
vestido de Worth con el producto del esparto? Entonces tendrá que mondar y desnudar centenares
de leguas cuadradas para vestir su lindo y airoso cuerpo. De casi todos nuestros cambios, más
o menos libres, puede decirse lo mismo. Hasta el precio del trasporte nos es perjudicial, estableciendo
natural y fatalmente un derecho protector en contra de nuestras voluminosas, groseras y pesadas
mercancías. Y todo esto, sin contar con el fraude, con la burla, con lo que vulgarmente se
llama primada. Por cuentecillas de vidrio de colores, por clavos y otras baratijas, tomaban
los compañeros del capitán Cook cuanto había de bueno y exquisito en Otahiti. Algo de esto,
aunque en menor proporción, ocurre siempre en los cambios entre un pueblo adelantado y otro
más atrasado. A menudo se dan objetos que tienen un verdadero valor, por otros que no tienen
ninguno, sino el de la moda o el capricho. La sola palabra chic, abreviatura del nombre de
un menestral borracho que bailaba el can-can primorosamente, ha producido a todas las industrias
parisienses, legítimas e ilegítimas, un número considerable de millones.

