»Donnerwetter – was ist denn hier – freie Phantasien ...« Mit den Seitenstreifen von Postmarken
waren sie zusammengeheftet und trugen die Unterschriften: »Der Schlafende« –»Der Erwachte«.
In kühnen kräftigen Strichen grundiert, dann mit Wasserfarben leicht getönt, zeigten sie eine
ganz eigentümliche und persönliche Technik. Eine Bank auf einer Anhöhe unter einem Baum, der
ungefähr eine Eiche vorstellen mochte. Hier saß ein nackter Mann, einen alten ungefügen Kavalleriesäbel
über den Knien, den Kopf tief auf die Brust gesenkt, in Schlaf versunken. Vor sich eine helle
Landschaft, mit Obstbäumen, grünen und gelben Feldern, einem zierlich ausgetuschten Dörfchen
im Hintergrunde. Zur rechten Seite ganz vorn, wie alte Meister zuweilen kleine Gruppen von
Gestalten primitiv einfach nebeneinander stellen, ein paar Kinder, die mit langen Schilfkolben,
sogenannten Bumskeulen, Soldaten spielten. Das zweite Blatt zeigte dieselbe Landschaft verfinstert
und wildverstört, das Dörfchen in gelb und roten Flammen, die Obstbäume ausgerissen und durcheinander
geschleudert, quer durch das Bild raste im Hintergrunde ein Eisenbahnzug. Die Eiche war vom
Sturm durchwühlt, der Mann hatte sich erhoben und schritt in scharfer Silhouette mit mächtigem
Schritt die Anhöhe hinab, den Säbel gewaltig schwingend. In der Ecke die Kinder streckten hilfeflehend
die Arme nach ihm aus.

»– – Wo hat der Kerl nur die Studien zu dem Akt gemacht?« fragte Rolfers lebhaft ... »Das ist
ja famos! die Gelöstheit der Glieder im Schlaf – die Macht des Schreitens – das ist einfach
verblüffend – die Majestät der aufgereckten Haltung – das soll erst mal einer von uns Älteren
rauskriegen, was dem Bengel da geglückt ist ... Ha – hier kommen die Studien – wahrhaftig,
leicht macht er sich nichts! Also – die Badeanstalt!«

»Ja – von dort kam er immer zu spät heim – da hat er Stunden und Stunden verhockt – und wie
viel Schelte hat er gekriegt, bis ich die Sachen entdeckte.«

Rolfers vertiefte sich mit zusammengefaßter Aufmerksamkeit in die Skizzen.

»Durch die Profilstellung hat er sich geholfen. – Na ja – Anatomie fehlt noch – aber die Auffassung
der menschlichen Gestalt ... merkwürdig – höchst merkwürdig.«

Plötzlich lehnte er sich zurück und lachte herzlich.

»Der Bengel will Rechtsanwalt werden – richtig so ’ne ausgeklügelte Chose –! Na, wenn von Deutschland
nur zwei Steine aufeinander bleiben, sitzt der noch drauf und zeichnet die Verwüstung ab! – – – –

Du – schade eigentlich, daß du ihm gesagt hast ... wüßte er nicht, daß ich sein Vater bin,
– den Kerl hätte ich gern zum Schüler gehabt – aus dem ließe sich was machen ... Teufel ja
– das könnte mich reizen ...«

Marthas Blick glitt über ihn hin – er fühlte ihn, sah auf, traf den Ausdruck eines erschütterten
Mitleids in ihren Zügen.

»– Ja – du hast ja recht ... ich hatte vergessen ...«

Heftig stieß er den Stuhl zurück, sprang auf, schritt mit starken Schritten im Zimmer hin und
her und setzte sich plötzlich taumelnd auf den Bettrand, weiß, hohläugig – mit gezerrten Zügen,
wie ein Sterbender anzuschauen.

Martha lief, ihm von dem Wein einzuschenken, der in der Nähe stand. Er trank das Glas leer
und belebte sich allmählich wieder. Die Frau stand neben ihm und strich ihm zaghaft tröstend
über das Haar. Er lehnte den Kopf an ihren Arm, schloß die Augen und murmelte: »Wie gut du
bist. Aber geh jetzt – ruf mir die Schwester – ich muß mich hinlegen – man ist ja zu nichts
mehr nütze.«

»Du wirst dich schon erholen. Du bist doch auf dem besten Wege ...«

»Ach, Marthchen – erholen ... wozu ...?«

Er starrte in Gedanken vor sich nieder, während sie die Blätter wieder in die Mappe legte,
die Bänder zuknüpfte, ihren Hut aufsetzte, sich still und gehorsam zum Fortgehen anschickte.

»Sag’ dem Jungen vorläufig nichts davon, daß ich die Zeichnungen gesehen habe,« sagte Rolfers,
»wenn sich’s tun läßt.«

»Gewiß nicht – obschon es ihn natürlich doch beglücken würde – aber es war ja eigentlich ein
Vertrauensbruch, daß ich sie ohne sein Wissen mitbrachte.«

Sie lächelten sich zu, Vater und Mutter des Knaben.

»Ich denke, den Vertrauensbruch können wir verantworten,« sagte Rolfers.

       *       *       *       *       *

Wieder tauchte Rolfers ein in den schweren Kampf, der in Dunkel und Stille ausgefochten werden
mußte und zu keinem Siege, zu keiner Klarheit führte. Scharf und hart, wuchtiger als je zuvor
erhob sich in ihm, während er die Zeichnungen seines Sohnes betrachtete, das Gefühl der Schuld
gegen die Kunst, die er durch seine Teilnahme am Krieg auf sich geladen hatte. Darüber kam
er nicht hinweg. Er wußte, daß er im gleichen Falle wieder genau so handeln würde, wie er gehandelt
hatte. Aber das Wissen nahm das Schuldgefühl nicht von ihm. Zwei Mächte rangen um seine Seele
– gleich an Kraft und gleich in ihrer unerbittlichen Forderung an den Menschen, mußten sie
sich ewig feindlich einander gegenüberstehen: das Individuelle und das Soziale. – Aber er hatte
sein Leben und seinen Dienst dem Individuellen verschrieben. Er hatte um dieses Dienstes willen,
um der Steigerung seiner einen persönlichen Kunst willen, tausendmal zuvor am Sozialen gesündigt,
hatte es tausendmal verneint – weil er an die ewige Herrlichkeit seiner Göttin mit blindem
Fanatismus geglaubt hatte ... Und war er nicht im Recht? Lebte sie nicht in gewaltiger Jugend
und Schöne hinaus über alle Kriege, über alle blutrünstigen Zerfleischungen und Wahnsinnsanfälle
des Menschengeschlechtes – war sie nicht unvergänglicher als alle Vaterländer und alle nationalen
Ideen? Die Staaten zerfielen – die Rassen veränderten sich und versanken im Strom der Entwicklung,
neue tauchten auf mit neuen Forderungen und Idealen – die Kunst lächelte ernst und heiter hinweg
über sie alle. Unschuldsvoll und frisch wie ein eben geborenes Kind begann sie in den ungeschickten
Versuchen dieses Knaben die Welt aufs neue zu erobern – die selbe Welt, in der ihre höchsten
Offenbarungen rücksichtslos zerstampft und verwüstet dem Sozialen zum Opfer fielen.

Rolfers wußte, warum er sterben wollte: In seiner völligen Opferung sah er einzig die Sühne
für eine Schuld, die er hatte auf sich nehmen müssen. Ein Mann, der einheitlich gelebt, ganz
nur besessen von einer einzigen Idee – der kann nicht mit zerklüfteter Seele armselig dumpf
sich hinessen, hinschlafen durch die Jahre. In dem ganzen weiten Krankenhaus, das angefüllt
war bis unter das Dach mit den mannigfachen Opfern dieses Weltkrieges, gab es wahrscheinlich
nicht einen Mann, der ihn ganz verstanden hätte. Wohl ihnen, daß die soziale Kraft in ihnen
allen so übermächtig geworden war – wie hätten sie anders ihr Riesenwerk vollbringen können?
Mehr und mehr hatte sich doch Rolfers unter ihnen wieder als der Einsame gefühlt, der er immer
gewesen.

Nur heut war ein Funke in ihm aufgesprüht, der eine flüchtige leuchtende Verbindungsbahn geschaffen
hatte zwischen ihm und einem andern menschlichen Wesen. Mochte das sein Sohn dem Fleische nach
heißen oder nicht – gleichviel – da war ein Geschöpf auf Erden, in dem triebhaft, noch traumgebannt
derselbe hartnäckige Wille lebte, der ihn erfüllte – ein Wille, den er aufstacheln, bewußt
machen, auf dasselbe Ziel richten konnte, das auch das seine gewesen war. – Und das Mitleid
einer Frau sagte wortlos grausam: Was kannst du noch geben? ... Marthas Mitleid brannte ihn
wie glühend Eisen, das sich tiefer und tiefer in sein Wesen bohrte. Seine innerste Kraft bäumte
sich auf gegen das Mitleid – in sich spürte er ein wildes Tier, das die Zähne fletschte, sich
aufreckte, die Pranken hob: Wage es, mich mit diesem Blick des Mitleids anzuschauen, verfluchtes
Weib! Wie er sie haßte, weil sie seine Schwäche gesehen hatte! Wie sich die Flamme seines Lebenswillens
von Minute zu Minute stärker entfachte, wenn er sich ihres barmherzig-wehmutsvollen Blickes
erinnerte ... Da – da – bei dem Knaben! Da war Sühnung und neuer Beginn! Er ahnte, daß in ihm
das Unvereinbare zu verknüpfen sein werde. Je schwerer der Weg, auf dem er nicht selbst ein
Kämpfer in den ersten Reihen vorwärts schreiten sollte, auf dem er nur noch geduldiger Lehrer
– Weiser – Hüter sein durfte – desto eigensinniger sein Verlangen, das Ungewohnte zu ertrotzen.

       *       *       *       *       *

Martha hatte bereits durch die Oberschwester erfahren, daß Rolfers in den nächsten Tagen entlassen
würde. Die Trennung stand vor der Tür, schneller, als sie es erwartet hatte.

»Was wirst du nun beginnen? Bleibst du in Berlin?« so fragte sie beklommen, weil sie sich nicht
stärker über seine Genesung zu freuen vermochte.

»In Berlin? Auf keinen Fall!« antwortete Rolfers heftig. »Sich hier als Krüppel anstaunen zu
lassen – nein, das wäre das letzte, was ich ertragen könnte. Ich habe in Holstein so ein kleines
Häuschen – dorthin will ich mich verkriechen. Es gehörte früher meinem Freunde Pötsch. Du hast
ihn doch auch gekannt – den Pötsch, der die Moorbilder malte – immer mit derselben Birkengruppe.
Sie steht nicht weit von dem Anwesen. Und einmal habe ich zu ihm gesagt: Kerl, ehe du nicht
von der Birkengruppe fortkommst, eher kommst du auch nicht weiter mit deiner Malerei. Na –
und daraufhin habe ich ihm die Geschichte abgekauft. Ich wollte einen Ort haben, um meinen
Kram, Bücher, Bilder und Skizzen sicher unterzubringen. Ein altes Ehepaar hält mir die Sache
in Ordnung, der Mann besorgt den Garten, die Frau kocht, wenn ich dort bin. Es war selten genug
bei meinem Wanderleben. Ja – nun wollte ich dich bitten, den Brief an Lütjes zu schreiben,
sie sollen die Zimmer in Ordnung bringen und einheizen und Vorräte anschaffen, damit wir’s
gemütlich finden, wenn wir hinkommen.«

Martha blickte hastig auf.

»Ich wollte dir den Vorschlag machen, mich für eine Weile zu begleiten.«

»Aber der Junge?«

»Der kommt natürlich mit!«

»Er muß doch in die Schule!«

»In der nächsten Stadt ist ein Gymnasium. Lütje fährt ihn hin, bis er die alte Liese selber
regieren kann. Der Sohn vom Doktor muß in seinem Alter sein. Die Jungens können sich zusammentun.
Das wäre kein Hinderungsgrund.«

»Ja, das ließe sich machen,« antwortete Martha – »Nur ...«

»– Du hast mir neulich angedeutet,« sagte Rolfers bedächtig, »daß deine Stellung durch den
Krieg in Frage gestellt ist. Ich muß jemand haben, der mir hilft. Es ist doch auch geschäftlich
immerfort etwas zu erledigen. Deine Art kenne ich einmal. Es ist eine rein praktische Frage.
Nimm sie auch so. Vielleicht hast du selbst schon an etwas Ähnliches gedacht?«

»Zuweilen habe ich daran gedacht,« gestand die Frau zögernd.

»Also! – Ohne Verbindlichkeiten für die Zukunft, so wenig von deiner wie von meiner Seite.«

»Nein!« rief Martha hastig. »Es geht doch nicht! Ich kann mich nicht dazu entschließen!«

»Sage mir offen deine Gründe – wir reden ruhig darüber.«

»Du wirst lachen, wenn ich sage: mein armes eingeschränktes Leben ist mir wert geworden. Ich
mag’s nicht aufgeben. Wie es war, war’s harmonisch – friedlich.«

»Kann unser Zusammenleben nicht auch friedlich sein? Ich hoffe es. Für Kampf bin ich nicht
mehr gestimmt – wenigstens nicht für einen Kampf mit dir!«

»Ach, Franz – das sagt man so. Nachher ist’s doch anders. Jeder will etwas für sich und der
andre weiß nichts davon und will das Gegenteil. Und so quält man sich ...«

