 Nach der Schlacht bei Trafalgar, wo die
französische Flotte vernichtet wurde, waren Russen und Engländer auf dem Wasser ganz unzweifelhaft
die Herren. Napoleon hatte so gut wie keine Flotte mehr. Darum musste er trachten, das Litorale
überall gut gegen die Angriffe vom Wasser her zu befestigen. Daher ist es auch klar, warum
er so dringend die Hafensperre für die russische und englische Flotte von Oesterreich forderte.
Wenn diese Flotte den Zugang zu keinem Hafen mehr in der Adria hätte, dachte Napoleon, so müsste
sie sich von selbst zurückziehen. Höchstens könnte sich diese Flotte noch bei Korfu aufhalten.
Darum plante er eben die ganze Meeresküste bis nach und mit Albanien in Besitz zu nehmen, dann
von Albanien aus Korfu anzugreifen und die vereinigte Flotte zu vertreiben.

Es gab viele Bokelen, die früher im russischen Marinedienst gestanden hatten und auch viele
andere, die in der grossen Politik der Zeit Bescheid wussten. Die einen wie die anderen konnten
gut erwägen, was für ein Schlag es für die russische Flotte wäre, wenn ihr der Zugang in die
Bucht von Cattaro abgeschnitten wäre.

In Cetinje weilte damals der russische Agent Sankorski, auf dessen Mission in Montenegro wir
noch einmal zu sprechen kommen werden. Zum Vladika und zu dem russischen Agenten sandten die
Bokelen eine Deputation. Diese erklärte, die Bokelen seien entschlossen, die Bocca bis zum
letzten Blutstropfen zu verteidigen, falls ihnen die Montenegriner und die russische Eskader
zu Hilfe kommen würden.[12] Sankorski seinerseits sprach den Bokelen die russische Hilfe sofort
zu, und eben in diesem Sinne schrieb er an Senjavin. Der Vladika war natürlich noch mehr bereit,
seinen treuen Bokelen zu Hilfe zu eilen als die Russen selbst. Er berief nach Cetinje alle
Volkshäupter Montenegros und hielt mit ihnen eine Beratung, deren Schluss eine einstimmige
Erklärung war, dass die Montenegriner nicht nur gegen die Franzosen um die Bocca zu kämpfen
bereit seien, sondern dass sie die Oesterreicher, bevor das Land von jenen okkupiert wäre,
aus der Bocca vertreiben wollten. Bereits am nächsten Tage, dem 28. Februar, stand der Vladika
vor Castelnuovo und belagerte die Stadt. An demselben Tage langte auch die russische Eskader
unter dem Kommando von Kapitän Belli an. Nach fünftägiger Belagerung forderten der Vladika
und Belli von dem österreichischen Kommandanten die Kapitulation der Stadt und die Uebergabe
der Schlüssel von allen bokelischen Städten. Es wurde ihm gesagt, er verteidige ein fremdes
Land, denn die Frist der Uebergabe der Bocca an die Franzosen war bereits schon am 10. Februar
abgelaufen. Markis Ghiselieri war schliesslich mit den russisch-montenegrinischen Forderungen
einverstanden. Er trat den Bokelen ihr Land mit acht grösseren und kleineren Städten ab. Die
österreichische Besatzung wurde überall ersetzt durch das einheimische Heer.[13]

Somit erhielten die Bokelen ihr Land ganz und frei ohne viele Mühen und Kämpfe zurück. Sonst
wurde aber die Frage der Bocca di Cattaro viel verwickelter und für den europäischen Frieden
von drohenderer Gefahr als je.

3. Peter I. und seine Beziehungen zu den Grossmächten.

Um zu erklären, warum der Vladika Peter in dieser Zeit ohne weiteres für den Kampf gegen die
Franzosen energisch eintrat, muss man seine Beziehungen zu den Grossmächten kennen lernen.
Peter Petrovic Njegosch übernahm die Staatsverwaltung nach dem Tode seines Vetters, des Vladika
Javva 1782. Es war damals eine ungemein schwierige Zeit für Montenegro. Die Gefahr drohte von
dem Ikadarsee her, von dem Vezir von Ikadar Mahmut-pascha Buschatlia..[14] Dieser war dem Sultan
abtrünnig geworden und herrschte in der Ikadarprovinz nach eigener Willkür. Als ein Schreckbild
und eine höllische Geissel wurde er von allen Nachbarn angesehen und gefürchtet. Die montenegrinische
Grenze war nie ruhig und sicher vor seinen Banden.

Vladika Peter, angesichts der vom Pascha von Ikadar drohenden Gefahr, entschloss sich in Russland
Hilfe zu suchen. Er hoffte viel für sein Land von Ekaterina II. Auf Befehl aber des launischen
Fürsten Potemkin wurde er von Petersburg binnen 24 Stunden ausgewiesen, ohne die Kaiserin gesehen
zu haben.

Als im Jahre 1788 Russland und Oesterreich mit der Türkei in Krieg gerieten, sandten beide
Höfe, Petersburg und Wien, ihre Boten nach Montenegro, um den Vladika für den Krieg gegen den
gemeinsamen Feind zu gewinnen. Joseph II. schrieb an den Vladika, dass er die Absicht habe,
die unterjochten Christen zu befreien und sie zu Teilnehmern jener Vorteile zu machen, die
seine Untertanen genössen; er bat den Vladika, an dem Krieg teilzunehmen[15]. Ekaterina sandte
den General-Lieutnant Tutolmin zum Vladika, «damit er Euch,» wie sie schrieb,[16] «Unserer
kaiserlichen Gnade und Unseres Wohlwollens versichert, und wenn der Glaube, den die Ungläubigen
schänden, wenn die Freiheit, die sie bedrohen und unterdrücken ... Euch bewegen, mit uns an
dem Krieg teilzunehmen gegen christliche Feinde, dann wird er (Tutolmin) mit Euch verabreden,
was die Bewaffnung eines Heeres betrifft; Ihr sollt ihm Euer Vertrauen schenken und auch überzeugt
sein, dass Wir Euch nie vergessen, sondern stets Sorge tragen werden um Eure Sicherheit.»

Vladika Peter mit seinem Volk erklärte sich bereit, dem Rufe zweier Höfe zu folgen. Er tat
alles mögliche, um dem österreichischen General Vukasovic bei seinen Operationen gegen die
Türken von Montenegro aus beizustehen. Mit seinen Truppen und mit allen Mitteln, die ihm zur
Verfügung standen, unterstützte er die österreichische Armee. Für diesen Dienst gewann er aber
weder während des Krieges noch nach dem Frieden in Jasch irgendwelchen Vorteil für sein Land,
ausgenommen eine Masse von Kriegsmaterial, das ihm die Oesterreicher hinterliessen, und das
er gut in späteren Kämpfen gegen die Türken brauchen konnte. Viel mehr Nachteile musste er
erleiden. Er zog sich nämlich den Groll der Türken zu, die nun nach Rache gegen Montenegro
trachteten, da es von Russen und Oesterreichern nach dem abgeschlossenen Frieden verlassen
ward. Nach vierjährigen Kämpfen kam es schliesslich zu einer gewaltigen Schlacht zwischen Montenegrinern
und Mahmut-pascha im Dorfe Krusse (1796), wo die Montenegriner den glänzendsten Sieg in ihrer
ganzen Geschichte davontrugen. Es stritten 6000 Montenegriner gegen 30,000 Türken. Von diesen
fielen in der Schlacht 3000, unter ihnen der Pascha selbst, dessen Kopf immer noch in Cetinje
als Siegestrophäe aufbewahrt wird.

Seitdem liessen die Türken Montenegro in Ruhe. Selim III. erkannte selbst die Unabhängigkeit
Montenegros an und bezeugte in seinem Schreiben: «Montenegro war nie unserer Hohen Pforte untertan.»[17]

