Renuncio á describir las mil manifestaciones frenéticas que constituyen la ovación del triunfador
salvaje; como renuncio á pintar el sereno orgullo de aquel bello demonio, de aquel majo que
reune en su persona, para las mujeres de cierta condición, el ideal del valor y la galantería.
¡Ay del Espada si la suerte le es adversa! La rechifla le abruma, si, salvo, manca la estocada
del modo indispensable. Aquel día hubo seis toros en campaña: tres fueron muertos guapamente,
de un golpe instantáneo como el rayo, por un Espada de garbosa figura y negras y grandes patillas,
llamado por sobrenombre Pepete. Los otros tres, acribillados á estocadas inhábiles por un Espada
llamado Lilo (si mal no recuerdo), murieron bajo los golpes de ese atroz clavo ó puñal que
llaman el cachete. Lilo fue silbado sin misericordia, no obstante la buena reputación de que
gozaba.

Cuando el toro sucumbe, se presenta un episodio que armoniza con los combates mismos. En medio
de la gritería que aturde, á causa de la ovacion ó de la rechifla, segun el caso, aparecen
tantas parejas de mulas bravías cuantos cadáveres hay en la plaza. Aquel dia conté en las seis
corridas quince caballos muertos ademas de los seis toros. Las parejas de mulas, curiosamente
enjaezadas, entran, dirigidas cada una por dos mozos de uniforme especial, al trote solamente.
Un travesaño pendiente de las correas del tiro, con garfios de fierro, agarra el cadáver de
un animal, casi hecho trizas; los látigos traquean, y las mulas parten á escape, como demonios
frenéticos, saltando, tirando coces y bufando, estimuladas á golpes. Todo aquel peloton de
animales de tres especies--unos de dos piés, otros de cuatro que brincan y los demas cadáveres--sale
por una gran puerta, y apenas acaban de cerrarla cuando se abre la del toril para recomenzar
la matanza....

Es en la plaza de toros donde el pueblo español ofrece mas caprichos en su tipo moral. ¡Singular
fenómeno! ese pueblo no tiene nada de inhumano en el fondo, ni ama las iniquidades sangrientas;
y sin embargo no siente la mas leve impresion de disgusto al ver tantos actos de tortura, tantos
vientres destrozados y tantos cadáveres! La emocion de las peripecias y el interes de la escena,
en cuanto revela valor, habilidad y peligros, le arrebatan la conciencia de lo que aquello
tiene de bárbaro y atroz. Se olvida la muerte, porque al lado de ella se ve al hombre que arriesga
la vida por galantería y amor á la gloría (á su modo), se ostenta una habilidad artística especial
y terrible, y hasta se satisface el orgullo nacional con la superioridad de los toros españoles,
corpulentos y fieros.... El pueblo español revela allí graves defectos de educacion, pero muestra
tambien grandes virtudes de carácter, aunque mal dirigidas y aplicadas. Sus defectos no son
mas que la exageracion de sus cualidades.

Uno de los rasgos mas curiosos de los toros es la energía del espíritu de partido que ellos
despiertan. En el circo ninguno es indiferente, y los partidos se multiplican hasta la extravagancia,
Cada cual tiene su espada, su picador, su torero y su toro predilecto. Los propósitos, los
dichos, los epigramas y las interjecciones gordas se cruzan; las miradas son fulminantes, los
gestos y movimientos dan la idea de la fiebre unida á la rabia. Todos se gritan, se silban,
se apostrofan y gesticulan como enemigos encarnizados. Este arroja á la plaza su sombrero en
un rapto de entusiasmo, y otro hace remolinear en el viento su cachucha, mientras que los adversarios
del ídolo le lanzan cortezas de naranja y vituperios intrascribibles....

Pero acaba la funcion, la inmensa multitud se dispersa, el circo queda desierto y, como por
encanto, la cordialidad se restablece y los antagonismos terminan, sin que las disputas hayan
tenido consecuencia alguna, sin que un bofeton ó una injuria de las que no pertenecen al vocabulario
convencional del anfiteatro, haya producido realmente una sola querella. ¡Singular elasticidad
de carácter que prueba todo el fondo de poética admiracion por lo fuerte, varonil y heróico,
que hay en el entusiasmo de los Españoles por la tauromáquia!

Los viajeros, en lo general, extrañan que las corridas de toros subsistan en España, no obstante
la popularidad del teatro, que podría reemplazarlas totalmente. Yo no extraño tal cosa, ni
creo que esa diversion brutal sea la prueba de malos sentimientos entre los Españoles. Hay
tipos que, prescindiendo de las influencias locales é históricas, son principalmente engendrados
por la ley. El torero, el contrabandista, el jugador ó tahur y el guerrillero son en España
hijos de las instituciones. El sistema económico, tan vicioso en España, ha hecho nacer al
contrabandista como el contrapeso de la voracidad y codicia del fisco. Las plazas de toros
son explotadas como elementos fiscales ó rentísticos. El juego está erigido en institucion
normal, puesto que el Gobierno es, por medio de las loterías permanentes, un banquero de roleta.
En cuanto al guerrillero, la violencia oficial lo hace surgir, como engendra las conspiraciones.
Lo mismo diré hasta cierto punto del mendigo.

Se cree que el pueblo español no soportaría la supresion de los toros. Error! ¿No ha tolerado
y aplaudido la supresion de los frailes que le eran tan queridos, como se decia? Puesto que
las corridas de toros están reglamentadas por la autoridad, nada mas fácil que ir suprimiendo
en ellas paulatinamente los rasgos mas repugnantes y brutales hasta hacerles perder el interes
actual. «Si el gobierno en España lo reglamenta todo (hasta la prostitucion), ¿por qué no aplicar
su poder á abolir en lo posible lo que hay de salvaje en las costumbres, ó hacer siquiera ménos
frecuentes los espectáculos?» Tales son las reflexiones de algunos enemigos de la tauromáquia.

Yo pienso de distinto modo. Creo que solo dos poderes suprimirán en España, mejor que los reglamentos,
las corridas de toros: las elecciones populares y los ferrocarriles, es decir la actividad
de la industria y la locomocion, y la vigorizacion de la vida política. El dia que todo el
mundo pueda ir á España fácilmente, y salir de allí, los caractéres se suavizarán, por el doble
contagio de los nuevos espectáculos que el extranjero llevará al país y de lo que los Españoles
verán en el extranjero. El dia también que el pueblo español pueda saborear las nobles fiestas
de la democracia, de la vida libre y popular, trocará el circo de toros por la asamblea y el
gabinete de lectura. Sus defectos actuales no provienen sino del aislamiento, que ha impedido
sacudir los malos hábitos y las preocupaciones perniciosas. Cuando la sangre española se renueve
con la sábia de una civilizacion mas culta, habrá perdido, es cierto, mucho de su originalidad
típica, pero habrá ganado inmensamente en grandeza y gloria, progreso y bienestar.

A propósito del juego (pasion singularmente arraigada y esparcida en España, en todas clases
de la sociedad y bajo todas las formas imaginables), haré una observacion, porque recuerdo
un incidente curioso. Al volver por la noche de Aranjuez á Madrid, yo iba con mi fino compañero
en un wagon pleno. Los otros seis sujetos me habian sido desconocidos ántes de aquel dia. Uno
de ellos, aburrido de su inmobilidad en la movilidad del tren, propuso una partida de monte,
con apuestas de menor cuantía. A falta de naipes nos rogó á todos que le diésemos nuestros
billetes de trasporte, y con ellos arregló, pintando números en los reversos blancos, cuatro
pares de ases, doses, treses y cuatros. De ese modo la partida, aunque muy modesta por el interes,
se empeñó entre cuatro ó cinco de los viajeros.

¿De dónde proviene esa pasion del juego en España? A parte del estímulo incesante que le da
el gobierno con el escándalo de las loterías, influyen muchas causas: la falta de libertad
industrial, el aislamiento, la vida sedentaria que imponen las condiciones de un país exuberante
pero sin fáciles salidas, la inmobilidad política proveniente de instituciones fundadas en
el privilegio, la ociosidad forzada de una juventud impresionable y apasionada, que encuentra
muchos obstáculos á la entrada de casi todas las carreras. La libertad (paradoja aparente pero
verdad incontestable!) la libertad de todo lo lícito, será el solo poder que suprimirá los
abusos de las costumbres ó lo ilícito. Es que cuando la ley y la autoridad pretenden dirigirlo
todo, la opinion pública y el interes individual bien entendido no tienen la fuerza bastante
para condenar y reprimir los malos impulsos del momento ó los extravíos de una educacion viciosa.

La Semana Santa habia empezado, y era el momento mas oportuno de hacer una visita á la «imperial
Toledo», la antigua capital de un reino morisco, y de la monarquía española hasta principios
del reinado de Felipe II. Aunque en España todas las grandes capitales celebran con bastante
pompa la Semana Santa, Sevilla, Toledo y Madrid llaman en esos dias principalmente la atencion.

Sevilla descuella, como una segunda Roma, haciendo prodigios de ostentacion en que las apariencias
de lo religioso se confunden con las realidades pasajeras de lo mundanal, y la fiesta católica
se completa con una inmensa feria, donde se reune cuanto tiene la Andalucía de mas rico, de
mas original y característico. De todos los puntos de España afluyen los extranjeros, los meros
paseantes y los especuladores ó tratantes, á divertirse, curiosear ó negociar en la gran ciudad
andaluza.

Madrid solo brilla los juéves y viérnes santos por su lujo exorbitante en los atavíos de las
gentes, las ceremonias cortesanas y dos procesiones muy sencillas por su tren, pero que llaman
mucho la atencion por la suntuosidad de los cortejos que las acompañan bajo la presidencia
personal de la reina y su consorte.

Por lo que hace á Toledo, ella ha sido siempre el punto de reunion de todas las gentes no cortesanas
que gustan de los grandes espectáculos religiosos y de la contemplacion de monumentos en todo
el territorio de la Nueva Castilla. Actualmente la afluencia de forasteros es mucho mayor en
Toledo, durante la Semana Santa, con motivo del ferrocarril ya establecido, que liga á Aranjuez
con aquella ciudad ofreciendo muchas comodidades á los madrileños. Esa circunstancia ha hecho
surgir en Toledo nuevas necesidades, entre otras la de crear fondas y multiplicar las posadas,
á fin de dar alojamiento á los muchos viajeros que van á ver las maravillas ó al menos curiosidades
de aquella singular ciudad.

El tren partió de Madrid, pasó rápidamente por delante de Getafe, Pinto, Valdemoro y Cien-pozuelos,
poblaciones sin gracia ni particularidad alguna, con un total de 10,600 habitantes; tocó en
Aranjuez, y luego, apartándose de la línea férrea que conduce al puerto de Alicante en el Mediterráneo,
tomó la ramificacion parcial de Toledo, que arranca adelante de Castillejo, pasando por Algodor,
estacion aislada que sirve de embarcadero á trece pequeños peublos circunvecinos, mas ó ménos
apartados de la via.

Desde Aranjuez hasta Toledo el paisaje es encantador, porque el ferrocarril sigue el valle
del Tajo, sobre la orilla izquierda, aproximándose muchas veces hasta tocar casi en las playas
del perezoso rio. De un lado se ven, como bajos estribos ondulosos de los Montes de Toledo,
graciosas colinas de seno granítico y superficie arenosa y arcillosa, absolutamente desnudas
de vegetacion natural, pero cubiertas de sementeras de cereales, de pequeños olivares y viñedos,
en los puntos ménos estériles; en tanto que sobre las ásperas lomas ó los campos muy desiguales
y agrios pacen algunos rebaños do ovejas ó de vacas, cuyos grupos contrastan en el horizonte
con los picachos rocallosos que de trecho en trecho se alzan sobre los lomos de las mas altas
colinas.

Del otro lado se extiende una doble faja verde y luciente, llana y de anchura desigual, humedecida
por el Tajo, que contrasta mas notablemente, por su rica vegetacion y su pintoresca alegria,
con las desnudas colinas y campos arenosos de que acabo de hablar. Bosques de álamos blancos
y de muchos árboles gigantescos se suceden, alternando á veces con hermosas praderas, donde
saltan y retozan los magníficos potros, las lustrosas vacas y las robustas ovejas de las crias
escogidas pertenecientes al patrimonio real, ó á varios propietarios que poseen terrenos en
las márgenes ó vegas del Tajo. En algunos puntos, en todo el trayecto hasta Toledo, se ven
ricas plantaciones de hortalizas; y donde quiera reina una humedad vivificante para la vegetacion,
pero funesta para la poblacion por las fiebres intermitentes que en algunos meses producen
los derrames del Tajo, que carece de un lecho bien determinado y hondo.

El ferrocarril se detiene en la vega del Tajo, al pié de la eminencia que sirve de asiento
á Toledo, como á un kilómetro de la ciudad. Allí hay que tomar una especie de coche-diligencia,
todavía rudimentario, circunstancia muy embarazosa cuando hay muchos viajeros. Cuando llegué
á la estacion llovia á torrentes, y no había ómnibus en que hacer el trayecto hasta el centro
de Toledo. Estuve á punto de volverme de allí nomas á Madrid, y sin la generosa obsequiosidad
de un caballero español que me dió un asiento en su carruaje particular, no habría podido escalar
la cima de la imperial y pobrísima y atrasadísima Toledo.

Nada mas raro, mas único en su estructura que esa ciudad, tan llena de monumentos y recuerdos
como vacía de industria y de vitalidad moderna. Como en España no se viaja por buscar ciudades,
fábricas y campiñas de estilo moderno, sino por estudiar un país de condiciones especialísimas,
Toledo encanta al viajero que la visita, apesar do las detestables incomodidades que hacen
allí desagradable la vida. Perdido en un laberinto de callejuelas y vericuetos, aunque llevaba
un guia, vagué durante dos horas buscando alojamiento en la ciudad. Ya desesperaba de hallar
un rincon donde ajustar mi persona, despues de pedirlo en diez ó doce fondas ó posadas mas
ó ménos ostensibles, cuando la casualidad me permitió dar con una posada improvisada, decente
para el caso, pero que exigia conformidad. Toledo tenia en esos dias cuatro ó cinco mil huéspedes;
y aunque la ciudad, que solo cuenta 17,275 habitantes, puede contener materialmente en sus
casas el doble, carece de recursos y comodidades para alojar bien á doscientos huéspedes. Toledo
es, por excelencia, el resúmen de la vieja España. Hagamos su descripcion.

Una inmensa roca ó pequeña montaña en forma de península se levanta de un modo abrupto y severo
sobre la márgen derecha del Tajo, cuyo angosto valle queda interrumpido al pié de la ciudad,
al sur. Altas colinas graníticas se alzan en un cordon semicircular del oriente al sur, rodeando
por esos lados á Toledo. Al noroeste se desprende de otras colinas semejantes, que dominan
el Tajo á uno y otro lado, una angosta lengua de tierra, como un istmo rocalloso y ondulado,
que se liga con el asiento de Toledo. El Tajo, llegando al norte de la ciudad y al oriente
de ese istmo, se precipita como un torrente en la abra profunda que separa la montaña de la
ciudad del cordon rocalloso del E.S.E.; rodea la basa gigantesca de Toledo, haciendo un círculo
casi completo, y vuelve sobre el norte, como á buscar su propio cauce, lamiendo al poniente
los cimientos graníticos del istmo que liga la península fluvial de Toledo con los cordones
de cerros del N.O.

De ese modo, Toledo está incomunicada topográficamente por todos lados ménos uno, teniendo
á sus costados los profundos abismos del Tajo, que desciende con suma rapidez por entre rocas
estupendas tajadas casi perpendicularmente. Ademas, en la cima de la inmensa roca donde reposa
Toledo, hay siete eminencias ó montículos desiguales, cubiertos de edificios, plazas y calles.
De ahí resulta que la ciudad tiene el aspecto de una estupenda fortaleza, sin que su fisonomía
pueda ser abarcada con la vista, en su totalidad, por ningun lado. Toledo domina todos los
contornos, pero ningun punto domina á Toledo.

Para llegar, pues, á la ciudad por cualquier lado es indispensable, ó pasar por uno de los
puentes de Alcántara y San Martin, ó penetrar por la puerta de Visagra, que da sobre el istmo
del noroeste. De todos modos es preciso escalar ó trepar la montaña. Y en la ciudad misma,
como los siete montículos hacen muy desigual el terreno, es forzoso subir ó bajar, por cualquiera
calle que se tome, en una especie de círculo vicioso que hace de Toledo la mas extraña poblacion.
No puede tenerse idea cabal, sin conocerla, de un laberinto semejante. El hombre mas experto,
el de la mas prodigiosa memoria de localidades, se perdería en Toledo, sin el auxilio de un
guia, al volver la segunda esquina de una callejuela.

Casas desiguales y de construccion tosca y antiquísima encajonan todas las calles, dándoles
un aspecto lúgubre y siniestro, como si se anduviese por los ásperos é irregulares senderos
de una montaña. El extranjero, al volver cada recodo, se hace la ilusion de que le espera una
celada morisca en alguna de las mil encrucijadas que se complican y enlazan en la mas enredada
trabazon. Donde quiera empedrados atroces, murallones irregulares, repechos, ángulos y curvas
indescriptibles que desafían al mas hábil matemático por su ausencia de figuras determinadas.
Las mil callejuelas se cruzan, se bifurcan, se redondean, se cuadran, se confunden, se rodean
á sí mismas, se detienen repentinamente en rincones sin salida, ó se prolongan en los mas extravagantes
pasajes, trazando una red indescriptible. Cuando cree uno haberse alejado 500 metros de un
punto, segun lo que ha marchado, se encuentra en la direccion opuesta, á veinte pasos de distancia,
completamente desorientado. Aquella ciudad, esencialmente morisca en sus detalles de ese género,
parece haber sido combinada para las emboscadas, los combates de guerrillas y las defensas
inesperadas y formidables.

El orígen de Toledo carece de historia, pues es atribuida su fundacion á razas diferentes,
y no se conoce la época precisa de su aparicion. Los Romanos la hallaron muy respetable ya,
le daban importancia y la hicieron capital de la provincia Carpetana. Conquistada por los Godos
en el siglo VI la hicieron capital de su corte y sus dominios. Dominado el país en el siglo
VIII por los Sarracenos, fué tambien el asiento de los vireyes moros, y despues la capital
del poderoso reino de Toledo. Por último, recobrada en el siglo XI por el rey castellano Don
Alfonso VI, fué todavía la capital de los monarcas españoles, hasta que en el siglo XVI trasladó
Felipe II su corte á Madrid. Desde entónces comenzó á decaer Toledo, aislada y sin industria,
no obstante su condicion de metrópoli de la iglesia católica en España.

       *       *       *       *       *

No habiendo pasado en Toledo sino tres dias, que son suficientes para un viajero que no es
artista, apénas pude recoger impresiones rápidas. Toledo es interesante por su tipo social
y su mérito monumental; pero el primero me importaba mas que el segundo, tanto mas cuanto que
adolezco de una completa ignorancia en materia de arquitectura, pintura y escultura. Por lo
mismo no puedo emitir juicios, so pena de copiar lo ajeno (arte fea en que estoy ménos versado
aún que en bellas artes), y solo indicaré las emociones sentidas.

Toledo carece absolutamente de industria. Es una ciudad muerta ó por lo ménos paralizada. Lo
único que allí llama la atencion en lo económico es la famosa fábrica de armas, situada á la
márgen derecha del Tajo, al poniente del istmo que he descrito. Me fué imposible visitarla,
porque estaba cerrada en esos dias con motivo de la Semana Santa, que los pueblos españoles
y sus análogos celebran con la ociosidad. Supe sinembargo, que las armas toledanas eran de
las mismísimas condiciones que las de lejanos tiempos. Los siglos han pasado por encima, sin
que los forjadores se hayan dado por notificados, pues hoy los procedimientos de fabricacion
son los mismos que ahora cuatrocientos años, sin que los productos hayan mejorado notablemente.
La vieja España machaca el acero con los mismos martillos. La civilizacion moderna no ha llegado
sino hasta la estacion de ferrocarril, al pié de Toledo. De ahí para arriba.... ¡cuidado con
tocar las telarañas!

En Toledo todo lo que es monumental es interesante y curioso; todo tiene un tipo especial,
que no se encuentra en ninguna otra ciudad española con igual energía, aún en Valencia, Sevilla,
Córdoba y Granada. Donde quiera se ven alternando las construcciones góticas y las moriscas,
así como algunas del Renacimiento, resultando de esa promiscuidad los mas curiosos contrastes.--Me
detendré en los mas notables monumentos nomas, que son las joyas de esa ciudad donde corrió
la infancia de Quevedo y yacen los restos del favorito ahorcado Don Alvaro de Luna, del poeta
Moreto y del historiador Mariana.

La catedral es, sin disputa, uno de las mas grandiosos templos católicos de Europa. Todo es
allí gigantesco, severo y sombrío, como las mas típicas catedrales góticas. Si las formas exteriores
y casi todo el conjunto del edificio pertenecen á esa arquitectura majestuosa, hay muchos detalles
sinembargo, como la famosa capilla Muzárabe, que corresponden al estilo morisco, por haber
estado la catedral sujeta á cambiamientos sucesivos. Su espléndido pavimento de baldosas de
mármol blancas y azules; sus cinco naves atrevidas sostenidas por ochenta y cuatro columnas
colosales; sus veintitres capillas cuajadas de oro y ricos ornamentos; sus tres enormes rosetones
y setecientas cuarenta y siete ventanas ogivales ó circulares cubiertas de vidrios primorosos
de colores pintados al fuego; los mil adornos de las columnas y de las setenta y dos bóvedas
de las naves, de una ligereza superior; la magnificencia de las sillerías del coro, cuyos bajos
relieves son admirables; el esplendor de los tesoros ó joyas que pertenecen al templo; los
ecos profundos de los órganos, repitiéndose en mil senos de piedra; la solemne oscuridad del
recinto; los preciosos cuadros de pintura que adornan los sombríos muros; y el hormigueo de
la multitud de piadosos y curiosos, circulando como átomos bajo la estupenda mole: todo eso
hace de la catedral de Toledo, el juéves santo, un monumento que asombra, impone, embelesa
y hace enmudecer....

Allí se comprende todo el poder de la fe, que no solo inspirara á los artistas de la Edad media,
sino que les diera á sus pueblos-obreros la fuerza titánica para levantar esas montañas labradas
de granito y piedra comun, cuajándolas de primores que revelan toda la tenacidad paciente de
una creencia y las extravagancias de la supersticion. Allí se comprende tambien la fuerza de
propaganda que ha tenido el catolicismo en otros tiempos, mediante la poderosa fascinacion
ejercida sobre las muchedumbres por la majestad de los templos y la pompa soberana del culto[2].

Yo comparaba la inmensa riqueza encerrada en el «Tesoro» de la catedral, con la profunda miseria
de las clases inferiores de Toledo, ciudad que vegeta en el aislamiento, sin industria, comercio,
ni agricultura importante, y me decia con tristeza: «¡Qué bien haría la Vírgen de esta catedral
si, imitando á Isabel la Católica, no ya para descubrir un mundo sino para resucitar á Toledo,
destinara sus joyas de valor fabuloso para un ferrocarril que comunicase á esa imperial ruina
con todos los pueblos del magnífico valle del Tajo!» De cada catedral de España, sin contar
mas que los valores de lujo, puede salir un ferrocarril; pero no hay riesgo de que salga nada,
sin que por eso falten las entradas.

Sin contar catorce conventos suprimidos de frailes, y veintitres de monjas, Toledo tiene ademas
de la catedral veinte iglesias parroquiales, nueve capillas públicas y seis muzárabes. Asi,
pues, los habitantes no alcanzan para las iglesias. Despues de la catedral, las mas notables
como monumentos son: San Juan-de-los-Reyes, Cristo-de-la-luz, el Tránsito y Santa María-la-blanca;--las
dos últimas, antiguas sinagogas. Es curioso observar que en Toledo habia durante la dominacion
moruna seis iglesias, llamadas muzárabes, donde los cristianos mantenian públicamente su culto,
con expreso consentimiento de los Moros. Parece que aquellos bárbaros infieles eran amigos
de esa iniquidad de la filosofía moderna que se llama tolerancia religiosa. La Inquisicion
española les pagó mas tarde á los Moros esa tolerancia en muy buena moneda....

Los reyes de España tenian la costumbre piadosa de celebrar sus triunfos militares con la ereccion
de iglesias, ora se tratase de los Sarracenos, ora de los Portugueses ú otros enemigos. A la
victoria de Toro, obtenida contra los de Portugal, debe su existencia la preciosa iglesia de
San Juan-de-los-Reyes, de un gótico florido delicioso, mandada construir en 1476 por Fernando
é Isabel; como se debe al triunfo de Don Alfonso VI, conquistador de Toledo á fines del siglo
XI, la importancia de la curiosísima capilla denominada Cristo-de-la-luz, donde se ofició la
primera misa despues de vencidos allí los Sarracenos. Llaman la atencion en lo exterior de
la iglesia de los Reyes una multitud de grilletes, cadenas y otros instrumentos de prision,
pendientes de los muros para recuerdo de los mártires de España, pues todos esos fierros les
fueron aplicados en Granada á los prisioneros que estuvieron en poder de los Moros.

Si la iglesia, de una sola nave, formando cruz latina, es de suma elegancia y bella ornamentacion,
el claustro no es ménos interesante, apesar de sus escombros, provenientes de un terrible incendio
en 1809. Es curioso un enorme trozo de mosaico excelente que yace casi abandonado en el zaguan.
En el piso alto llama la atencion un museo de cuadros de pintura, comenzado en 1840, compuesto
de 730 cuadros y establecido justamente en la celda del famoso cardenal Jiménez de Cisneros,
primer novicio del convento allí fundado.

Cristo-de-la-luz es una curiosísima miniatura de iglesia, cuyo mérito está no solo en el orígen
y la antigüedad sino tambien en sus proporciones singulares. Mide aquel juguete de mezquita
bautizada unos 18 piés de largo sobre 14 ó 15 de ancho, con la altura proporcionada, y es de
estilo byzantino-arábigo, con tendencias en algunos detalles á la transicion del primer al
segundo período del gracioso arte sarraceno. Seis navecillas cruzadas en opuestas direcciones,
de tres en tres, y sostenidas por cuatro columnitas de granito, muy toscas, en que reposan
arcos en forma de herradura, constituyen la bóveda, que se divide en nueve cúpulas casi microscópicas,
todas diferentes, aunque análogas en su estilo. Si se pudiera arrancar y trasportar con sus
cimientos aquel juguete de arquitectura morisca, podría figurar en el mejor museo de antigüedades
como una joya de inapreciable valor.

La iglesia llamada hoy Santa María-la-blanca, abandonada y desierta, fué una elegante sinagoga,
construida hácia fines del siglo XI por los judíos de Toledo; corresponde á la época de transicion
ó segundo período del estilo árabe; y tiene adornos y formas interiores de un gusto delicioso.
El techo es un precioso artesonado de cedro, y todo el cuerpo está dividido en cinco naves;
siendo el total un cuadrilongo que mide como 80 piés de longitud por unos 62 de anchura y 50
de elevacion en el centro. Sostienen la techumbre 32 columnas octógonas, estucadas, en cuatro
filas iguales, y sobre sus capiteles se alzan 28 arcos en herradura, con bellos arabescos,
los cuales apoyan otros órdenes de columnitas preciosas, pareadas, que soportan inmediatamente
los artesonados. Estas construcciones, que me eran enteramente desconocidas (si no es en fotografías),
tenían á mis ojos un encanto infinito, y me hacian evocar mil recuerdos de la historia de los
pueblos orientales, leidas en los años de mi primera juventud. Bajo el pavimento mismo hay
subterráneos profundos que guardan los restos de muchos israelitas. ¡Cuánto no me hacia meditar
sobre las peripecías de la humanidad el abandono de aquel antiguo santuario de una raza que,
perseguida durante diez y ocho siglos por todos los pueblos en inmensa y atroz gavilla, ha
regenerado al mundo en el siglo XIX, con el poder de sus enormes capitales y su actividad industrial
y comercial, poblando á la Europa de Bancos, ferrocarriles, almacenes y fábricas! Los israelitas
se han vengado de los pueblos perseguidores, dándoles el progreso y la prosperidad y organizando
el crédito....

No ménos curiosa, aunque de proporciones muy distintas, es la otra sinagoga, llamada hoy iglesia
del Tránsito, construida á mediados del siglo XIV. Don Pedro el Cruel no lo era mucho, segun
parece, con los judíos ricos, y le permitió á su famoso tesorero y favorito, Samuel Levi, la
ereccion de aquel bello santuario de la religion israelita. Su única nave sostiene un precioso
artesonado; los muros son de un delicioso estuco, adornados con lindos azulejos en mosaico,
y labrados con los mas primorosos arabescos del tercer período de la arquitectura árabe, completamente
andaluza. Aquella sinagoga se asemeja por muchos de sus pormenores á un espléndido salon de
la Alhambra ó del Alcázar de Sevilla.

Basta de iglesias para el paciente lector. A propósito de Don Pedro el Cruel, es notable por
su interes histórico y sus sombrías proporciones la casa ó palacio que habitara en Toledo aquel
salvaje coronado. Es un edificio informe y pesado, que da la idea de los calabozos y causa
cierto estremecimiento al viajero que conoce algo las viejas historias de la vieja España.
Aparte del admirable escombro del Alcázar, son interesantes en Toledo: algunas de sus puertas
monumentales, que dan acceso á la ciudad por caminos en caracol, sostenidos por estupendos
murallones; el magnífico puente de Alcántara, de un solo arco y todo de granito; y el colegio
militar, edificio que fué convento y en cuya fachada, capilla, claustros y escalera monumental
puede admirar el viajero una multitud de objetos de arte muy interesantes.

Por lo demas Toledo es en su totalidad un inmenso y complicado monumento. Allí todo es curioso
y singular, todo llama la atencion y obliga al extranjero á detenerse á cada paso. En cada
calle, en cada esquina, en cada portal ó muro, balcon ó ventana, se ve algun objeto precioso
para el anticuario, sorprendente para el viajero que por primera vez recorre una ciudad tan
especial como aquella. Aquí se da con un trozo de mosaico precioso, una bella baldosa de mármol,
un busto raro de piedra ó una inscripcion histórica; allá con una ventana ogival, un balcon
morisco, un curioso mirador, un torreon gótico ó un escombro lamentable. Toledo es el cementerio
magnifico de dos civilizaciones, de dos razas; cada edificio es una tumba y cada puerta ó muro
contiene un epitafio....

Apresurémonos á hablar rápidamente de esa maravilla pretérita que se llama el Alcázar, para
acabar con lo monumental y mostrar al lector algunos rasgos de la fisonomía social de Toledo.
Esa admirable ruina está situada al lado oriental de la ciudad, sobre una eminencia, dominando
al mismo tiempo á Toledo y las profundidades del Tajo. Los cimientos y diferentes cuerpos y
fachadas del Alcázar datan de épocas muy distintas. Fundada en el mismo sitio una fortaleza
romana, despues goda y en seguida árabe, el conquistador de Toledo, Alfonso VI, varias veces
mencionado, le dió mas grandiosas formas, haciendo gobernador del castillo nada ménos que al
heróico Cid campeador. Muchos reyes mejoraron sucesivamente el famoso fuerte, hasta que Cárlos
V resolvió demolerlo en casi todas sus construcciones superiores, conservando solo una fachada
gótica, los sótanos y los formidables cimientos. Felipe II terminó la obra, invirtiéndose en
ella los cincuenta años trascurridos de 1534 á 1584, y trabajando allí los mas eminentes artistas,
como Villalpando, Covarrubias y Juan de Herrera. En 1710 fue incendiado el admirable palacio-fortaleza
por las tropas aliadas que luchaban contra Felipe V en la guerra de sucesion. Restaurado con
esmero, incendiáronlo á su turno en 1810 las tropas francesas invasoras, dejándolo reducido
á un sublime escombro. Hoy no quedan sino los muros interiores y exteriores, los torreones
rotos, las cuatro espléndidas fachadas, los sótanos y cimientos; sin techumbres ningunas, despedazados
los arcos que ligaban los muros, vacíos los huecos de los balcones y todo en ruina.

!Pero qué ruinas! Aquello es imponente y grandioso como una montaña desnuda, de indestructible
granito y de ladrillo durísimo. Al vagar en medio de aquellas masas colosales, por esas enormes
escaleras de piedra, sobre tantas bóvedas de inaudita fuerza y audacia singular, y en los oscuros
abismos de los inmensos subterráneos (que en un tiempo abrigaron regimientos enteros de infantería
y caballería), se siente uno poseido de un respeto profundo por el genio de los artífices,
y adquiere, interrogando los ecos de esas formidables obras, la idea completa de una civilizacion
terrible, fundada en la fuerza y el antagonismo artificial, de cuyo seno ha nacido, por uno
de esos prodigios del divino misterio del progreso, la nueva civilizacion que tiene su solo
principio en la libertad y la justicia.

El Alcázar es un cuadrado de 200 piés por lado, que presenta cuatro fachadas diferentes, espléndidas,
que no obstante cierta armonía general corresponden á diversos estilos de arquitectura, predominando
el del Renacimiento. Una de las fachadas, la mas antigua, es gótica por su carácter general,
aunque por sus detalles, posteriores, es del mismo Renacimiento. Cuatro torreones gigantescos,
en los ángulos, encuadran el edificio, dándole aspectos diferentes segun el lado por donde
se le contempla. Se compone de tres cuerpos ó pisos, sin contar el de los sótanos, que se ve
por un lado. El interior es de una esplendidez que arrebata, á pesar de su estado ruinoso.
Los estupendos sótanos, de aquel palacio-fortaleza podian contener millares de soldados, de
prisioneros y caballos, los víveres, y municiones y armas en grande escala; en fin, toda una
fuerte guarnicion ó pequeño ejército, capaz de resistir por largo tiempo el asedio. Un inmenso
subterráneo conducia desde el fondo de aquella montaña artificial hasta la márgen muy lejana
del Tajo, á una gran profundidad, para poder dar de beber á las caballerías, coger agua del
rio, etc., etc. Tal era de grandioso el sistema de arquitectura de la vieja España, que ha
dejado en todas partes los mas soberbios monumentos.

       *       *       *       *       *

Nada mas curioso que el espectáculo de las plazuelas y callejuelas de Toledo, durante la procesion
del juéves santo. Aunque naturalmente se escogen para el paso del Cristo y de la Vírgen las
calles ménos imposibles, el acompañamiento eclesiástico y popular tiene que pasar por las mas
grandes crujidas para hallar salida por aquellos pendientes y endemoniados pasadizos al aire
libre. Todo el mundo se estrecha, se codea, se pone en prensa y estrangula, resultando de la
confusion y los apuros los mas curiosos contrastes en los mil grupos que se agitan entre aquellos
desfiladeros. El lujo suntuoso de la gran dama madrileña ó toledaña, cubierta de terciopelos,
de ricos encajes y de joyas, tiene que frotarse allí contra la capa raida de paño ya pelado,
un tiempo carmelita claro y luego de un amarillo mugriento inescrutable, que es el ornamento
indispensable del toledano,--obrero, tratante ó mendigo, así como del manchego y todos los
habitantes de las dos Castillas.

En Toledo faltan absolutamente en las clases inferiores esos atavíos pintorescos, de colores
vivos y cortes caprichosos, que se ven en Valencia, en Sevilla y otras poblaciones ménos impregnadas
de los usos castellanos. En Toledo todo es triste, y el hombre de alguna comodidad, como el
menestral y el mendigo, tienen todos un aire de vetustez, de tristeza, de ruina y de miseria
que los hace sombríos á los ojos del viajero. Cuando vagaba yo en medio del largo y complicado
tumulto de la procesion, arrebatado en todas direcciones por una onda de capas amarillentas
y mantillas negras, me parecia asistir á un carnaval de la muerte. Sobre mi cabeza, á uno y
otro lado, veia los bajos balcones repletos de mujeres y niños, con aire de aplastar á los
transeuntes cayendo como enormes racimos; miéntras que el aspecto de las calles y la movilidad
de los sombríos grupos tenian no sé qué semejanza con las menudas olas y los grupos de rocas
negras, en el seno de un arrecife, agitándose desordenadamente en un dia de borrasca.

Las bandas de mendigos pululan y circulan allí por todas partes, asediando al extranjero sin
tregua. Rendido de luchar con las masas movientes en la procesion, fuí á sentarme en un banco
de piedra, á la sombra de algunos árboles en la plaza principal, llamada del Horno de Bizcochos.
Tenia sed y compré unas naranjas. Cayéronme al punto, en gavilla cerrada, siete ú ocho muchachos
hambrientos, de los mas cercanos, pidiéndome cada cual una naranja, ó un chavito, como llaman
los mendigos la moneda de cobre denominada ochavo. Alejáronse contentos al recibir algunas
monedas, y yo creia quedar en libertad para comer tranquilamente mis naranjas. Pero en breve
arremetieron de nuevo, en mayor número, á disputarse las cortezas que yo arrojaba al suelo;
y hube de ponerme en salvo para no claudicar entre aquella vorágine de mendigos impúberes.
No les bastaron las monedas y las naranjas, pues en un instante se tragaron todas las cortezas,
como si fueran pedazos de pan!

Aquella escena me afectó profundamente, tanto mas cuanto que sabia que tal ejemplo de miseria
no era una excepcion. Toledo, por mucho que se haga, no saldrá de la miseria. Es un escombro
que no tendrá resurreccion sino á virtud de esfuerzos inauditos. Siendo la metrópoli eclesiástica
del país (donde los canónigos son muy dichosos) y teniendo un gran colegio militar y una guarnicion,
admirables monumentos y carencia absoluta de industria, Toledo es un conjunto de cuatro tipos
principales que se revelan en cuatro vestidos diferentes: la sotana del clérigo, el uniforme
de vueltas amarillas y rojas del militar, el elegante paltó del extranjero curioso, y la capa
raida y nauseabunda del mendigo. Fundada con un destino militar, segun las ideas de otra civilizacion,--para
ser una fortaleza--el aislamiento es la condicion de Toledo. No puede tener industria, porque
carece de agua para mover máquinas, no habiendo sino aljibes ó cisternas; ni tiene elementos
para el comercio y la agricultura, por su posicion excepcional. Toledo, pues, seguirá siendo
una ruina sublime, una estupenda curiosidad y nada mas: el museo de la vieja España, custodiado
por clérigos, militares y mendigos!...

Toledo me ofreció la ocasin de poner á prueba mi estómago y verificar la reputacion (usurpada
la una y legítima la otra) de la olla podrida y el vino de Valdepeñas. Durante los tres dias
que pasé en la imperial Toledo, tan magníficamente cantada por Zorrilla, me vi forzado á renunciar
á la carne, recibiendo la ley de la situacion. Pero como no habia pescado, ni huevos, ni leche,
quedé á discreción de los garbanzos cocidos y otras iniquidades de la cocina española, neutralizando
algo mi desdicha con buenos tragos de un exquisito Valdepeñas. Este, sinembargo, tenia el atrevimiento
de subírseme á la cabeza, sin la menor ceremonia, obligándome á multiplicar los brebajes de
café. Tuvo al fin piedad de mí la posadera y me mandó servir puchero.--«Un puchero español!
me dije con trasporte; vamos, esto será mejor que la Catedral y el Alcázar.»

!Mentirosa ilusion! Yo habia hecho ya algunas experiencias poco satisfactorias en Barcelona
y Valencia, respecto de la olla podrida, y la habia encontrado tan sofística como la monarquía
constitucional en España. En Toledo se acabó la ilusion; el puchero legitimo terminó su mision
sobre la tierra española; hoy pertenece á la historia, como la antigua grandeza del pueblo
conquistador del Nuevo Mundo. Hoy no quedan de las glorias del puchero sino los innobles garbanzos
cocidos, capaces de indigestar á un elefante, el vil chorizo y el desvergonzado tocino, que
ha perdido su importancia desde que los moros y judíos han aceptado las impiedades de la cocina
y la bodega cristianas. Desengañado y hambriento, hube de consagrar en Toledo todo mi culto
gastronómico á las ricas naranjas valencianas y el atrevido Valdepeñas.

Apesar de algunas impresiones desagradables, Toledo me habia complacido mucho por sus enseñanzas
de carácter social, no ménos que por sus monumentos. Habia podido comparar la vieja España,
representada en Toledo, con la España regenerada y progresista, revelada en Barcelona y Madrid:--la
primera basada en el aislamiento, inmóbil, indolente, rezandera en demasía, miserable y mendicante:
la segunda buscando el progreso en la libertad y el movimiento, despreocupada, tolerante y
pensando seriamente en lo porvenir. Me despedí de Toledo como el que acaba de visitar un sepulcro
y sale del cementerio á pasos largos, volviendo á mirar hácia atras de tiempo en tiempo, con
un sentimiento mezclado de tristeza y esperanza....

       *       *       *       *       *

CAPITULO V.

       *       *       *       *       *

LA MANCHA.

Dos compañeros de viaje.--Aspecto del pais.--Recuerdos de Don Quijote.--Las poblaciones manchegas,--La
Sierra-Morena.

El mes de abril terminaba y era llegado el momento de visitar la fértil y hermosa Andalucía,
tan llena de recuerdos, tan pintoresca y original en todo. Tomé el ferrocarril de Alicante;
pasó el tren por Aranjuez, Castillejo y Villasequilla, y á 100 kilómetros de Madrid descendí
del wagon, en Tembleque, para tomar asiento en la diligencia que debia conducirme á Granada,
atravesando los Montes de Toledo y la Sierra-Morena, y pasando por Jaen. La Mancha habia comenzado
entre Aranjuez (que pertenece á la provincia de Madrid) y Castillejo, poblacion que corresponde
á la de Toledo. Esta provincia y la de Ciudad-Real, separadas en parte por la serranía de los
Montes de Toledo, constituyen la region de planicies y montañas desnudas que tenia la denominacion
antigua de la Mancha.

Tembleque es un punto importante en las comunicaciones interiores de España, pues no solo pasa
por allí el principal ferrocarril, sino que de ese centro parten las carreteras que conducen
por un lado hacia Granada y Málaga, Cordoba, Sevilla y Cádiz, y por otro á Ciudad Real y Badajoz,
por el centro de la hoya del Guadiana. Con un caserío casi miserable, un terreno llano, pobre
y pantanoso, y dominado al sur por los cerros de Toledo, Tembleque no ha comenzado á resucitar
sino á virtud del ferrocarril de Alicante. Su poblacion alcanza apénas á unos 4,000 habitantes,
de vivir estacionario en su mayor número, no obstante la produccion de cereales, vinos, algun
ganado lanar y varias fábricas de paños burdos y salitre.

Al comenzar mi viaje á la Andalucía quiso la fortuna protegerme. Almorzando en la cantina (ó
buffet) de la estacion de Tembleque, hallé que mis compañeros de diligencia iban á ser dos
caballeros franceses que viajaban por placer. No podian hablar ni una palabra en español, y
parecian ser sujetos de distincion, capaces de agradar é instruir á un compañero. Su itinerario
era igual al mio, y tenian para mí la ventaja de no ser parisienses. Yo deseaba muchísimo conocer
en la intimidad el tipo del Frances distinguido de provincia, porque en lo general no estaba
muy pagado del hombre de mundo parisiense. Queria instruirme tambien en las cosas relativas
á la vida provincial en Francia, viajar asociado á personas inteligentes y observar la manera
como los Franceses juzgan á España. Quedamos, pues, convenidos en que yo sería su intérprete
y en que nos trataríamos como viejos amigos. Ellos correspondieron tan bien á mis deseos, que
hoy, al cabo de mucho tiempo, veo en ámbos dos personas que no me dejarán nunca olvidar cuanto
hay en Francia de bueno y honorable.

La casa ambulante llamada «diligencia» partió arrastrada por diez mulas que saltaban como demonios,
conduciendo unos 17 huéspedes á discrecion de 13 brutos (suponiendo que los conductores merezcan
ser clasificados con las mulas). En breve salvamos los Montes de Toledo por una de sus mejores
abras, y nos hallamos en plena Mancha, en la grande hoya ó planicie que tiene por centro al
rio Guadiana, comprendida entre las serranías de Toledo y Morena, y prolongándose por la Estremadura,
al occidente, hácia Portugal. Toda esa vasta region que cruzábamos de norte á sur, es mas bien
una serie de planicies mas ó ménos extensas que una gran planicie ó valle. Donde quiera el
terreno está entrecortado, ora por estribos de las serranías laterales, que se avanzan hácia
el centro, ora por cordones ó grupos aislados de pequeñas colinas que limitan el horizonte.

Las serranías que dominan la comarca, desnudas y casi totalmente estériles, la sequedad del
terreno, su composicion general de aluviones diferentes en la parte llana, las multiplicadas
colinas en declive, y la manera como giran los vientos sobre tan vasta fosa encerrada por todos
lados entre serranías; todo eso ha determinado no solo la naturaleza de las producciones de
la Mancha, sino tambien el aislamiento, la inmobilidad, las costumbres y el espíritu de las
poblaciones manchegas. No he visto jamas soledades mas extrañas. Allí se reunen la idea de
la opulencia y la de la desolacion, del hambre y la abundancia, de la vida y la muerte. No
hay en España una comarca que revele tan claramente como la Mancha la funesta accion de los
malos gobiernos españoles, la incapacidad de los partidarios del aislamiento, los vicios de
las instituciones monásticas y todo lo que constituyó el pasado de la sociedad española.

El suelo de la Mancha, arenoso-arcilloso en lo general (exceptuando las rocas de caliza y granito
en las montañas) es un inmenso filtro. Donde quiera que no hay pantanos (y estos son numerosos)
la sequedad exterior del terreno es absoluta; las corrientes de agua rarísimas. Las aguas penetran
fácilmente la capa exterior arenosa y se detienen en otra mas espesa de arcilla, superpuesta
á sedimentos muy sólidos. De ahí viene que miéntras el agua falta casi completamente en la
superficie, se la encuentra con facilidad y en abundancia haciendo excavaciones ó aljibes,
llamados en el país norias. El agua, saturada de las sales aglomeradas en los sedimentos calizos
interiores, sale á torrentes (para perderse otra vez si se le da curso) por medio de sogas
de cerda sumergidas en los aljibes, unidas á un mecanismo rudimentario que mueve alguna mula
vieja volteando sin cesar al derredor del pozo. Es curioso para el viajero ver en la mitad
de una llanura desierta y abandonada uno de esos pozos, que tienen como la forma exterior de
un horno, donde la impasible mula da vueltas y vueltas para hacer surgir el agua, sin que nadie
la guie. El hábito tiene allí el lugar del hombre; el animal trabaja sólo hasta por dias enteros.

Siendo el terreno tan húmedo en el interior y seco en su capa exterior, y surcado por colinas
y planos inclinados, que son como los estribos ondulosos de las serranías, se determinan tres
géneros de produccion bien demarcados. En los cerros, y las colinas ásperas, como en las llanuras
estériles, pacen grandes rebaños de ovejas, cuya lana ofrece valores considerables y alimenta
algunos telares en las poblaciones en que se fabrican paños y telas muy ordinarias para el
consumo mismo de los manchegos. En las bajas colinas y pendientes suaves crecen los ricos y
extensos viñedos escalonados frecuentemente en forma de anfiteatros; ó se alzan pequeños olivares
que aumentan con su tinta gris la melancolía de los paisajes uniformes. Por último, en las
llanuras ondulan océanos de trigo, cebada, avena y centeno, que al soplo del viento producen
en el vasto horizonte los mas bellos reflejos de esmeralda ú oro, segun el estado de las sementeras.
Tal es la Mancha, como país agrícola, en sus principales caractéres.

Pero no sin razon he llamado océanos las plantaciones de cereales. La Mancha da la idea del
mar por su uniformidad de aspecto, como por su inalterable soledad y su tristeza que acongoja.
Ni un canto, ni un relincho, ni un eco en las llanuras! Aquella comarca es un inmenso cementerio,
con toda la desolacion y la fertilidad de los campos...de la muerte.... El viajero anda leguas
y leguas y no ve una casa, ni un sér humano, ni una vaca ó animal doméstico. Entre una y otra
poblacion no hay mas que el desierto. Allí no existen la vida campestre, ni el paisaje sencillo
y gracioso de la casa rústica, ni el campesino, en la estricta acepcion de la palabra. No hay
mas que ciudades, villas y campos abandonados. ¿Quién cultiva, pues?--¿quién cuida de esas
interminables plantaciones de cereales y esos olivares y viñedos?--La naturaleza. El hombre
es un vago ú mendigo que duerme ó pide limosna, miéntras que la naturaleza lo hace todo. Donde
quiera reina el silencio....

La tristeza domina en la Mancha aún en las cercanías de las poblaciones, donde está concentrada
toda la vida social. Despues de atravesar vastas campiñas donde no se ve un árbol, ni uno solo,
ni mas que tierra y cielo, al acercarse á una poblacion se comienza á ver por todos lados un
enjambre de norias y molinos de viento, dispersos en las llanuras al derredor del caserío;
al mismo tiempo que se distinguen en alguna pequeña eminencia vecina multitud de montículos
de tierra, con puertecitas enanas y una especie de cúpula tosca en la parte superior, que tienen
el aire de sepulturas de indios (las huacas colombianas) ó de grupos de hornos. Son las bodegas
de los vinos manchegos, cavadas en la tierra al aire libre y cielo abierto, que corresponden
por su estado primitivo á la vida estacionaria de las poblaciones de la Mancha.

Todo se encuentra allí tal como lo halló Don Quijote en sus caballerescas peregrinaciones.
Las Maritornes abundan y son las mismas; Sancho asoma la cara por todas partes, siempre conservador,
malicioso, bonachon y reacio al movimiento; los molinos de viento se mueven con la misma regularidad
que en la época en que el ilustre Manchego lo apostrofaba y alanceaba sin piedad; los mulos
y los asnos, los aparejos, las capas, las mantas, los muebles, cuanto es visible allí, mantiene
con fidelidad las tradiciones reveladas por el inmortal prisionero de Argamasilla. Creo que
los alcaldes rebuznan hoy en los mismos tonos que los dos que hicieron decir á Cervantes:

     «No rebuznaron en balde El uno y el otro alcalde,»

Los siglos han pasado por encima de la Mancha, sin modificarla en nada, como si el Tiempo se
hubiera dicho:--«Hay comarcas que es mejor no meneallas.»

Con excepcion de Manzanares, villa de mas de 10,000 habitantes, donde, gracias al cercano riachuelo
Azner, hay algunas alamedas vergonzantes que sorprenden al viajero en esas soledades, las demas
poblaciones parecen vivir como en el desierto. Donde quiera la mugre, la vetustez, el abandono
y la ruina; casas horribles, pesadas y deformes, con portones enormísimos y ventanas microscópicas;
calles tortuosas, sin pavimento, con profundos lodazales ó montones de piedras en desórden;
un silencio sepulcral en todas partes; edificios arruinados y ausencia de artes y comercio;
bandas de mendigos hambrientos, en número fabuloso, que vagan por las calles como espectros,
espiando con ansia la llegada de una diligencia para caer sobre los viajeros, rodearles en
gavilla, oprimirles, y acribillarles literalmente, hasta obtener de todos y cada uno algun
cuarto ú ochavo, un pedazo de pan ú otra cosa; todo acompañado del mas horrible clamoreo que
imaginarse pueda.

Cada una de aquellas poblaciones es un término medio entre las ruinas, el cementerio y la cloaca,
donde reinan la miseria, la inanicion, la estúpida vagancia, la supersticion, la envidia y
el hambre.... Es doloroso y repugnante ver cómo se insultan y maltratan mútuamente aquellos
innumerables mendigos, de todos sexos y edades, disputándose los viajeros como presas de campaña,--medio
cubiertos de horribles harapos, cuyo aspecto es doblemente triste por la tinta amarillenta
de las telas de lana que sirven de vestido comun.

¿Cómo explicar esa espantosa miseria y esa inmobilidad de tantas poblaciones en el seno de
vastísimas campiñas de una fertilidad prodigiosa? El aislamiento, los malos ejemplos y las
malas instituciones lo explican todo. Los conventos, haciendo de la ociosidad y la mendicidad
costumbres venerables á los ojos de la muchedumbre ignorante y supersticiosa, han degradado
en todos sentidos á esos pueblos tan favorecidos por la naturaleza en algunas cosas. En cuanto
al Gobierno, debo repetir la frase que en otro lugar he emitido. «Él ha hecho el papel del
perro del hortelano.» Partiendo de la idea del monopolio y la centralizacion, ha querido reglamentarlo
todo. Impotente, no ha hecho nada; egoista, no ha dejado hacer; amigo del aislamiento, ha cerrado
la puerta á las comunicaciones. La Mancha ha podido ser muy rica y feliz con solo dar salida
al enorme producto de sus tierras, casi espontáneo, en cereales principalmente, y en vinos,
aceite, lanas y otros artículos. Pero enclavada entre serranías, sin caminos, sin libertad
de cambio ni de industria, y viciada la poblacion por hábitos de ociosidad y obediencia pasiva,
la vida de la Mancha (si la vegetacion puede llamarse vida) se ha concentrado en las ciudades
y villas. Así, los campos han quedado desiertos, sin casas, ni árboles, ni irrigacion; y en
las poblaciones se ha perpetuado la miseria por la concentracion de brazos ociosos.

Y esa concentracion, que se nota en las dos Castillas principalmente, ha sido, á su turno,
la causa de la persistencia de los malos gobiernos. El hombre del campo es, en lo general,
el mas independiente, en igualdad de circunstancias, ya por la vida que lleva y el influjo
de la naturaleza que le rodea, ya porque la accion de la autoridad le alcanza ménos. Concentrada
la poblacion en las ciudades y villas, no solo se acaba la vida entre pueblo y pueblo, sino
que, siendo mas inmediato y activo el peso de la autoridad sobre muchedumbres ignorantes y
abyectas, la obediencia pasiva las amolda á toda tiranía, las degrada del todo, y la centralizacion
absoluta se hace mas fácil de establecer y mas durable. Creo haber encontrado la clave de casi
todos los fenómenos sociales que distinguen á las Castillas de la España catalana, morisca
y vascongada, en esa diferencia sustancial que se nota en la manera en que la poblacion se
ha concentrado ó distribuido.

Una vez cruzada la serranía de los Montes de Toledo, dejando atras, al norte, la grande hoya
del Tajo, el vasto panorama parecia ser el mismo, porque hay una singular semejanza entre esa
hoya y la del Guadiana. Yendo á todo trote, veíamos á lo léjos distintamente con el auxilio
del anteojo, sobre una eminencia, recostada á un contrafuerte de la serranía que acabábamos
de cortar, la antiquísima ciudad de Consuegra, de unos 9,000 habitantes (perteneciente á la
provincia de Toledo); allí quedan aún los restos de grandes obras romanas, y se destacan sobre
una colina abrupta los escombros de un antiguo castillo que pasa por ser obra de Trajano. Pásase
luego por la villa de Madridejas, que cuenta unos 7,000 habitantes, y cuyo tipo no requiere
descripcion, porque en la Mancha todo es uniforme. Despues de esa villa termina la provincia
toledana y comienza adelante la de Ciudad-Real, que tiene su límite meridional en el centro
de la Sierra-Morena.

Vense á la izquierda de la via los pobres pueblos de Herencia y Camuñas; cortase la garganta
montuosa llamada Puerto-Lapiche, donde vegetan entre colinas rocallosas unos quinientos paisanos
de Sancho Panza; se cruza la triste comarca de Villalta, donde chapotean como patos solitarios
otros 227 manchegos, entre lagunas sin desagüe; y en la mitad de una fértil pero mal cultivada
llanura se da con Manzanares, villa importante, que tiene algunas huertas en sus egidos, pero
que produce sinembargo ménos manzanas que mendigos. Eran ya las diez de la noche cuando llegamos,
hambrientos y molidos, á la ilustre Valdepeñas, ilustre por sus vinos populares, que no por
otra cosa. Cualquiera podría pensar que los 10,800 habitantes de ese valle-de-peñas vivirían
medio achispados, tomando el gusto á sus pipas y haciendo de cada bodegon una Cápua. Nada de
eso en España los pueblos que beben ménos vino son los que mas lo producen; su sobriedad es
singular, y casi todos prefieren el uso de aguas de mala calidad.

La mesa estaba servida en el parador de las diligencias, y hacia los honores una hostelera
de mal humor, término medio entre doña Dulcinea y Maritornes, que nos abrumó con gallinas y
perdices compuestas de todos los modos imaginables, y los consabidos garbanzos cocidos, tan
sólidos como piedras de macadamizar. Allí bebí el peor vino de Valdepeñas que encontrara en
España, «En casa del herrero azada de palo». Con excepcion de las grandes ciudades, donde en
algunos hoteles ó fondas se sirve con gusto, España es un país donde la mesa es una cuestion
de cantidad mas bien que de calidad. Aquel es un pueblo sobrio y frugal, y sinembargo el gusto
de los hosteleros consiste en aglomerar montones de platos, sin orden ni discernimiento, como
si solo se tratara de hartar al huésped ó viajero. De ahí resulta muchas veces el efecto contrario,
porque muchos platos no son sino ediciones distintas del primero que entra en la escena gastronómica.

No habíamos acabado de limpiarnos la boca cuando el implacable Mayoral nos llamó á la diligencia.
Era preciso hacer la digestion á saltos, despues de haber comido en abreviatura bajo el régimen
gallináceo ¡Imposible dormir en aquella cueva que se llama berlina, tieso como estaca y sacudido
atrozmente por el armatoste que, tiene por piloto al Mayoral! Pasamos por Santa-Cruz-de-Mudela,
poblacion de 5,500 almas, silenciosa como una tumba, entre las sombras de la noche; y al tocar
en Almuradiel (con unos 600 habitantes) comenzamos á trepar las encrucijadas de la Sierra-Morena,
donde por tanto tiempo tuvo sus altares el dios Caco, entre desfiladeros horribles y formidables
peñascos de granito. Aquellos tiempos han pasado enteramente; el salteador de estilo heróico
ha cerrado sus estudios en casi toda la península española, y su herencia ha sido recogida
en las ciudades por hijos mas distinguidos y civilizados. Sierra-Morena está mas tranquila
que una iglesia cerrada, y los que ejercian su industria allí han sido desbancados por Ministros
de Estado, jugadores de Bolsa, contrabandistas aristocráticos, canónigos vendedores de bulas,
diputados y otros personajes ilustres y de intachable honorabilidad, que persiguen con rigor
y energía el vicio, la vagancia, el delito...y el dinero.

Nada mas grandiosamente vago, romántico y solemne que la escena que se ofrece á los ojos del
viajero en el centro de Sierra-Morena, en el silencio de la noche y sin luna. La diligencia
rueda con estrépito por calzadas construidas á pico á orillas de estupendos precipicios, produciendo
en los senos oscuros de las montañas mil ecos diferentes. Los enormes cerros de granito, desnudos,
abruptos, despedazados á veces, entrelazados en laberinto, separados por abismos profundos
y espantosos, destacando acá y allá picos, y conos, y cúpulas y moles gigantescas, cubiertos
en partes de tristes matorrales, de blancas flores y de musgo y helechos; las sombras y los
claros que se proyectan, segun las inflexiones del terreno; el frio de la noche; el ruido de
los torrentes en las profundidades; la soledad medrosa de aquellos parajes que parecen guaridas
de bandidos ó de fieras y aves de rapiña: todo eso le da á la escena los mas sombríos caractéres
y un interes extraordinario.

Al ver aquellas formidables barreras de granito se comprende la tenaz y secular resistencia
de las dos razas que lucharon durante ocho siglos, apoyándose y defendiéndose una y otra con
el poder de la naturaleza y disputando el terreno palmo á palmo, en las gargantas estrechas
de las serranías. Así mismo, al observarlas se encuentra alguna excusa (aunque sofística) al
régimen de aislamiento que por tantos siglos ha predominado en España.

La Mancha habia terminado, y en nuestra via habíamos tocado, despues de Tembleque, con una
poblacion total de 34,500 habitantes aglomerados en siete localidades[3]. Ya habíamos pasado
las horribles gargantas de Despeña-perros(!!); el alba iba á empezar á difundir su vaga claridad.
Rendidos de sueño y de cansancio dormitábamos ya, en una especie de pesadilla y de sopor, cuando
se abrió el horizonte al mediodía. La hermosa Andalucía, el país del amor y del arte, de la
fecundidad y del trabajo, comenzaba en las alturas de Santa-Elena.

       *       *       *       *       *

QUINTA PARTE.

LAS ANDALUCÍAS.

       *       *       *       *       *

CAPITULO I.

       *       *       *       *       *

JAEN Y GRANADA.

Habíamos andado hasta cerca de Santa-Elena, 210 kilómetros desde Madrid, y nos faltaban 218
para completar los 428 de la distancia entre Granada y Madrid. Pero ¡qué diferencia en el aspecto
de las dos comarcas! Atras quedaba la raza goda, la sociedad castellana, genúina representante
da la vieja España. Adelante, algunos bellos grupos originarios de la raza germánica, y luego
todo un pueblo profundamente modificado por la infusion de la sangre árabe y las tradiciones
de la actividad industrial y del genio artístico de las grandes tribus orientales y africanas.

En Santa-Elena, pequeña poblacion moderna de unos 600 habitantes, las montañas parecen abrirse
para dar paso á la vida; el cielo es ya mas bello, el aire mas delicioso, y la naturaleza sonrie.
Apénas hace un siglo que la Sierra-Morena era un desierto, una inmensa sucesion de encrucijadas
espantosas, sin ninguna señal de vida, de industria ni de comercio. Cárlos III (el único rey
liberal y positivamente bueno que ha tenido España) resolvió hacer surgir la vida de en medio
de aquellas soledades, fundando en la Sierra colonias importantes de agricultores vigorosos,
para lo cual no solo se sirvió de los Españoles, sino que hizo llevar inmigrados alemanes,
muchos de ellos protestantes, propios para dar saludables ejemplos y favorecer un fecundo cruzamiento
de razas. Es á esas medidas que se debe la existencia de siete nuevas poblaciones en la Sierra-Morena.

Almuradiel, situada al lado setentrional, es la primera. Las otras seis, correspondientes á
la alta Andalucía (provincia de Jaen) son: Santa-Elena, las Navas-de-Tolosa (célebre por la
batalla que en 1212 ganó allí el rey Alfonso VIII contra el rey moro Aben-Mahomed), la Carolina
(que recibió su nombre de Cárlos III), Carboneros, Aldea-del-Rio y Guarroman. La poblacion
total de las seis colonias andaluzas asciende á 7,400 individuos, de los cuales 4,728 corresponden
á Carolina. Nada mas interesante que el contraste de esas poblaciones y sus campos vecinos,
con el aspecto del país que la vista registra en todas direcciones. El espectáculo es hermoso
y suministra la prueba del poder del hombre para crear la riqueza, aún en medio de una naturaleza
ingrata, cuando se tiene voluntad para luchar y vencer los obstáculos.

A derecha é izquierda los ojos no descubren sino cerros desnudos y tristes, contrafuertes formidables
de la Sierra, destrozados, revueltos, tajados en sus inmensas moles graníticas, ó multiplicándose
en laberintos de rígidas colinas y laderas. El panorama parece casi todo un océano de arrecifes,
negros, pardos, grises, y a veces rojizos, como si antiquísimas conmociones volcánicas los
hubiesen desparramado entre abismos. Al frente, á mas de 240 kilómetros de distancia, se ve
la grandiosa Sierra-Nevada, corriendo de oriente á poniente, semejante en todo (ménos en sus
nieves blanquísimas) á la Morena; y se alcanza á columbrar vagamente el sitio en que demora
la morisca ciudad de Jaen, recostada al pié de uno de los prolongados contrafuertes de la estupenda
y escarpada barrera. En el fondo se ve una vasta extension de terreno desigual surcado por
el turbio Guadalquivir, donde alternan las colinas multiformes, las pequeñas planicies, los
planos inclinados, las angostas llanuras entrecortadas por barrancos y los risueños vallecitos
que forma el rio en sus vueltas y revueltas caprichosas, descendiendo por un cauce profundo
y arcilloso, entre grandes y tajadas rocas graníticas en varios trechos.

Por último, si se mira mas cerca, retirando la vista de la faja tortuosa del Guadalquivir (á
cuyas márgenes demoran Ubeda, Baeza y Andújar), se registra una serie de planos inclinados,
colinas y fértiles cañadas de lujosa vegetacion y esmeradísimo cultivo, por donde gira la carretera
en busca de Baylen. Por todas partes graciosos cortijos con vastas arboledas que orillan el
camino ó deslindan las heredades; corrientes cristalinas y bulliciosas que parecen dejar con
alegría las asperezas de la Sierra para ir de salto en salto á llevarle al Guadalquivir sus
murmurios y sus perlas líquidas; extensos viñedos sobre las mas desnudas colinas y los cerros;
innumerables plantaciones de hortalizas, cereales y semillas; considerables extensiones pobladas
de hileras simétricas de olivos; árboles frutales á la vera de la ruta y en los alegres huertos;
aquí un molino de olivas, allá unas vacas paciendo en el barbecho, cerca de la casita pintoresca;
grupos de labradores sencillos y contentos, trabajando juntos hombres y mujeres, ancianos y
niños; en todas partes verdura, aguas saltadoras, flores, un sol vivificante, sombras deliciosas,
trabajo, actividad, robustez, vida, alegría y bienestar.

El viajero desciende con placer por aquellos planos inclinados, saludando á la Andalucía como
una tierra de amor y prosperidad; y aunque se echa de ver que hay mucho aún que mejorar ó hacer,
y que aquellas poblaciones están apénas en la infancia, se les perdona todo defecto en gracia
de las cualidades que revelan. Cuando las razas han cumplido su mision, en sus épocas respectivas,
segun la medida de su temple y su índole, necesitan, para no deteriorarse, de cruzamientos
que las rejuvenezcan y les impriman nuevo aliento. La grande obra de la raza española en la
civilizacion fué la conquista del Nuevo Mundo. Cumplida esa grandiosa y trascendental epopeya,
el pueblo español ha debido buscar su fuerza y sus elementos de actividad en alianzas con otras
familias de la humanidad, so pena de descender. Esta verdad se revela en España así en lo grande
como en lo pequeño. Donde quiera que hay mezcla de razas,--en Cataluña, en Andalucía y las
provincias vascongadas,--se ve la fuerza, la actividad, la vida; así como la debilidad y el
estancamiento se manifiestan en las Castillas, Galicia y las Asturias, donde la raza se ha
mantenido casi totalmente pura.

En las poblaciones de la Sierra-Morena hice, en pequeño, la misma observacion. Allí la sangre
alemana se ha mezclado con la hispano-arábiga, resultando un conjunto de familias robustas,
inteligentes, laboriosas, pacíficas y de hermoso tipo. Yo me complacia en mirar, de paso, los
graciosos grupos de chiquillos, vestidos con bastante aseo, rosados, rubios, ligeros, saltando
como pajarillos al derredor de la diligencia, en las calles principales de Carolina y las demas
poblaciones, ofreciéndonos á los viajeros flores y frutas; en tanto que las abuelas y mamás,
sentadas á las puertas de sus casas, nos miraban con una curiosidad benévola, sin suspender
por eso las labores de mano ó el movimiento del huso infatigable. Allí no nos pidieron limosna,
no obstante que en Andalucía, por causas que luego indicaré, hay también en las ciudades y
villas gran número de mendigos.

Fuera ya de los contrafuertes de la Sierra y casi en el fondo del valle onduloso del Guadalquivir,
demora la antigua villa de Baylen, sobre un plano inclinado, rodeada de altas colinas y en
medio de vastos olivares que constituyen allí la principal riqueza. Baylen es un poblachon
feo, desigual, sucio, de calles tortuosas (tipo español antiguo legítimo, pues data nada ménos
que del año 729), con una poblacion de poco mas de 8,000 almas, algunas fábricas de objetos
muy secundarios, una fuerte produccion de aceite (muy mal preparado, como casi todo el de España)
y numerosos telares de lienzos comunes. Allí se almuerza mal, se come peor, el vino es malejo,
y se desea seguir la marcha apriesa.

Muy cerca de la villa se extiende el campo desigual donde tuvieron lugar el 16 y 19 de julio
de 1808 el combate y la famosa batalla de «Baylen», que fueron las bases de la independencia
española en la lucha contra Napoleón. Si se tienen en cuenta la mediana capacidad militar del
General Castaños, vencedor allí, la mala calidad de sus tropas, la enorme superioridad de las
francesas, por su número, calidad y posicion en el campo de batalla, y las aptitudes del mariscal
Dupont, que las mandaba, se hallará que acaso no ha carecido de fundamento la opinion de que
la pérdida completa del ejército frances se debió á la traicion. Allí quedaron 40,000 franceses
vencidos casi sin combatir: 3,000 muertos, 20,000 prisioneros, entre ellos siete generales,
muchos miles dispersos, 45 cañones y todos los pertrechos en poder de Castaños.

Mis dos compañeros, como leales franceses, suspiraban al atravesar el campo de Baylen.

--No crea U.,--me decian ámbos con noble sinceridad,--que nos hace suspirar el recuerdo de
la derrota; no. Es que Baylen no es para nosotros sino una página vergonzosa de la historia
de Francia, manchada por una guerra inícua, de perfidia y usurpacion, empeñada contra un pueblo
hermano, á despecho de la nacion francesa.

--Entónces no hay por qué recordar el suceso con pesar. Esa iniquidad no puede gravar la conciencia
de la Francia revolucionaria; ella pesa sobre la memoria del déspota que, nacido de la revolucion,
le volvió la espalda y oprimió al mundo con el peso de su espada.

--Es verdad,--me contestó Mr. B....,--pero la historia es la historia, y el vulgo confunde
frecuentemente la obra de los déspotas con la de los pueblos.

Pasamos en breve el Guadalquivir, profundo, lento y silencioso, por un bello puente colgante
echado sobre colosales rocas; tocamos, á unos 16 kilómetros de Baylen, en el pueblo de Menjibar,
situado en terreno fértil y con unos 1,600 habitantes; y atravesando campos rugosos y bastante
cultivados generalmente, dimos, á unos 36 kilómetros adelante, con la curiosa ciudad de Jaen,
de situacion pintoresca, dominada por un alto cerro sobre cuya cima se ostenta un viejo castillo,
formidable un tiempo y hoy felizmente arruinado, así como las murallas y demas fortalezas que
circuyen la poblacion.

Jaen, ciudad de tercer órden en España, por sus proporciones, cuenta 21,520 habitantes, generalmente
pobres, no obstante la aptitud del país para una multitud de producciones importantes, como
vinos, aceite, granos y materias minerales. Todo aquel pais, esencialmente montañoso, aunque
desnudo de vegetacion espontánea, abunda en inmensos depósitos de fierro, plomo, plata, mercurio,
carbon de piedra, mármoles superiores, etc., que entran en la composicion mineralógica de las
dos Sierras que surcan las Andalucías. Y sinembargo, la minería está apénas comenzando á ser
una verdadera industria, la agricultura no avanza y los habitadores de Jaen son muy pobres.
Todo depende de la falta de comunicaciones, pues con excepcion de la carretera general no hay
sino malísimos caminos y veredas casi impracticables para un comercio regular. España es un
país prodigiosamente rico por sus elementos; pero la riqueza indígena sin el cambio nada vale.

Me es imposible describir á Jaen, porque apénas logramos allí veinte minutos de descanso. El
viajero que quiere detenerse en un punto intermedio, se expone á no seguir su viaje en muchos
dias, porque los asientos de las diligencias son tomados en las ciudades que sirven de puntos
de partida. La estructura general de Jaen, antigua residencia de un virey ó reyezuelo moro,
es esencialmente morisca, como debe suponerse. Por todas partes calles estrechas y tortuosas
empedradas con grandes guijarros de rio, un terreno desigual, fuentes abundantes (porque los
Moros amaban mucho el agua), casas con azoteas y miradores, galerías de arquitos en forma de
herradura, ó con troneras muy reducidas, y extrañas y caprichosas construcciones. La catedral
de Jaen es afamada por algunos preciosos pormenores, pero su conjunto exterior carece de carácter,
lo que la hace mas curiosa, revelando la sucesion de varios estilos. La base fué la gran mezquita,
y como encima le aglomeraron obras góticas y del Renacimiento, resultó una jerigonza de arquitectura,
original y especialísima en la España moruna.

Sigue el camino su curso hácia Granada por el fondo de un angosto y encantador vallecito, formado
por el riachuelo llamado rio-de-Jaen, afluente del Guadalquivir, como todas las corrientes
que median entre Sierra-Morena y Sierra-Nevada. En medio de aquel laberinto de lomas y de cerros
desnudos y escarpados, donde alternan las formaciones graníticas formidables con los estratos
calizos, las capas esquistosas trastornadas, los bancos de arenisca y los barrancos volcánicos,
que parecen de hierro occidado, el valle tiene un encanto singular, por los rumores del riachuelo,
los alegres huertos que lo matizan, los grupos elegantes de álamos blancos, los pequeños viñedos
que á veces se ven como descolgando sus sarmientos sobre las barrancas, los dispersos olivos
y otros árboles frutales, los islotes de corta duracion que se producen en el variable cauce,
y los pequeños grupos de cabras que ramonean saltando sobre las laderas ásperas que dominan
el paisaje.

Después de pasar por algunas ventas medio desiertas, que sirven para relevar los tiros, dimos
á unos 36 kilómetros de Jaen con el pueblo llamado Campillo-de-Arenas, de 1,900 habitantes,
situado en una pequeña planicie, de la cual y las colinas vecinas se saca algun partido para
la produccion general de Andalucía, que consiste en vinos, aceite, frutas y granos principalmente.
Varios cortijos y ventas se suceden luego, completándose en el tránsito desde el centro de
Sierra-Morena hasta Granada, sobre la ruta, un total de mas de 40,650 habitantes, casi todos
pertenecientes á la provincia de Jaen. La noche habia llegado, enteramente oscura, y eran las
doce cuando hacíamos pié en la calle principal de Granada.

Las ocho provincias de raza hispano-arábiga (Almería, Cádiz, Córdoba, Granada, Huelva, Jaén,
Málaga y Sevilla), que componen propiamente la vasta y montuosa región de las Andalucías, comprendida
entre la Sierra-Morena, el Mediterráneo y el Atlántico,--tienen una poblacion total de 2.921.102
habitantes, los mas industriosos de España (en su masa general) después de los Catalanes. Las
capitales de esas ocho provincias reúnen 446.342 vecinos (la sexta y media parte de la población
andaluza),--y en esa cifra corresponden á la ciudad de Granada 68.743 individuos. Si hubiera
de hacerse un estudio comparativo y minucioso de la manera en que la población se ha distribuido
en España, se obtendría mas de una enseñanza interesante.

Prescindiendo de Cataluña, país tan excepcional, se ve, por ejemplo, una profunda diferencia
en la fisonomía y las condiciones estadísticas de dos grandes regiones que se tocan: las Andalucías,
y la Nueva Castilla con Estremadura. Geográficamente, la primera de esas divisiones es bastante
inferior á la otra; topográficamente, las Andalucías, apesar de la ventaja comercial de sus
costas marítimas, tienen una gran desventaja respecto de Nueva Castilla y Estremadura. En esta
región el suelo es mucho mas igual, espontáneo, asombrosamente fértil y propio para variadas
y muy valiosas producciones. En las Andalucías, con excepción de las llanuras de Sevilla y
la Vega de Granada, los valles son muy reducidos en lo general, el terreno es donde quiera
desigual, rocalloso, surcado por laberintos de cerros, de grandes serranías, de colinas bruscas
y profundas ramblas. Así, la parte habitable y explotable de las Andalucías es muy reducida
en comparación á su extensión geográfica.

Y sinembargo, donde quiera que puede crecer alguna planta, que puede sostenerse una producción
cualquiera, se la ve aparecer en Andalucía, aprovechando hasta los mas pequeños vallecitos
ó las mas limitadas planicies. Y como el terreno está entrecortado prodigiosamente por las
innumerables inflexiones orográficas, se ha producido un raro fenómeno: la vida aparece en
todos los intersticios explotables del pais, pero condenada por la naturaleza, temporalmente,
al aislamiento. En las vastas planicies de la Estremadura, la Mancha y el alto Tajo, la naturaleza
ha permitido la acumulacion y comunicacion fácil de grandes masas sociales, asi como la continuidad
del cultivo en muy extensa escala. Y con todo, las regiones altas no pueden sostener la comparacion
social y económica con las Andalucías, apesar de ciertas ventajas provenientes de los centros
políticos y religiosos (Madrid y Toledo) y otras que no son despreciables.

¿En qué consiste la gran superioridad efectiva, de las Andalucías? ¿Es por la mayor fertilidad?--No.
¿Es por la mayor extensión de terreno explotable?--Menos. ¿Es por virtud de las comunicaciones
marítimas?--Ellas solo favorecen directamente á los pueblos de las costas. ¿Es por la infusión
de la sangre africana en la raza primitiva de España?--¿Es porque las instituciones de la feudalidad,
del absolutismo posterior y del catolicismo romano no pudieron implantarse en las Andalucías
tan hondamente como en las Castillas?--Sin pretender dar la solución, no puedo menos que reconocer
la energía del contraste y el interés que esos fenómenos tienen para el estadista. Por mi parte
diré que la observacion rápida de esos contrastes me ha confirmado, mas que la lectura de muchos
libros, en mi creencia liberal.

Granada misma, comparada con la Granada histórica moruna, es un testimonio elocuente en favor
de la doctrina de la justicia, la tolerancia y el progreso. Situada hacia el lado setentrional
del valle primoroso que riega el Jenil, al pié de dos altas colinas; estribos de la serranía
que divide el Darro, que corre por un lecho profundo, Granada tiene una de las posiciones mas
pintorescas, mas encantadoras que el gusto oriental haya podido escoger en Andalucía para asiento
de una capital.

Casi en el vértice que forma la Sierra-Nevada al sudeste de Granada, nace el lindo Jenil, cuyas
ondas escasas y anchas vegas han inspirado á tantos poetas; recorre la llanura ó afamada Veya,
que tiene como 40 kilómetros de circunferencia, y recoge las aguas que bajan de la sierra en
el Dilao, el Monachi, el Alfacas, el Darro y otros riachuelos que fecundan el pais. La Sierra
forma al este y sur una especie de semicírculo, desprendiendo un ramal de cerros y colinas
en cuya base está reclinada la rara cuanto poética Granada entre dos cordones de alturas separados
por el Darro. El uno ostenta sobre sus lomas superpuestas la Alhambra y el Jeneralife; el otro,
el mas occidental, le hace frente en línea paralela y da asiento sucesivamente á las capillas
y el seminario del Monte Santo y al extraño barrio del Albaicin, poblado por familias de Gitanos.
Del pié de la Alhambra y el Albaicin se extiende la ciudad sobre las dos márgenes del Darro
y la derecha del Jenil, descendiendo en plano inclinado hacia la Vega.

Nada mas extraño que la fisonomía de esa ciudad, simultáneamente gótica, árabe y gitana,--artista
y fabricante,--religiosa y voluptuosa,--rica y harapienta,--llena de jardines y de miserias,-bella
y horrible,--animada y cadavérica,--esperanza y escombro al mismo tiempo. Allí todo es contrastes,--conjunto
de los tipos mas diversos,--rasgos de la mas compleja fisonomía social que--puede hallarse.
Si se ven algunas calles y alamedas espaciosas y alegres, la gran masa de la ciudad está cortada
por callejuelas sucias, tortuosas, oscuras, empedradas con guijarros, estrechísimas, complicadas
en laberinto, completamente moriscas. Si se oye al pasar el martilleo de los talleres ó el
ruido de los telares ó pequeñas fábricas de distintos objetos, se siente también á cada paso
el clamoreo de las bandas de mendigos harapientos y escuálidos.--Si se admiran las maravillas
del arte divino, se siente una profunda tristeza al sondear la prostitucion que mina á algunas
clases.--Si se contemplan con recogimiento las iglesias católicas, llenas de pompa y majestad,
se admiran los mil detalles de los palacios de la voluptuosidad oriental.--Si se aprecia el
tipo franco, hermoso y despierto del andaluz de la mejor raza, se lee toda una historia de
miserias y delitos, de persecuciones y dolores profundos. En la figura bronceada, en el ojo
magnífico y salvaje, en la sonrisa orgullosa pero triste del Gitano....

Con decir que Granada es la síntesis de la historia y la sociedad hispano-arábiga, se indica
lo que es en su estructura material esa ciudad. Muchos pormenores preciosos, en el orden de
las dos civilizaciones; un conjunto extraño, feo pero muy interesante, contradictorio y triste;
y todo encuadrado en un marco admirable de hermosuras naturales. Un teatro, numerosos cuarteles,
algunos institutos de instrucción, beneficencia y culto, industrias medianas, juego, prostitución,--de
todo y para todo; tal es el tipo que ofrece la masa general. En eso no hay en Granada cosa
que llame la atención. Su interés está en los pormenores, y bajo este aspecto Granada es la
mas curiosa de las capitales de España,--mas que Toledo y Sevilla mismas que son tan interesantes.
Así, para adquirir una idea completa de las cosas, como artista, seria preciso residir meses
enteros en Granada.

Cuando se deja el laberinto de las sucias callejuelas, ó se desciende del triste barrio del
Albaicin, ó se abandonan los cafés públicos (mal servidos pero siempre llenos de gente), ó
los hoteles ó fondas (donde el huésped sufre hambres por la imposibilidad de acomodarse con
detestables alimentos), el forastero puede encontrar compensaciones en los paseos públicos
llamados los salones. Si el mal gusto se manifiesta en las fuentes que adornan el principal,
la pompa y el esplendor de aquella inmensa bóveda de verdura son incomparables. Un vasto salón
al aire libre, de mas de 300 metros de longitud y unos 40 de anchura, se extiende al extremo
de la calle principal entre ella y el Jenily el Darro. No he visto jamas una basílica de verdura
comparable á esa. El sol no puede penetrarla con sus rayos, y al pasearse uno por allí, embriagado
por mil perfumes, entre las filas de colosales olmos y otros árboles, cuyos troncos son las
columnas de la mas suntuosa bóveda,--y codeándose con los grupos de hombres y mujeres en cuyas
fisonomías se ve la expresión del árabe,--no puede menos que evocar todos los recuerdos de
la historia de Granada.

Aquellas mujeres de mirada ardiente y sonrisa seductora; aquellos vestidos, pintorescos unos,
otros ampulosos y atrevidos; aquellas capas flotantes, que acompañan infaliblemente en sus
horas de pereza al Español; los ecos lejanos de instrumentos que convidan al placer; los vastos
jardines que se extienden allí hacia el Jenil, cuajados de jazmines, granados, rosas y claveles,
cuyos aromas embriagan positivamente; las brisas tibias que alegran el corazon, y varios incidentes
que llaman la atención en las costumbres: todo parece dar la idea de los amores ardientes,
de las pasiones vigorosas, del abandono y la voluptuosidad del oriental. Pero llega la noche,
y á las nueve no mas aquella ciudad que se movía, que incitaba á las fuertes emociones, parece
como dormida. A esa hora el silencio es casi completo, y el viajero que vaga en las calles
solitarias se cree como errante en un vasto cementerio. ¿Qué hacen las gentes á esa hora?--¿Trabajan
en sus casas ó talleres, ó venden en sus tiendas, ó rezan?... No sé si hacen casas muy malas
ó muy buenas; lo que sé es que vegetan.

Entre los objetos públicos que llaman la atencion en el centro de la ciudad, merecen mencion
(aparte de la catedral, de que luego hablaré) no solo algunas iglesias curiosas y algunos edificios
antiguos de formas singulares, sino tambien: el teatro, el museo y el Sacatin. No hay para
qué asegurar que Granada tiene sus inevitables circos españoles: el de los toros y el de los
gallos. El teatro, aunque sin lujo ninguno, es muy bonito, pero generalmente mal servido, como
casi todos los teatros de España, en lo que toca al drama y la comedia. En Granada, como en
todas las ciudades de España, observé una notable vulgaridad en la gran mayoría de los actores.
El torero--ese artista de la muerte--es donde quiera elegante, bello, magnífico en su clase.
El actor, con raras excepciones, es plebeyo, bufon con brutalidad, y no sabe interpretar las
nobles inspiraciones del poeta.

En el teatro de Granada (obra que se debe al general frances Sebastiani, que gobernó el país
por cuenta y riesgo de Napoleon) vi ejecutar operetas y bailes de estilo frances que me parecieron
soberanamente ridículos. El francesismo exagerado no produce en España sino caricaturas. No
he visto en materia de coreografía nada tan gracioso como una española bailando el bolero,
la jote ó la cachucha; pero tampoco he visto nada tan ridículo (en todas las ciudades españolas)
como esas salerosas peninsulares haciendo las evoluciones inventadas (para desgracia del arte)
por las bailarinas parisienses. El cuerpo rollizo, vigoroso y torneado de la española no se
presta á las aéreas fantasías (casi de puro espectáculo) de la bailarina francesa, que necesita
de inventar mil fascinaciones y figuras para disimular su flacura y fealdad y ostentar al mismo
tiempo su agilidad y su gracia de gesto y movimientos.

El museo de Granada contiene, entre muchas cosas insignificantes, varias preciosidades de la
época de los Moros, y algunas obras de pintura muy superiores. En lo general la Andalucía es
un país muy rico en tesoros de esa clase, y despues del admirable museo de Madrid en ninguna
parte de España se pueden hallar tan bellos cuadros como en Granada, Sevilla y otras ciudades
andaluzas. ¡Qué de tesoros de Murillo y Ribera, de Cano, Palomino, Zurbarán, Herrera y muchos
otros maestros, dispersos en todo ese país del amor voluptuoso y del arte delicado!

Una cosa notable en Granada: en la plaza llamada del Campillo, dominada por el teatro, se ostenta
un monumento consagrado á la memoria del Talma español,--el ilustre Isidoro Máiquez, hijo de
Granada, como el triple artista Alonso Cano y el poeta dramático Lope de Rueda. Pero ese monumento
no ha sido elevado por la España, sino por tres artistas, herederos en parte del genio de Máiquez:
los dos Romea y Doña Matilde Diez.

El Sacatin, que he mencionado, es un curiosísimo edificio moruno que le da su nombre á un barrio
donde tiene su residencia el comercio. Compónese de un conjunto de construcciones homogéneas,
ligadas entre sí, de modo que forman una sola manzana, pero divididas por callejuelitas iguales
ó pasadizos, que se cortan en ángulos rectos, formando una especie de red de líneas regulares.
Por todas partes el Sacatin presenta filas de tiendas y almacenes, en dos órdenes ó pisos paralelamente,
y es allí donde se acumula no solo todo lo que figura en los cambios ordinarios del comercio,
en materia de géneros, mercería y quincallería, sino tambien una multitud de objetos de arte
y productos de los talleres y fábricas nacionales. El Sacatin, pues, no solo da la muestra
de la industria local y la medida del comercio, sino que interesa mucho por su colorido local,
su tipo moruno y las costumbres que allí se revelan. En el fondo de esos pasajes, llenos de
labores y arabescos, de columnitas de jaspe y curiosidades, es donde son mas pintorescos los
grupos populares, y donde la granadina, de ojos negros, vivos y picantes, ejercita con mas
arte sus provocaciones para con el extranjero y sus pequeñas astucias de mercader.

Dicen los cronistas que hasta la época del último rey moro Granada tenia hasta 400,000 habitantes,
con mas de 16 kilómetros de circunferencia, y que estaba completamente circuida de murallas,
y estas contaban hasta mas de mil torres para su defensa. Puede que haya bastante exageracion
en esas cifras; pero á juzgar por las proporciones actuales de Granada, donde centenares de
casas están desiertas y se encuentran ruinas por todas partes, no hay duda de que la poblacion
existente es sumamente inferior á la que puede caber. Hoy no quedan de ese millar de torres
(si lo hubo) mas que señales, con algunas fortalezas en escombros, algunos torreones aislados
é inútiles, y vestigios muy diminutos de las murallas que circundaban la famosa capital del
imperio morisco. Poco y casi nada le queda al presente, de tantas glorias y de tanta opulencia.
Solo la historia es rica, por los tesoros del pasado. El fanatismo religioso, la incuria de
los gobiernos y los pueblos, las malas instituciones y el tiempo han destruido mil primores
y grandes cosas que el genio oriental habia atesorado en la preciosa Granada.

       *       *       *       *       *

CAPITULO II.

       *       *       *       *       *

GRANADA MONUMENTAL Y SOCIAL.

La Alhambra.--La vega de Granada.--El Jeneralife.--La Catedral.--La Cartuja.--El Albaicin.--Los
Gitanos en Granada.

Subamos á las fortalezas de la Alhambra y los jardines y retretes desiertos del Jeneralife.
Pero antes, que el lector me permita, una vez por todas, una advertencia.

Como viajero, he buscado en España y otros paises de Europa todas las impresiones, todos los
objetos que pudieran darme simultáneamente goces morales profundos y la idea general del estado
de la civilización en cada pueblo. Pero como narrador de viajes, me es imposible describir
todo lo que me ha impresionado: 1º porque soy incompetente para los trabajos técnicos (los
de ciencias físicas y bellas artes); 2º porque la tendencia principal de mis estudios se refiere
á la condicion social de las grandes masas mas que á sus especialidades etnológicas y artísticas.

Que no se me pidan, pues, descripciones minuciosas de monumentos y curiosidades, que pueden
hallarse en los libros ad hoc escritos por artistas-literatos, como Teófilo Gautier y otros.
No me es dado ofrecer sino impresiones, ni quiero emitir sino reflexiones propias, sean ó no
equivocadas. No he podido estudiar la Alhambra ni otros monumentos como artista, sino bajo
su punto de vista social, único que puede estar á mi alcance.

Subiendo la alta colina de la izquierda del Darro, por entre callejuelas estrechas, sucias,
caprichosas y casi arruinadas, habíamos llegado al pié de la gran puerta monumental que da
entrada á la ciudadela ó vastísima fortaleza de la Alhambra. En todo el derredor una falda
muy pendiente separa la planicie de la colina de las profundidades del Darro y los altos barrios
de la ciudad. Despues, como un inmenso cinturon de piedra, arrancan del seno circular de la
falda los enormes torreones y los estupendos muros que aislan la planicie, presentándola sobre
el horizonte de Granada como una corona de rocas y verdura que se destaca en el aire. A la
derecha de la puerta principal se levantan las masas enormes de la Alcazaba y la torre de la
Vela: á la izquierda las torres Bermejas casi arruinadas. Média entre los dos lados un vastísimo
espacio, un abismo como de 60 metros, que en tiempo de los Moros estuvo salvado por un puente
colosal, suspendido en el aire y que tenia sus estribos ó extremidades en la Alcazaba y las
Bermejas! Aquello debió ser prodigioso....

Entramos, y todo un mundo de pompa y armonías, y memorias solemnes, y ruinas y animacion de
la naturaleza, se ofreció á nuestros ojos. Yo no tenia idea, excepto en las grandes selvas
colombianas, de un lujo de vegetacion semejante. Desde la puerta hácia el interior, en una
extension de varias centenas de metros, se prolonga un bosque de árboles seculares y suntuosos,
bajo cuyo follaje la sombra es absoluta. Ese bosque está dividido en muchas calles magníficamente
macadamizadas, á cuyos lados corren y saltan arroyos cristalinos que forman una música deliciosa.
Ni un rayo del sol penetra bajo aquellas cúpulas sagradas donde vaga el genio de toda una raza,
de toda una civilización extinguida.... A la derecha, entre pabellones de yedra y tupidos arbustos
y colosales olmos, se destacan las murallas y los torreones de la línea interior de fortificaciones
que separaba la Alhambra propiamente dicha de los vastos jardines de la ciudadela. A la izquierda
se extienden algunas quintas (entre ellas la muy famosa de un rico banquero, Sr. Calderon),
rodeadas de cármenes ó huertos y jardines, donde se ostenta cuanto hay de mas delicado y bello,
de mas aromático y voluptuoso en la vegetacion andaluza. Aquel paraíso de perfumes, de sombras,
de verdura y armonías está habitado por centenares de ruiseñores que silban dulcemente al acercarse
la noche. Se quisiera vivir allí largos años, en un incesante recogimiento de amor, de contemplacion
y poesía....

Se pasa bajo el pórtico de la fortaleza, dejando el bosque poblado de misteriosas armonías,
y el viajero se encuentra en el extenso patio de los Aljibes. En el centro las cisternas cuya
cavidad subterránea es inmensa: al sur la Alcazaba, la torre y plataformas de las Prisiones,
y en avanzada la altísima torre de la Vela; al norte el Palacio de verano á la derecha, una
ancha calle á la izquierda, que conduce al poblado ó ciudadela, y en el centro el palacio de
Cárlos V, ruina colosal y noble que occupa una pequeña parte del sitio que cubriera el Palacio
de invierno de los reyes moros. Donde quiera escombros gigantescos, desolacion y tristeza;--el
esqueleto colosal del prodigio militar y artístico de una civilización....

Al subir por entre rotos muros las empolvadas escaleras del sombrío edificio de las Prisiones,
resuenan los pasos del extranjero en el seno de la mole granítica y de ladrillo durísimo, produciendo
ecos recónditos que parecen los lamentos de las víctimas un tiempo amontonadas bajo aquellas
bóvedas tremendas. Cuando se sale á la vasta plataforma de aquel sepulcro inmenso, y se respira
el aire libre bajo el cielo poético de Granada, se siente como una especie de resurreccion.
Subimos á la torre de la Vela, impacientes por abarcar el asombroso horizonte que se contempla
desde allí. Fué en esa altura estupenda donde tremoló por primera vez el estandarte de los
reyes católicos, el 2 de enero de 1492, para anunciar á todos los habitantes de la Vega que
el reinado de Boabdil habia terminado.

Renuncio á la pretension de revelar las hondas emociones que me dominaron durante la contemplacion
de aquel espectáculo admirable. Miré en derredor, dí un grito de supremo placer, me así del
borde del altísimo bastion para no caer, porque un vértigo me arrebataba, y mudo, tembloroso,
sin aliento, sentí una lágrima que se me escapaba como el mas puro homenaje.... Es que estaba
mirando la imágen de mi Patria!

En efecto, habida consideracion á las distancias y proporciones y á los pormenores característicos,
nada hay que ofrezca tan rara semejanza en el conjunto como la Vega de Granada con sus serranías,
vistas desde la Alhambra, y la llanura de Bogotá, circundada de cerros, contemplada desde las
alturas de "Monserrate." Razon tuvo el conquistador de mi patria para llamarla Nueva Granada,
y aún darle á su capital el nombre de Santafé, en recuerdo de la villa de los reyes católicos
(que se alcanza á ver desde la Alhambra) donde nació el atrevido Gonzalo Jiménez de Quesada.

El panorama que se registra con la mirada desde la torre de la Vela es superior á cuanta hermosura
puede imaginarse. Al pié se extiende la ciudad de Granada, descendiendo en plano inclinado,
hácia la llanura, llena de caprichos, de interesantísimos detalles, de arboledas magníficas
á trechos, de torres y monumentos de variadas formas; acariciada por el Jenil de un lado; cortada
por el Barro del otro, y rodeada de una inmensa cintura de cármenes (huertos, jardines y casas
de campo) donde se ostenta la mas lujosa vegetacion. A la derecha se levanta el estribo de
serranía donde se admiran las bellezas del Monte-Santo y el barrio de Albaicin, arrabal subterráneo
donde vive bajo las rocas, en la miseria y el abatimiento, la raza misteriosa de los Gitanos;
y en el fondo del abre que separa ese cerro del de la Alhambra y el Jeneralife, desciende por
entre jardines, molinos y bosques de frutales el Barro caprichoso, tan presto arroyo miserable
como torrente caudaloso.

Después, en el fondo del panorama, la Vega primorosa,--donde un tiempo ostentaran en las justas
su brío, su galantería y sus odios y ambiciones los Abencerrajes y Zegries, y donde probara
una raza intelligente los prodigios del trabajo en el arte de la agricultura y en la ingeniosa
actividad de la fabricacion. La Vega de Granada es literalmente un mar de verdura, en cuyo
fondo resaltan numerosas poblaciones, alcanzándose á distinguir entre otras Santafé, las dos
Gávias, Churriana, Almilla y Alendin. Los grupos de esas poblaciones hacen un juego muy gracioso
con las arboledas en fila que indican el curso de los caminos y riachuelos y el deslinde de
las heredades, con las plantaciones de cereales, de moreras, naranjos, avellanos, limoneros,
granados, olivos, almendros y otros muchos frutales, y con las mil casas campestres y los primorosos
cármenes del paraíso granadino.

Por último, todo ese paisaje esplendente se ve encuadrado por las montañas de la Sierra-Nevada,
donde en la cima de los anfiteatros de colinas y planos inclinados, y sobre inmensos pedestales
abruptos de granito y mármol se destaca, como el lomo fulgurante de un mar de plata, el cordon
de eminencias coronadas de nieve perpetua, que parece estar enviándole á la Europa los reflejos
del sol abrasador de África.... En uno de esos anfiteatros de cerros se nota el del Suspiro
del Moro, desde cuya cima dicen que el vencido Boabdil lanzó la última mirada y el postrer
adiós á la gentil Granada, ya conquistada por las huestes de Isabel y Fernando....

Descendimos de la torre de la Vela para entrar al santuario del arte voluptuoso de los orientales,
haciendo el mas raro contraste con el palacio de Cárlos V. ¡Qué de páginas de civilizaciones
distintas, trazadas con piedra sobre una misma colina! En las torres Bermejas y de la Vela,
la arquitectura fenicia y la romana; en la Alcazaba, la arquitectura árabe del segundo período;
en la Alhambra (Palacio de verano) el estilo florido y refinado del tercer período; y en el
palacio arruinado de Cárlos V la arquitectura clásica del Renacimiento. Asi, en solo un espacio
reducido, cuántas razas y civilizaciones distintas tienen su representacion!

Se adivina la estupenda grandiosidad que debió tener la parte mas importante de la Alhambra
(el palacio de invierno)con solo saber que el vasto edificio llamado hoy «palacio de Cárlos
V» apénas ocupa como una cuarta parte del lugar que estuviera cubierto por el edificio principal
de la Alhambra, que fué destruido por la orgullosa vanidad del rey emperador. Hoy el edificio
no tiene mas que sus muros y fachadas magníficas, sus arcadas interiores y los elementos del
suntuoso palacio. Su forma exterior es cuadrada, pero en el interior es perfectamente circular,
como si se hubiese querido establecer allí un circo romano. Aquella espléndida ruina llama
mucho la atencion, pero no interesa como el palacio de verano, porque el viajero llega solo
preocupado con lo que tiene el carácter de morisco ú oriental.

La primera impresion que se siente al penetrar en el famoso recinto es de desilusion. Se han
ponderado tanto las maravillas de la Alhambra y su grandiosidad, que al visitarla se la encuentra
muy inferior á las descripciones hechas por los viajeros entusiastas. Desde luego, la maravilla
de hoy no es mas que un detalle de lo que fué la residencia de los reyes de Granada y su corte;
y aunque de algunos años acá se trabaja en restaurar el palacio de verano, que se desplomaba
en ruinas y ha sido devastado por bárbaros visitadores de todos los paises, se encuentran patios
y salones cuyo estado no corresponde á lo que los artistas y anticuarios han creido que debió
contener el palacio.

Me sería preciso escribir centenares de páginas (y mal escritas) si quisiese indicar minuciosamente
todo lo que hay de suntuosidad, de capricho, de refinamiento pintoresco, de riqueza y adornos
de arte y de especialidad de estilo, en aquellos patios embaldosados con mármol y llenos de
aguas y delicias, como los de los Arrayanes y los Leones; aquellos muros cuajados de arabescos
primorosos; aquellos pavimentos brillantes y cubiertos de azulejos y mosaicos caprichosos;
aquellos artesonados de cedro que parecen bordados por el buril de una hada; aquellas bóvedas
y cielos rasos y techumbres de diversas formas, en yeso modelado, entre cuyas molduras de colores
vivísimos resuenan cien ecos singulares; aquel grupo de leones de mármol que parecen estar
contando al mundo de hoy los amores de las sultanas y esclavas del harem; aquellos salones
de maravillosas filigranas en estuco, que guardan en su recinto mil memorias, bajo los nombres
de sala de los Embajadores, de las Hermanas, de la Justicia, de los Abencerrajes (que hace
evocar las sombras de las víctimas), de la Reina, de Lindaraja, etc.; aquellos jardines repletos
de fuentes y arrayanes y naranjos; aquellos baños de alabastro y retretes de la voluptuosidad;
aquella mezquita que recuerda toda una religion poética y sublime; aquellos complicados pasadizos,
sótanos y escaleras en laberintos; y aquellos miradores aéreos suspendidos sobre abismos para
que las reinas y princesas moras pudiesen contemplar los cármenes del Darro, las colinas vecinas
y la ciudad y su vega, bañándose con deleite en la luz de las mañanas y en las ráfagas de aromas
y armonías que exhalaban los huertos, jardines y arroyos y aves mil, en las faldas que la Alhambra
domina con sus murallas y torreones, sus azoteas y celosías.

Si se me preguntase cuál es en resúmen mi opinion respecto del palacio de verano, diría, á
riesgo de no agradar á los artistas admiradores ni á los españoles que se jactan de un monumento
debido á una civilizacion perseguida por la España católica: Lo que resta de la Alhambra, que
es una fraccion nomas, es curiosísimo, pero no grande ni noble: es lindo, pero no bello. Allí
todo revela al esclavo, no al verdadero artista; todo es profundamente voluptuoso y artificioso;
todo habla á los sentidos, á las pasiones brutales (el amor lúbrico, el juego, el odio y la
venganza); nada hay que se dirija al pensamiento, al alma divina,--nada que sea noble, delicado
y sublime. La Alhambra no es la obra de un pueblo artista, como eran las iglesias góticas de
la misma época, sino la obra automática del obrero-esclavo, obedeciendo á un mandato concebido
por un amo, á quien dominara el instinto del deleite, el hábito de la autoridad suspicaz, vengativa
y sensual.

En lo general, aunque se ven variedades graciosas en los colores y las formas de los adornos,
el trabajo que se ostenta en todos los salones y recintos de la Alhambra es tan homogéneo en
su genio ó su estilo, y aún en su ejecucion, que no revela riqueza de fantasía en el artista,
sino la mano paciente de un artesano imitando un modelo invariable, ó sirviéndose de moldes
para estampar en el yeso los labrados ó arabescos. La piedra no hace allí ningún papel en lo
que toca al arte; casi todo esta en yeso ó materia plástica, y en los trabajos de madera la
riqueza de labor es subalterna. Esa consideracion disminuye mucho el valor comparativo de los
primorosos pormenores del palacio. Al recorrerlo, el alma no experimenta ninguna emocion, y
se sienten casi los estremecimientos de la carne como si detras de cada puerta estuviese dormida
entre flores y perfumes, sobre un lecho de mármol, una princesa ó esclava desnuda, de ojos
ardientes y cabellera de ébano....

Pero hay una cosa singular en la Alhambra, y es, que engaña de todos modos, produciendo diversas
impresiones, segun las visitas que se le hacen y el estado de espíritu del extranjero. El que
no ha leído nada sobre la Alhambra se maravilla al verla. El que ha leido las descripciones
de Washington Irving, Teófilo Gautier y otros escritores, encuentra la realidad inferior, en
el primer momento, y sale de la Alhambra bastante desilusionado. Pero si vuelve al día siguiente
y mira todo aquello, y lo medita para adivinar el pasado que desapareció, se adquiere una idea
mejor, y á cada visita se siente que la Alhambra crece en la imaginación y tiene mas y mas
encantos. Por último, si se la contempla desde la altura superior del Jeneralife, y se recorre
todo el terreno circunvecino, la Alhambra aparece al espíritu en toda la grandiosidad de su
conjunto que fue, y las apreciaciones varían.

Nosotros subimos á la Alhambra en cuatro días diversos, por lados y caminos diferentes, y buscando
todas sus faces ó sus puntos de vista. Considerada desde el cerro del Albaicin ó desde el Jeneralife,
las impresiones son distintas. Desde el primer punto se la ve original, soberbia y pintoresca.
Desde el segundo se la comprende completamente, hallándola grandiosa, estupenda y muy compleja.

El Jeneralife era la casa de campo, en cierto modo, de la Alhambra. Tiene su asiento en una
colina superior, inmediata á la planicie de la Alhambra, y está, á su turno, dominado por otra
colina mas alta, donde antes existia una fortaleza que el mariscal Soult hizo volar durante
la guerra de Napoleón, y cuyas escasas ruinas se encuentran aún dispersas en la loma. Por el
pié del escombro baja un arroyo artificial que prodiga sus aguas salladoras al Jeneralife,
la Alhambra, los cármenes vecinos y Granada. A una profundidad enorme corre el Darro, y, sinembargo,
fué de ese riachuelo que, desde muchas leguas de distancia, trajeron corrientes abundantes
á sus palacios y jardines los laboriosos Moros, esos amantes del sol y de las aguas juguetonas.

El edificio del Jeneralife está fuera de las fortificaciones de la Alhambra, aunque estuvo
ligado por viaductos aéreos. Era allí donde reposaban y se bañaban las princesas, las damas
de corte y las esclavas, gozando con infinita voluptuosidad bajo un cielo admirable, entre
mil perfumes, rumores y caprichos, en albercas y tinas de mármol, y teniendo al derredor el
horizonte mas encantador del mundo. El Jeneralife se compone de un laberinto de glorietas,
pabellones, miradores, fuentes caprichosas, baños, huertos, jardines y mil primores artificiales,
donde fueron profusamente aglomerados y bien dispuestos los ricos marmóles y jaspes, los bellos
estucos, los delicados arabescos, los lindos azulejos, las cascadillas, las terrazas, los grupos
de arrayanes, naranjos, jazmines, granados y rosales formando las mas graciosas figuras, y
cuanto era característico del arte oriental, tan hábil en la disposición de los colores, la
orientación de los edificios, la distribución de las aguas y el cultivo de las plantas.

Desde allí se tiene la idea completa de la Alhambra, que debió sor una obra inmensa, formidable
y de muy variadas condiciones. Una primera línea de fortificaciones, destacada bajo los bordes
de la circunferencia de la planicie, lo encerraba todo: la ciudadela y los palacios, los parques
y jardines y el Jeneralife. Otra linea mas formidable en su conjunto, con muchos torreones
de trecho en trecho, separaba á la Alhambra y la ciudadela de los parques, el Jeneralife, etc.;
y por último, los palacios mismos de las residencias de la Corte estaban separados de la masa
que componía la ciudadela, dividida en muchas calles con jardines, donde sin duda habitaban
las familias cortesanas y acaso una parte de la guarnicion. Hoy todo está casi en ruinas, con
excepcion del palacio de verano y la gran mezquita; hay muchos espacios vacíos, los torreones
se han derrumbado, los jardines interiores están en esqueleto, y en las calles de esa pequeña
ciudad cortesana encerrada entre fortalezas, muchas casas están desiertas y otras no son habitadas
sino por familias miserables y mendicantes.

       *       *       *       *       *

La catedral de Granada, que data de los siglos XV y XVI, aunque grandiosa y espléndida en su
género y de una admirable riqueza de ornamentacion y pormenores, es, segun mi gusto, inferior
á las demas catedrales de España, en cuanto al conjunto. Tengo una pasion decidida por la sombría
solemnidad, la originalidad y el atrevimiento de las catedrales góticas, porque son monumentos
típicos, populares y en armonía con el recogimiento severo de la religion. Pero me repugnan
en los templos los refinamientos escolásticos y afeminados del Renacimiento, que hacen evocar
la memoria del paganismo. La catedral de Granada, mandada construir por los Reyes Católicos,
es del mas puro estilo del Renacimiento, combinando los tipos de sus diversos órdenes. Es un
monumento grandioso, de proporciones muy majestuosas, pero pesado en su masa, sin audacia en
las formas y de una regularidad que, interesando en el primer momento, acaba por ser monótona.

Una inmensa nave que hace su semicírculo en el fondo y abraza los dos costados, forma las naves
laterales, y otras tres en el centro completan la vasta construccion. Un coro central en mala
hora concebido, interrumpe el cuerpo del edificio, quitándole mucho de su majestad, y, exceptuando
algunos relieves de un hermoso frontispicio-altar do mármoles soberbios, solo llama la atencion
por sus dos órganos colosales, cuyos tubos parecen querer penetrar la techumbre para lanzar
al cielo sus solemnes melodías. El altar mayor, situado en el centro de un vasto círculo formado
por columnas y bastiones que sostienen la gran cúpula del templo, es de una magnificencia suntuosa.
Nótase allí un famoso arco inclinado, atrevida creación impuesta al artista por la necesidad
de la perspectiva; y hay en todas las cornisas y los arcos circulares una profusion de relieves
de gran valor que hacen un efecto excelente sobre el fondo de los frescos debidos á artistas
muy notables, como el famoso Palomino.

La capilla de las Reyes contiene allí, entre muchas riquezas de ornamentación, dos tumbas monumentales
de mármol blanco, asombrosamente preciosas por sus líneas delicadas, su inmensa labor y sus
relieves de un gusto artístico insuperable. La una de esas tumbas es la de Isabel y Fernando,
con sus cuerpos íntegros en relieve; la otra de Felipe I y Juana la loca, de iguales condiciones.
De resto, la catedral entera está llena de primores; su riqueza de mármoles en todos los pavimentos,
los altares y muros, es prodigiosa,--como en todas las catedrales españolas (no siempre con
buen gusto en la distribución); y entre multitud de bellos frescos, de infinitos adornos y
cuadros al óleo de bastante mérito, se distinguen dos pequeños de Murillo, uno de Herrera el
viejo y varios del infatigable Alonso Cano.

Un curioso espectáculo me llamó la atención, al recorrer la ciudad hacia extramuros, en solicitud
de la Cartuja, el Albaicin y el Monte-Santo. Me había prometido ver á los Gitanos en su barrio
y contemplar sus extrañas danzas en medio de las ruinas de la Alhambra. Había conocido un dia,
en el Jeneralife, al capitán de los Gitano de Granada, hablando con él para que nos hiciese
preparar una danza, objeto que provoca mucho la curiosidad de los viajeros. El capitán, albéitar
de profesión, me había impresionado vivamente, haciéndome simpatizar con su raza. Fino y comedido,
con una fisonomía en que parecían disputarse la expresión típica, el orgullo y la humildad
fingida, la indiferencia y la amabilidad; alto, delgado y enhiesto; llevando con garbo su capa
azul oscura de vueltas de terciopelo carmesí, y su sombrero de fieltro algo inclinado sobre
la frente; con un acento vibrante y suave, un ojo profundamente negro, vivo y ardiente, pero
velado por instantes, y marchando con seguridad y presteza,--aquel hombre me ofrecia el tipo
de una raza bellísima, que ha conservado en medio de su degradación en Europa la tradicion
de la mas hermosa estirpe de la India proscrita.

Al atravesar una espléndida plaza, interesante por recuerdos históricos, dimos con una esplanada
vecina, llena de gente y animales. Celebrábase en aquel momento un mercado característico de
los Gitanos. Todos los vendedores eran de esa raza, mientras que los compradores pertenecían
á la nacional. Donde quiera grupos de gente, de vestidos caprichosos ó tristes. Por acá los
hombres tratando caballos, mulas y asnos, y aun alguno que otro perro; por allá las mujeres,
vendiendo sartenes, olletas y toda clase de objetos de metal. Durante los dias comunes el Gitano
anda por los campos y cortijos recogiendo animales de servicio doméstico, ya comprados, ya
recibiéndolos en comisión; en tanto que las mujeres y los muchachos de la raza colectan á ménos
precio los útiles de menaje mas ó menos deteriorados, en las casas subalternas de la poblacion.
El barrio de los gitanos es así el depósito de mil ruinas animadas ó inanimadas. Aquellas gentes,
especiales en el arte tradicional de estañar y remendar, acomodan y rejuvenecen el enjambre
de trastos viejos; y, no menos especiales en manejos de veterinaria (mas ó menos empírica,
pero hábil en cuanto á las apariencias), trasforman el potro recalcitrante y el asno que parecía
inservible. La reventa de esas mercancías, en cuyo valor hay mucho de artificioso, y la venta
de algún carbón y otros artículos traídos de las montañas, constituyen los mercados especiales
de los gitanos de Granada.

La curiosidad de examinar los tipos de esa raza nos hizo mezclarnos entre los grupos. Como
mis dos compañeros de viaje y yo teníamos que hablar siempre en francés, los gitanos, al considerarnos
extranjeros, creyeron por un momento que podrían hacer negocio,

--Eah, dijo uno de ellos al compatriota mas cercano,--ofréceles la jaca á esos chorlos, y si
la quieren apriétales el molde.

--Ya, pues,--repuso el otro, con una sonrisa maliciosa,--mientras nosotros observábamos un
caballito de garbosa apariencia, que relinchaba con mucho brío.

--Eh, señorito; añadió el chalan, con el acento mas meloso;--píntele usté el ojo á esa jaca,
y dígame si hay un primor mas cuco en toas leas Andalucías,

--Cierto que es muy bonita la jaca,

--Ah-¿Usté se despresa en español? No parecia....

--¿Y por qué no? le respondí, ¿Cuánto vale la jaca?

--Media bicoca, señorito; por ciento cincuenta duros....

--Es muy cara.

--Ah, señor! si usté supiera lo que vale la yegua!... Es mas fina que una perla; y tal madre
tal hijo.

--Entonces la jaca es muy mala.

--Puah! qué está usté rezándome! Y el padrote....

--La verdad: la yegua fina da mal potro, si el caballo es bueno.--Yegua ordinaria, sabrosa
jaca, dice el proverbio de los chalanes.

--Ah! este señorito sabe el negocio.--Eh! tiempo perdio!

Y me volvió la espalda con soberana indiferencia, seguro deque no habría negocio. El Gitano
es así. Cuando espera ganar tratando, su palabra es melosa y su fisonomía elástica; pero cuando
no se promete nada del que se le acerca, su mirada se apaga, su frente se contrae revelando
un orgullo brutal y egoista, y vuelve á su silencio, que parece encubrir la antipatía instintiva
de una raza respecto de todas las europeas.

Aquellas vocea ásperas y fisonomías bronceadas y casi repelentes nos llamaron mucho la atención.
El color del gitano español, único tipo de esa raza que hasta ahora he visto, es semejante
al de una pasta de café bruñida, por regla general, aunque algunos tienen una tinta mas oscura,
Labios muy delgados, llenos de astucia y malicia, mirada rápida, movimientos fáciles, y en
toda la persona un aire de tristeza profundamente concentrada; un no sé qué sombrío, algo que
parece vacilar entre la indiferencia y el desden, el odio y el pesar: tales son sus rasgos.
¡Pobre raza, llena de cualidades enérgicas, que la Europa no ha pensado en educar y mejorar,
sino en proscribir, condenándola á los vicios de la vida nómade! ¡Qué de misterios en esa extraña
raza, perpetuándose sola al través de los siglos, como privada de la atmósfera común de la
civilizacion, y sin patria ni hogar!

Antes de observar la casa del Gitano dejémosle en sus tratos y penetremos en la Cartuja.

El edificio en su conjunto no tiene nada que llame la atencion. Data del siglo XVI, y es un
antiguo convento suprimido, que pertenece á una opulenta y piadosa granadina. La mayor parte
quizá de lo que componía el convento ha desaparecido, ó solo quedan sus vestigios. Solo se
conservan la iglesia, la sacristía y los claustros y algunos salones desiertos, con unas cuantas
celdas felizmente sin capuchas vivientes. Los cuatro claustros contienen, en detestables cuadros
sin ningún valor artístico, toda la historia de San Bruno, fundador de la orden mas prodigiosa
(la de frailes mudos, sobrios y trabajadores), y de los martirios de los cartujos de Inglaterra.
Al recordar las reglas de ese singular instituto se comprende por qué fueron tan raras las
Cartujas en Europa y en todo el mundo católico, y por qué sus templos llegaron á ser maravillas
de arte.

La iglesia y la sacristía, como todo el conjunto del edificio, es del estilo del Renacimiento.
Al contemplar el interior se pasma uno admirando tantas delicadezas de arte, en que se manifiestan
la inspiración del artista español profano, el gusto mas esmerado, la riqueza del convento
y la increíble paciencia de algunos frailes. ¡Si todos los frailes tuvieran paciencia!... Aturde
aquella profusion de dorados y relieves, de estucos primorosos y mármoles. Aquella capilla
es una inmensa filigrana de infinitos primores, en que todo interesa. Los frescos riquísimos
de Palomino, en la capilla, y de José Hermoso en la cúpula de la Sacristía, bastante notables;
un Ecce Homo admirable de Murillo, una preciosa Vírgen de Alonso Cano, y otros cuadros; el
Sancta-Sanctorum y su sagrario, todo en marmol purísimo y oro macizo del gusto y el esplendor
mas completos; dos enormes ágatas, sin rivales en Europa, y mil otras preciosidades, hacen
de aquel santuario un tesoro inestimable para el artista. Pero nada impresiona tanto como las
puertas y vastos armarios de la sacristía, de ébano superior y con los mas maravillosos embutidos
de nácar y plata. ¡Cuarenta años gastaron dos frailes en trabajar aquellos portentos de habilidad,
de gusto y de paciencia! ¡Pobres monjes de otras épocas (excepcionales es verdad) que con sincera
concurso de su trabajo industrial, al menos vivian en el recogimiento y las pacientes labores,
sin dar alimento a las pasiones turbulentas del mundo. ¡Los frailes del siglo XIX son mas civilizados;
ellos hacen elecciones, dirigen á los reyes, conquistan territorios, son accionistas de ferrocarriles
y empresas comerciales, negocian con loterías piadosas, juegan en las Bolsas, hacen fortuna
y viven contentos y satisfechos. San Ignacio ha derrotado á San Bruno.

Comenzamos á trepar la alta colina donde tiene su asiento el Albaicin, Servíanos de guia un
hombrecito muy pobre, de setenta y dos años, llamado Juán López Salcedo, cuya conversación
nos agradaba y divertía mucho. Había estado en Francia en tiempo del Directorio, combatido
contra Napoleón en la guerra de la independencia española, y acompañado á Diego y Quiroga en
su heroica revolución. Miserable y decrépito y con ocho hijos pequeños, aquel hombre nos resumía
por sus cualidades el tipo del viejo español puro. Su fisonomía aragonesa tenia la rigidez
del carácter enérgico, y su tenacidad de sentimientos y opiniones se conservaba á despecho
del tiempo y de las privaciones. Era un liberalote de puño cerrado, humilde, convencido, bondadoso
y prudente, con el corazón joven y el espíritu lleno de esa filosofía que se atesora con las
duras pruebas de la vida. Trepabá por todas partes con la agilidad de un muchacho dé quince
años, sin fatigarse nunca, embozado en su capa é impasible. El clero y los militares era su
pesadilla permanente; la república su idea fija.

Un dia, al subir al Jeneralife, después que le hubimos obsequiado en una fonda de la Alhambra,
las copas de generoso Málaga le desataron la lengua, y nos contó su historia, á invitacion
nuestra, con detalles interesantes sobre episodios de la historia moderna de España. Al concluir
su relato nos dijo que se había casado con una mujer joven y bonita hacia nueve años, y dejó
escapar un suspiro. Temeroso de que ese suspiro revelase algún drama doméstico, le dije:

--Supongo que U., en lo posible, será dichoso.

--Ah, señor,--soy tan feliz como infeliz

--No comprendo....

--Es muy sencillo. Adoro a mi excelente mujer y ella es muy buena y me quiere mucho. Pero tenemos
la desgracia de no poder dormir juntos. Apenas le doy las buenas noches y me nace un hijo mas.
¡Somos tan fecundos!... pero somos pobres, y el temor de los hijos nos condena á una especie
de divorcio íntimo.

Aquel hombre sincero, al hablar con esa candidez, trazaba en cierto modo la historia del hogar
del pueblo pobre.... ¿Hay drama del corazón tan sublime como el del amor que se defiende de
sí mismo, luchando bajo formas diferentes? Confieso que Juan López me hizo meditar bastante.

Nada mas curioso que el renombrado Albaicin. Hacia las faldas de la colina alcanzan todavía
las tortuosas calles de Granada, construidas á la luz del gol andaluz, mas ó menos caprichosas,
mas o menos divergentes, según que corresponden al estilo morisco, tan gracioso y desigual,
ó al español posterior a la conquista de Granada (si eso puede llamarse estilo) pesado, maciso
y sin coordinación artistica ó completamente empírico. Pero en las cimas de la loma la estructura
cambia: allí ningún techo se destaca en el horizonte, de tal manera que si se mirase por detras
y de lejos esa loma, no se creería que hay en ella una población. Y sinembargo, allí viven
como seiscientas familias que pudieran llamarse una población de armadillos humanos, Allí está
la vida, pero la vida subterránea y entre harapos.

Imagínese una serie de calles sin empedrado, caracoleando en anfiteatro al derredor de una
colina por tres de sus lados. Cada una de esas calles es como un callejón profundo entre dos
filas de rocas y barrancos; y sobre cada lado ó fila se ven como bocas ó respiraderos de hornos
que sueltan bocanadas de humo en medio de pobres jardincitos y plantaciones reducidas de alóes
enanos, de tunales tupidos cuajados de flores amarillas y frutas de carmín entre espinas, y
de habas y judías. Si la superficie desigual de la loma ofrece el contraste de aquellas tristes
sementeras, que parecen vegetar sobre centenares de cráteres, á juzgar por las columnas de
humo que salen de la tierra, la vida social no se revela sino al observar las puertecitas que
dan sobre las calles, de las habitaciones cavadas en los barrancos cascajosos ó las rocas calizas.
En realidad el hogar del Gitano se manifiesta por la entrada y la salida: la puerta, á flor
de tierra, en la calle, y la chimenea, á flor de tierra también, sobre los barrancos.

Cada una de esas cuevas es habitada por una familia y se compone generalmente de cuatro piezas:
algunas solo tienen tres; otras cuentan hasta seis. Solo visité con mis compañeros unas cinco,
al acaso, entrando en cada callejón á la primera quo se nos ofrecía. Una puertecita angosta,
de unos 160 centímetros de altura, está ajustada á la roca y se abre sobre una salita cuadrada
de poco mas de 2 metros por lado. A un lado hay una puertecita interior que comunica con la
cocina, estrechísima y ahumada; en el fondo hay otra que conduce á la alcoba, y mas adentro
se ve un dormitorio para los muchachos y alguna despensa ó cuarto particular. La altura de
aquel edificio negativo, ó edificio hueco, es de tres metros á lo mas; y en varios puntos de
los techos hay troneras oblicuas arregladas de modo que el aire se renueve, aunque laboriosamente,
sin que penetran la lluvia y los rayos directos del sol. Los muros, enteramente desnudos, muestran
á la roca viva á los sedimentos de arenisca levemente petrificada que componen el terreno,
muy bien igualados y nivelados.

¡Pobres gentes! ¡Con qué gusto y buena voluntad, con qué candido orgullo de aseudosidad nos
invitaban aquellas mujeres á visitarles sus grutas, desde la puerta hasta el último rincón.
Una ó mas tarimas en el dormitorio, un triste mobiliario en la cocina, una muy escasa provision
de habas, garbanzos ó judías en la despensa, y en la salita dos viejos taburetes de palo, una
mesita coja, y algunos pequeños trastos con útiles de trabajo pendientes de los muros entre
estampas de colores vivos, ya religiosas ya profanas; tal es el menaje de aquella sociedad
subterránea. Pero lo que admira mas es la robustez relativa de esa gente, y el admirable aseo
de sus habitaciones. Aunque casi todos los muros están ahumados, todo está limpio y en su lugar,
y no se nota humedad ninguna ni aún en las piezas mas recónditas. Sinembargo, el corazón se
siente oprimido en presencia de tal espectáculo. Al tender la vista sobre los pequeños huertos
de esas pobres familias de proscritos, no pude menos que hacer una observación: hasta sus objetos
de cultivo son tristes. La tinta medio gris de los aloes y de las plantaciones de habas coincide
con la historia de esa extraña raza, así como las extensas y apretadas huertas de tunales y
espinos. Esas familias casi no conocen el sabor de la carne; su alimento consiste principalmente
en habas y judias, y Granada les compra los frutos rosados de millares de cactus. Aquella loma
me parecía un calvario; aquellos millones de flores amarillas y de frutas carmesíes, creciendo
entre las espinas y troncos sin hojas ó follaje (como son los cactus), me parcelan representar
la historia de la raza gitana; y esas quinientas columnas de humo en un campo sin casas, me
daban la idea de los campamentos variables de un pueblo nómada. Por último, las numerosas fraguas
subterráneas de aquella raza de albéitares y estañadores, me hacían imaginar que visitaba el
reino de Vulcano en caricatura.

Pero no se crea que los Gitanos aman mucho sus cuevas. Si la noche los obliga á entrar en ellas
decididamente, las dejan desiertas durante el dia. Esos hijos de la India, que se creen Egipcios,
aman el sol con voluptuosidad. Así, cuando no llueve, se les ve en grupos numerosos por las
calles ó en medio de sus melancólicos jardines ó huertos, remendando trastos, cosiendo, calentándose
en la ociosidad ó bailando á cielo abierto. Sí; esa raza de la proscripcion es la raza de las
danzas vehementes por excelencia. Fue imposible conseguir una danza formal que nos prometiera
el capitán, pero en los bosques de la Alhambra y en las calles del Albaicin pudimos ver algunas
muestras. ¡Qué de agitación, de delirio artificial, de extrañas contorsiones, de locura reflexiva,
de lubricidad aparente en una raza esencialmente casta! ¡Qué de sonidos atropellados, rudos
y de salvaje melancolía!

Al pasar por aquellos callejones en caracol, las bandas de mujeres jóvenes y de muchachos nos
rodeaban gritando; las mujeres con una amabilidad provocadora se ofrecían a bailar,--porque
así ganan la vida muchas de ellas;--y los muchachos pedían en coro un chavito, como los de
Toledo. El que juzgase á esas mujeres por sus apariencias se equivocaría completamente. Picantes
y provocadoras para ofrecerse á bailar, seduciendo al extranjero, se hacen esquivas y severas,
casi insolentes, cuando se les hace comprender que su amabilidad ha sido mal interpretada.
La gitana casada es fiel por religion y tradición de raza; la soltera es casta por reflexion,
por interés personal y de raza también, y por educación. Los Gitanos nunca se mezclan con los
Españoles sino para especular; su hogar es puramente gitano; y jamas se ha conocido una hija
de esa raza entre las mujeres perdidas de Granada. Aunque hablan todos el español, muy incorrecto
en lo general, no se sirven en sus relaciones exclusivas sino de su lengua propia, corrompida
en cada pais, es cierto, por la influencia de las lenguas de Europa que los dominan necesariamente.

Vivamente impresionados por el espectáculo de esa poblacion en cuyo seno todo es excepcional,--tipo
humano, vestidos, lenguaje, costumbres, habitaciones y cultivos,--trepamos hasta la altura
donde se ostenta el vasto edificio del Seminario, un poco abajo de la capilla del Monte-Santo.
San Blas es el personaje de ese sitio histórico, donde se conservan capillas subterráneas muy
curiosas; y el día de ese santo se hacen peregrinaciones en masa muy concurridas. Cuentan que
allí fueron hallados los cuerpos de san Cecilio y sus once compañeros mártires, quemados en
tiempo de Nerón. Parece que fue buscando minas metálicas que se dio con aquel tesoro por casualidad,
encargándose el azar de hacer un curioso epigrama. En efecto, san Cecilio y sus compañeros
eran una mina, porque sus restos calcinados han dejado, mediante la fe, muy buenas utilidades...á
los capellanes del Monte-Santo.

Después de cinco días de residencia en aquella ciudad tan curiosa como altamente histórica,
era preciso partir. Habíamos observado lo mas interesante de Granada (respecto de lo cual me
veo forzado á omitir muchos pormenores) y nos alejábamos con un sentimiento de tristeza, porque
ese país seduce el corazón como el espíritu. Es un tesoro de recuerdos y poesía para todo viajero;
pero para mí era además un objeto de profundas emociones íntimas. Desde las alturas de la Alhambra
yo había vivido cinco días con mi patria, evocando todas las epopeyas de su historia, desde
la época de Colon, Balboa y Jiménez de Quesada.

Por desgracia, la diligencia que debía conducirnos Málaga, por Santafé y Loja, atravesando
la Sierra-Nevada, partía casi á media noche; y las sombras eran tan espesas en aquellas noches
de lluvias primaverales, que toda la campiña nos debía estar velada por las tinieblas. Así
cruzamos toda la extensión de la «Vega», sin gozar de cerca de su admirable paisaje, ni poder
mirar siquiera la estructura general de la histórica Santafé, villa decaída que solo cuenta
hoy unos 4,000 habitantes, sentada entre huertos y cortijos á la margen izquierda del Jenil,
como una vieja matrona que trabaja silenciosamente con su rueca, á la sombra de los naranjos
de un patio florido.

A falta de sueño y de paisajes el interior de la diligencia nos ofreció una grotesca distracción.
Iba con nosotros un judío alemán, joven, robusto, ordinario te, petulante, locuaz y de una
voracidad singular, que había estado hospedado en Granada en la misma fonda que nosotros. Quejábase
amargamente de las hambres que había pasado, por la mala calidad de los alimentos (y eso que
nuestra fonda era la mas famosa de Granada); y no le faltaba razón, porque es contra toda humanidad
el que los hosteleros españoles mantengan al viajero con sus abominables platos de garbanzos
cocidos. El curioso Alemán llevaba todos los bolsillos repletos de naranjas y bizcochos, y
en tres horas, hasta que el sueno le rindió, no suspendió sus ejercicios gastronómicos.

Su manía consistía en querer pasar por un inglés turista original, que había conocido todo
el mundo (con excepción de algunos continentes), que adoraba las muchachas bonitas, había hecho
grandes conquistas de francesas, italianas, circasianas, españolas, etc., y se preparaba á
emprender un viaje de recreo á Australia, sin duda para continuar en la Polinesia su vida de
César de las hijas de Eva. Pero es el caso que al pedirle detalles sobre las comarcas que había
visitado no daba razón de nada, explicando su Ignorancia con mil subterfugios. Aunque hablaba
bien el inglés, su manera de hablar en español y francés revelaba el acento del alemán meridional,
como su fisonomía revelaba al israelita. Nosotros teníamos nuestros motivos para creer que
pertenecía á la raza industrial de otro compañero de diligencia, comisionista hordelés que
charlaba hasta por los bolsillos, sin perjuicio de los codos. Entre los muchos beneficios que
van haciendo los ferrocarriles y telégrafos debe contarse como de primer orden la cuasi abolición
del commis-voyageur ó comisionista, la plaga mas detestable con que puede dar un viajero. El
parte telegráfico y el wagon-vapor, en efecto, hacen casi innecesario el envío de esas langostas
á buscar en otros mercados colocación para los productos fabriles. En Italia, en España y otros
paises de Europa, donde todavía los ferrocarriles están en su principio, el Comisionista emisario
de Francia, Inglaterra, Bélgica ó Alemania se mantiene firme ó con alguna consistencia. Así
es que en Barcelona, Valencia y las ciudades andaluzas hube de encontrar esa peste en todos
los hoteles ó fondas.

El comisionista (sobre todo y como ninguno el francés) es capaz de desacreditar á su pais,
dónde quiera, con sus propios recursos. Ignorante, fatuo, grosero, petardista con frecuencia,
charlatán hasta causar jaquecas, se le ve en todas partes fastidiando á cuantos tienen la candidez
de admitirle su compañía. Una excepción en esa regla es un prodigio. Entre mas de cuarenta
conocí en España uno soportable. Nuestro judío alemán comenzó por sucumbir en cuanto á su nacionalidad,
pues, por divertirnos, le hicimos muchos cargos á la Gran Bretaña, y hubo de declararse alemán
para no aceptar la responsabilidad. Fingí que tenia opiniones muy recalcitrantes y le dije
que era un horror la admisión del judío Rothschild en el Parlamento británico, porque esa raza
maldita no merecía ninguna consideración. Entonces saltó como agitado por un resorte, colérico
y terrible, como si toda su raza hubiese de hablar por boca de él, y se confesó israelita con
una candidez que nos arrancó á todos una explosión de risas. No tuve, dificultad en convencerle
de que yo no tenia ninguna preocupación religiosa ni de raza, y que estimaba á la suya como
una de las mas bellas, tenaces y enérgicas del mundo, y una de las que han contribuido mas,
por el poder del trabajo y el sentimiento de la fraternidad, al progreso de la civilización.
Corrido y azorado el ex-turista inglés, se arrellanó en su rincón y se manducó tres naranjas
y seis bizcochos, por vía de compensación, con él mayor recogimiento. Al día siguiente, en
Málaga, le pillamos infraganti en el hotel, presentándole á un comerciante toda su colección
de cartones con muestras de mercancías; y aunque se sostuvo en lo de las conquistas femeninas,
confesó que sus viajes cosmopolitas habían sido hechos no por un inglés turista, sino por un
robusto judío alemán, comisionista de la casa H. B. & Cª e Manchester.

Eran las seis de la mañana cuando llegábamos á Loja, después de haber cortado las primeras
gargantas suaves ó inflexiones de la Sierra-Nevada. Excepto en Suiza, no he visto nada mas
pintoresco, en clase de pequeños paisajes de encantadora frescura, que el cuadro que rodea
á Loja. Es una ciudad bastante considerable, pues cuenta mas de 17,000 habitantes, y dista
unos 45 kilómetros de Granada y 56 de Málaga. Sus producciones agrícolas son las generales
de Andalucía; pero es notable por su fabricación de paños y papel. Es el país de las aguas
por excelencia, deliciosas y abundantísimas. No solo tiene mas de doscientas fuentes públicas
y particulares, sino que se llegaron á contar ahora siglos, en su término, mas de 5,000 vertientes.
La población, fea, desigual, sin gracia, triste y bastante sucia, hace un raro contraste con
los alderredores. Situada sobre dos colinas separadas por el Jenil, con la mayor parte de su
masa en la margen izquierda, la dominan casi por todos lados los contrafuertes de la Sierra,
y ofrece una vista deliciosa hacia una gran porción de la Vega de Granada.

El sol comenzaba apenas á producir sobre las crestas nevadas sus primorosas reverberaciones;
una ancha faja de nieblas ceñía los cerros vecinos por la mitad, dejando en descubierto las
eminencias con sus enormes peñascos de granito, y las bajas colinas, la ciudad y los vallecitos
profundos y tortuosos del Jenil, frescos, verdes, floridos, cuajados de molinos y fábricas,
de huertos primorosos y de hileras y grupos de álamos blancos y otros árboles enhiestos. La
tierra parecía regocijarse, saludando al sol andaluz y á su admirable cielo con un concierto
de armonías y una voluptuosa evaporación de aromas delicados.

Después de Loja, el camino sigue ascendiendo y caracoleando por entre bellas colinas bien cultivadas
hácia el corazón de la Sierra. El viajero colombiano que recorre los caminos que cortan las
Sierras españolas, no puede menos que sonreír con desden, al recordar que hay en Colombia perezosos
fatalistas que creen que los Andes han condenado á la incomunicación á los pobladores de muchas
comarcas montañosas del Nuevo Mundo. Al ver lo que se ha logrado, en punto á ferrocarriles
y carreteras, en las regiones de los Alpes, los Pirineos y las Sierras de España, yo me decia:
«No; los Andes, lejos de ser obstáculos, son el don mas prodigioso que Dios haya otorgado al
Nuevo Mundo, y el pueblo que sepa aprovecharlos será el mas feliz de la tierra. Con voluntad
y dinero todas las regiones de los Andes son susceptibles de admitir cuantas carreteras y ferrocarriles
pueda necesitar el movimiento social.»

En medio de aquel océano de cerros desnudos, de colinas caprichosas, de altas y pequeñas planicies
y de abismos inmensos, circulan sin riesgo ninguno las diligencias por una excelente carretera.
Tal parece á cada momento, á la vuelta de un recodo brusco, que va la diligencia á salvar un
precipicio saltando de un cerro á otro, según es de accidentado el terreno. Así se anda de
sorpresa en sorpresa. No he visto nada tan romántico, tan ásperamente hermoso y triste como
aquellas reducidas planicies de la Sierra-Nevada, que parecen lechos de lagos disecados hace
muchísimos siglos. Al entrar en el recinto de una de esas planicies, vastísimos salones de
pavimento de esmeralda entre muros colosales de hierro y estaño, se cree que no hay salida
posible hacia adelante. La vegetación es de una tristeza poética, pues todo el suelo está cubierto
de plantaciones de trigo y otros cereales, ó legumbres, sobre cuya alfombra se destacan de
trecho en trecho, gigantescas, sombrías y majestuosas, esas encinas de verdura perpetua llamadas
en España alcornoques, cuyas ramas producen el corcho. Esos árboles son numerosísimos allí,
como en todas las alti-planicies de las Sierras españolas, y son objeto de un comercio relativamente
considerable. La naturaleza, previendo que el hombre inventaría la botella como un segundo
vientre para guardar el vino, ha poblado la tierra de alcornoques en las planicies superiores
á las faldas donde crece la generosa vid. Si todos los alcornoques que vegetan en el mundo
produjeran siquiera para corchos!...

Al derredor de esos sencillos cuadros de verdura se levantan en completa circunferencia estupendas
moles de granito del aspecto y la tinta mas singulares; todas abruptas, ásperas; con arrugas
y grietas enormes,--unas cenicientas y opacas, otras del color del estaño con un brillo triste,
otras negras ó pardas,--presentando los mas curiosos juegos de luz y sombra, según la inclinación
del sol; y ya redondeadas en las cimas, ya en picachos extravagantes, en agujas ó conos truncados,
ó en filas circulares y dentelladas que remedan estupendas coronas de hierro. Y encima de esas
cabezas desnudas y esas moles de formas sorprendentes sin estratificación ninguna visible,
descuellan perpendicularmente á lo lejos, como lámparas de plata y diamante pendientes del
cielo, los altísimos lomos y las cúpulas entrecortadas de los nevados de la Sierra. Aquello
es de una hermosura suprema, que convida al artista á la contemplación y desafía toda descripción....

Las ventas se habían sucedido (y por cierto que «no quisiera acordarme» de una cierta tortilla
hecha con aceite rancio, como se usa en España, que me duró entre el paladar y las fauces mas
de una semana); habíamos salido del centro de la Sierra, y comenzábamos á descender por entre
un inmenso almácigo de cerros y colinas prodigiosamente complicados y entrelazados. La región
de las encinas había terminado, y cruzábamos la de las faldas y los planos inclinados donde
se hace un extensísimo cultivo de la viña. Es tanto como decir que bajábamos del cuello de
la botella (el corcho) á su vientre embriagado (las uvas) Se comprende cuan enorme será, la
producción de viñas en la provincia de Málaga, casi toda dé un terreno arrugadísimo por sus
montañas desnudas, con solo ver que aún en las mas pendientes lomas y las profundidades y faldas
mas escabrosas la tierra está cubierta de viñedos.

De repente, al volver un alto, recodo, el horizonte se abrió á nuestra vista, sin que ninguna
eminencia interrumpiese el inmenso panorama. ¡Asombrosa hermosura la que nos aguardaba! En
el fondo el valle, las costas y la ciudad de Malaga; más adelante los desiertos resplandecientes
del Mediterráneo estrechado por dos continentes; á lo lejos, visibles solo con el auxilio del
anteojo, las montañas azules del África, vagas, entrecortadas y confusas, hacia la costa de
Tetuan; y todo cubierto por un cielo azul claro precioso é iluminado por un sol casi tropical:
el magnífico sol africano! Aquello se contempla, se admira con supremo arrebato y luego con
profundo embeleso; pero no se describe.... Yo sentía que mi corazón palpitaba sobre una eminencia
de los Andes, en presencia de una pampa-océano....

       *       *       *       *       *

Bajo el punto de vista artístico y el intelectual, Málaga es una ciudad de escasísimo interés.
Allí no reinan sino la industria y el comercio, y los recuerdos históricos apenas se revelan,
con relación á la época de los Arabes ó Moros, en la estructura general de la ciudad, en algunas
artes tradicionales, en muchos rasgos curiosos aunque de poca importancia, y sobre todo en
el mar y el cielo. En efecto, el mar y el cielo de Málaga hacen pensar á cada instante en África,
cuya atmósfera, bañando con sus ráfagas ardientes las costas españolas, es como un vínculo
de unión entre esos dos semi-continentes que se saludan desde lo alto de sus montañas rocallosas
por encima del Mediterráneo.

El valle en que reposa Málaga, encuadrada entre el mar y los últimos estribos de la Sierra,
es muy reducido. Ensanchado sobre la costa en una circunferencia como de 20 kilómetros, se
prolonga hácia el occidente por entre cordones de cerros, en una muy angosta vega que surcan
el Gundalhorce, pequeño rio que corta la llanura á poca distancia de la ciudad, y el Guadalmedina,
que la divide, corriendo trabajosamente por un lecho de arena fina, variable y que se presta
á las inundaciones por la excesiva depresión de sus orillas ó anchas playas. La llanura es
un hermoso huerto, vista desde las montañas que dominan á Málaga. Allí no solo crecen mil árboles
frutales, la opulenta viña y todas las producciones de la fértil Andalucía, sino que se cosecha
el algodon, el tabaco y mucha cochinilla, crece y prospera la caña de azúcar, y podría creerse
que se siembra sobre un pedazo de la tierra africana.

Del lado del oriente la costa se extiende en una faja angosta y de líneas curbas y caprichosas,
en la direccion de Vélez-Málaga y Motril. Al norte la ciñen y dominan los complicados contrafuertes
de la Sierra-Nevada, y al occidente se destacan mil eminencias que erizan todo el terreno,
en dirección á Cádiz, por la línea de la Sierra de Ronda, donde se encuentran las mas sorprendentes
formaciones geológicas, así como notables curiosidades sociales. Ronda tiene la fama de ser
una pequeña ciudad muy curiosa, en la provincia de Málaga. Si esta cuenta una población de
451,406 habitantes (la sétima en España en ese orden), su activa capital tiene 94,289, inclusos
sus egidos. Málaga es uno de los grandes centros del liberalismo en España, como Madrid, Barcelona,
Sevilla, Cádiz y todas las ciudades de movimiento social activo. Donde quiera que el comercio,
la industria ó la acción política dan lugar á una fuerte vitalidad social, el sentimiento popular
se inclina hacia la libertad y el progreso. El conservatismo no tiene sus fortalezas en España
sino en las ciudades donde reinan la inmobilidad y el silencio.

Los alderredores de Málaga contienen innumerables jardines y muy bellas y valiosas haciendas,
donde se ven casas de campo de una notable elegancia, y algunas de riqueza artística. En la
vega marítima del Guadalhorce hay preciosas plantaciones de naranjos y limoneros que hacen
recordar los primores de la Huerta de Valencia. Es increíble el consumo que hace la Europa
del fruto ó las esencias ácidas y aromáticas de aquellos bosques de limoneros. Al derredor
de los huertos, los jardines y las haciendas y fábricas del valle, se suceden en anfiteatros
cortados las colinas cuajadas de viñedos. La riqueza y variedad de esas viñas es asombrosa
(en comparación de las dificultades del terreno), pues no solo se hace una inmensa produccion
de vinos blancos, tintos y anaranjados, mas ó ménos aromáticos y agradables, cuya fama es universal,
sino que se obtienen en abundancia esas famosas uvas especiales para la preparación de las
exquisitas pasas. Debo decir, en obsequio del popular adagio, que me costó trabajo beber buen
vino y conseguir buenas pasas en Málaga.

Casi una tercera parte de la ciudad se compone de nuevas construcciones, en lo general espléndidas,
muy vistosas por sus numerosos balcones y celosías ó gabinetes volados, verdes ó azules, sus
pavimentos de mármol, sus grandes enrejados de fierro, sus alegres azoteas y sus miradores
de estilo oriental. En la parte nueva las calles son espaciosas y limpias, abundan los grandes
hoteles y cafés, se notan la comodidad y el gusto, y no se encuentra verdadera semejanza material
con las ciudades interiores de España. La famosa Alameda es una espléndida calle-paseo, donde
abundan los árboles gigantescos, las fuentes, las estatuas y los canapés de granito, entre
dos filas de elegantes edificios. Asi mismo, las construcciones que dominan los muelles ó avecinan
el puerto, relevan, el progreso del buen gusto y la vitalidad de las ciudades marítimas.

Pero la gran masa de la ciudad, de construcción antigua, es un laberinto de callejuelas incomprensibles
en el primer momento, oscuras, muy estrechas, generalmente sucias, llegando algunas a un grado
de inmundicia increíble. Allí las construcciones caprichosas, extravagantes, bárbaras sobre
toda ponderación, semi-morunas, semi-españolas, entre cuyas moles se agita sin cesar, en la
estrechez y estrujándose sin lástima, una numerosa y activa poblacion de los tipos mas heterogéneos.
La elegante y hermosa malagueña (las mujeres son allí muy lindas en gran número) se pasea visitando
los ricos almacenes y las tiendas de modas y curiosidades, sacudiendo con una gracia inimitable
el abanico de ébano, de nácar ó de sándalo con graciosos adornos y ricos paisajes; y seduce
por la gracia de su andar, desembarazado pero digno. Y no menos llama la atención por sus dejos
y picarescos aires la...malagüeña de menor cuantía,--tipo que media entre la manola y la griseta,--vestida
con telas de colores vivos, con la cabeza descubierta, vivaracha y provocadora, guiñando el
ojo con peligrosa habilidad, morena y rosada, rolliza y tentadora como uno de esos racimos
maduros de rosadas uvas que produce el pais.

Al mismo tiempo hormiguea en las calles un enjambre de obreros toscos y brutales, vestidos
con abandono, de marinos de todas las naciones, de comisionistas afanados á caza de clientes,
de negociantes inquietos entregados exclusivamente á la fiebre de la especulacion, de soldados
de franjas amarillas, pasablemente ociosos, de carreteros y vivanderas haciendo una algarabía
de todos los diablos, de algunos semi-majos y toreros de estilo de matamoros, y de pillos de
todas edades que abundan siempre en las ciudades mercantiles, con su numeroso acompañamiento
de andrajosos mendigos que son inevitables en casi todas las ciudades españolas.

El gran movimiento de Málaga no proviene únicamente de su fuerte producción de vinos y demás
artículos de su agricultura, por valores considerables. Malaga es, por su posicion y la naturaleza
del terreno de toda la provincia y las vecinas, el puerto obligado de Granada, Jaen y parte
de las comarcas de Córdoba, y de las poblaciones que demoran del lado de Ronda como del de
Vélez-Málaga. Aparte de esos motivos de centralización de un vasto comercio, Málaga tiene una
producción fabril ó manufacturera de bastante importancia y bien variada. Allí se fabrican
sederías y muchos tintos, algún azúcar, varios tejidos, sombreros, máquinas y objetos de fundicion,
jabones, encurtidos, loza, etc.,--se trabajan mil objetos de arte, como lindos abanicos, bustos
de yeso muy delicados y otras curiosidades de mano,--y se hace una vasta preparación de frutas
conservadas y destilaciones. Málaga es, sin disputa, la segunda ciudad mercantil de España,
pues solo Barcelona le es superior.

Málaga, tan rica en industrias, tan comercial y fuerte en la producción de vinos[4], es una
ciudad pobre en monumentos. El único que merece atención, todavía por acabar y rodeado de tristes
y menguadas callejuelas, es la catedral. Pertenece al estilo del Renacimiento, del órden compuesto,
y aunque su fachada es una obra muy notable, su torre magnífica y de muy buen gusto es por
sí sola un monumento. El interior del templo, compuesto de tres hermosas naves, es verdaderamente
grandioso por sus formas generales, pero carece en sus pormenores de valor artístico, en lo
que hace á pinturas y esculturas, y no hay nobleza en las condiciones arquitectónicas. Deben
exceptuarse los techos de las naves que son muy hermosos, enteramente de piedra y con muy buenos
relieves, y el vasto coro central, cuya sillería posee riquísimas esculturas en madera, y cuyos
dos órganos colosales son de mucho mérito.

La vista que ofrece el panorama de Málaga es soberbia, cuando se le contempla desde las alturas
contiguas donde se encuentran el fuerte de la Alcazaba, que se conserva medio arruinado, y
las ruinas del antiguo castillo de Gibralfaro, obra moruna que estuvo situada á mayor elevacion
y se comunicaba con aquel fuerte. Desde allí se admira un cuadro de hermosura triste y majestuosa,
si se tiende la vista sobre el Mediterráneo, las lejanas costas africanas y las serranías españolas,
pero risueña y alegre, si solo se considera la ciudad y su puerto y el vecino valle. El mar,
tan majestuosamente monótono cuando rodea sin contraste una de esas ciudades flotantes, formas
admirables de la civilización, que se llama un buque, es un tesoro de primores y sorpresas
cuando sirve de marco á una costa. Pero en ninguna parte tiene tanta hermosura y tan sublime
poesía como en los estrechos de la Mancha y Gibraltar, donde las ondas con su incesante movimiento,
sus resplandores vagos é inasibles, su población flotante y sus elocuentes rumores, parecen
continuar en cierto modo, mas bien que interrumpir, el espectáculo de vitalidad que se manifiesta
en la tierra. Ese gran drama del mar, permanente en su espíritu, pero variable en sus formas
hasta lo infinito, es un misterio supremo que seduce, fascina, embarga los sentidos y obliga
á meditar.

Pero en aquel estrecho del Mediterráneo la seduccion es mas poderosa que en ninguna otra parte,
por el contraste de las razas y civilizaciones que se ven frente á frente al traves de ese
valle movedizo, casi siempre atormentado por terribles tempestades. Al ver sus movimientos
se imagina uno que cada onda trae en sus pliegues alguna revelacion, alguna queja de ese mundo
misterioso, exuberante de calor, de fuerza, de vida y de barbarie que se llama el África....
¡Extraño fenómeno! Apenas una ancha fosa marítima separa esos dos continentes (ó semi-continentes)
y sinembargo su distancia moral es inmensa! El Nuevo Mundo, tan léjos de Europa y tan colosal,
ha avanzado infinitamente mas en la civilización y la libertad, es decir, en la posesión de
la conciencia ó la personalidad y la noción de la justicia, que esa estupenda península del
viejo mundo en cuyo seno vegeta en la barbarie la gran raza de Cham. ¿Por qué ese contraste?
¿Es por culpa de la raza negra nomas ó principalmente? ¡Triste es decir la verdad! Es que la
humanidad blanca ha trabajado durante muchos siglos, por la explotación de la esclavitud, en
mantener á la humanidad negra en la barbarie!

El puerto de Málaga, aunque reducido, poco abrigado y muy defectuoso por los bancos de arena
que arrojan á su seno las borrascas del Mediterráneo, está siempre poblado de numerosas naves
de todas las naciones, y allí tocan todos los vapores que hacen el servicio de las costas españolas
y africanas, y que giran entre el Mediterráneo y el Atlántico. El movimiento de buques, de
marinos, obreros y mercancías le da al puerto un aire de alegría y un interés que agradan al
viajero; y sinembargo no se siente el deseo de permanecer allí por muchos dias, como en Granada
ó Sevilla. Se comprende y reconoce el mérito comercial é industrial de Málaga, pero su población
y la masa general de sus gentes no inspiran simpatías.

Al llegar á Málaga nos habían registrado los diminutos equipajes, no obstante que veníamos
del interior del pais, y nos hablan hecho exhibir los pasaportes! En eso hay, al ménos aparentemente,
mas rigor en España que en Francia. España es el país clásico de las formalidades ridiculas
y enfadosas, sin que por eso se evite el contrabando en inmensa escala, ni dejen de prevaricar
los funcionarios subalternos. Debíamos partir para Cádiz, despues de una corta residencia en
Málaga, y sinembargo fué preciso hacer visar los pasaportes por la Gobernación, y llenar una
fórmula en el despacho de la Sanidad. Es como si para trastear de un barrio á otro hubiese
que pedirle licencia al Alcalde y comprobar que se goza de buena salud. Los gobiernos llevan
á veces el espíritu reglamentario hasta la estupidez.

Eran las ocho de la mañana y el vapor que debia conducirnos á Cádiz, tocando en Gibraltar,
se balanceaba suavemente hacia la salida de la pequeña ensenada de Málaga, lanzando por sus
dos altas chimeneas rojas sus espesas columnas de humo, que la brisa desbarataba en ondulaciones
caprichosas arrojándolas sobre los arbolajes y las vergas de los numerosas fragatas mercantes
que estacionaban en el puerto. El puente del vapor se iba llenando con la población heterogénea
de pasajeros que se dirigían á distintos puntos de las costas españolas y francesas y á Amberes,
Rotterdam ó Hamburgo. El capitán, tipo vigoroso y simpático, marino frances pur-sang, pasó
revista á su equipaje, y hallándolo completo, asi como su lista de pasajeros, hizo levar anclas.
En breve Málaga, tan pintoresca vista desde el mar, desapareció, y comenzamos á navegar hacia
Gibraltar.

El cielo, de un azul pálido, tenia una limpidez admirable, y el sol brillaba con todo su esplendor
meridional, produciendo sus reverberaciones en la moviente superficie de las ondas como la
imagen de un incendio intermitente y fascinador. El Mediterráneo estaba tranquilo, y una brisa
tibia y deliciosa rizaba sus menudas olas, cual si millones de ondinas estuviesen peinando
y encrespando suavemente la inmensa cabellera del gigante dormido. Las barcas pescadoras vagaban
dispersas, pareciendo de léjos como gaviotas errantes rozando apénas las espumas trasparentes
y azulosas que el juego de las ondas producía. Los viajeros, divididos en grupos sobre el puente
del vapor, contentos y comunicativos, como todo el mundo en un vapor cuando no se sufre el
mareo, jugaban ajedrez ó dominó, contaban anécdotas de viajes, ó hablaban con interés de los
sucesos de Italia donde la guerra había comenzado. Algunos, perezosamente reclinados, leían
novelas y fumaban; otros dormían cabizbajos, apoyados en la baranda á la sombra del toldo.
Yo disertaba con mis dos compañeros franceses sobre la historia de España, su porvenir, y el
destino de ese mundo de fuego--el África--que nos enviaba sus ráfagas fortificantes.

Hacia la tarde teníamos á la vista, á corta distancia, dos poblaciones que asomaban sucesivamente
sobre la costa española, en situaciones pintorescas: Marbella y Estepona. La primera, de origen
moruno, graciosamente asentada al de la Sierra-Blanca, es una villa de unos 6,500 habitantes,
perteneciente á la provincia de Málaga, no poco industriosa, con bastantes fábricas, productora
de vinos y azúcar, y en general de los mismos frutos agricolas que Málaga. Estepona yace hácia
el nordeste de la Sierra-Bermeja, que desciende sobre la costa, toda surcada desde Málaga hasta
Cádiz por contrafuertes y estribos de numerosas sierras. Estepona tiene mas de 9,000 habitantes,
y su industria y producciones son análogas á las de Marbella.

A las tres de la tarde veíamos muy distintamente ese estupendo y curioso peñón de Gibraltar,
cuyo nombre es un epigrama para los Españoles, que hace tan importante papel en el mundo europeo,
tanto por su significación militar y mercantil como por su geografía, y que, correspondiendo
á su misterioso y providencial destino, como centinela de Europa vigilando al Africa, ejerce
una extraña fascinación sobre el viajero que lo admira. En efecto, es tan particular la forma
de ese gigantesco peñasco, y concurre de tal modo á multiplicar el efecto la configuracion
que tiene allí el estrecho y la del golfo de Algecíras, que mientras mas se mira la mole y
mas se acerca uno, ménos se comprende su verdadera posición. Tal parece (al que no está habituado)
que á medida que se cambia de posición ó dirección, el peñasco varia también de aspecto, presentando
siempre la misma faz, pero bajo reflejos y sombras diferentes. Es al llegar á la entrada misma
del golfo de Algeciras que se tiene la idea exacta de aquella península de granito, avanzada
en punta hacia el sur y bruscamente empinada como un castillo ciclópeo, cual si quisiese al
mismo tiempo penetrar en el flanco de la tierra africana y hundir su parda cabeza en el éter
para lanzarle á Europa las primeras reverberaciones de un cielo abrasador.

El golfo de Algecíras, que es una de las formaciones oro-hidrográficas mas curiosas de la Europa
meridional, tiene la forma de una herradura profunda ó alargada hácia el centro. El peñon de
Gibraltar, abrupto y formidable, y ligado al continente ó la España por un istmo angosto, bajo
y pantanoso, cierra el golfo al nordeste, batido por las violentas olas de un mar comprimido
entre montañas que lo rodea casi totalmente. Al sudoeste se destacan los promontorios rocallosos
de los cerros á cuyas faldas demora la ciudad de Algecíras, á alguna distancia de su puerto
y arsenal; y las fortalezas británicas y españolas se miran allí de un lado á otro por encima
de las ondas, coléricas á veces, cual si representasen la lucha permanente ó el desafío mudo
entre el despecho de una vieja conquistadora de mundos, vencida por sus propias faltas, y el
orgullo tranquilo de un gran pueblo que ha encontrado su fuerza en la libertad y simboliza
todo su genio progresista con el cosmopolitismo de su comercio, soberano de los mares. Por
todas partes las altas cimas de las montañas, tristes y desnudas, los grupos y escalones de
colinas pintorescas dominando angostos valles, y un paisaje de la mas hermosa melancolía, en
el territorio español; mientras que el peñón británico hace contraste por sus rocas ennegrecidas
y colosales, su pintoresca ciudad, sus alegres jardines, sus estupendas fortificaciones, sus
puertos animados y sus numerosos navíos mercantes y de guerra anclados al pié de las murallas
ó en el centro del golfo, blandamente sacudidos por las ondas de un verde cristalino admirable.

En el fondo del golfo, cerca de la costa, se ve en el valle un pequeño pueblo llamado Liña,
rodeado de plantíos, y mas alto, sobre una baja colina, la pequeña ciudad de San Roque (fundada
despues de 1704), perteneciente, como Algecíras, á la provincia de Cádiz. El golfo tiene á
la entrada como 16 kilómetros de anchura y una longitud hácia San Roque como de 20 kilómetros,
miéntras que la distancia que media entre los lados (ó Gibraltar y Algeciras) es de unos 9
ó 10. La poblacion total que cubre aquella costa en herradura es como de unos 46,000 habitantes
(sin contar las guarniciones militares), correspondiéndole 15,000 á Gibraltar, 16,000 á Algecíras
y el resto á San Roque y Liña.

Eran las cuatro de la tarde cuando nuestro vapor fondeaba á doscientos metros del puerto de
Gibraltar. El cuadro que se ofrecía á nuestras miradas era tan pintoresco y magnífico al mismo
tiempo, que permanecimos durante mas de una hora contemplándole embelesados. Quisimos saltar
á tierra, pero sabiendo que las puertas de la ciudad serían cerradas á las seis y nos faltaría
tiempo, preferimos esperar basta el dia siguiente. Un enjambre de muchachos desnudos retozaba
en las ondas de color de esmeralda y lázuli, nadando con voluptuosidad ó inquietud alternativamente
y haciendo evoluciones por entre los vapores y bergantines del puerto, siguiendo los giros
de los ligeros faluchos. Entre tanto atravesaba el golfo un pequeño bote lleno de banderolas,
que venia de Algecíras á Gibraltar, trayendo á bordo una numerosa banda de paseantes alegres
entre los cuales habia como cinco ó seis músicos. Sus sonatas eran de un efecto encantador
en el fondo de aquel golfo murmurante rodeado de preciosos paisajes. Gibraltar, asentada en
su roca monumental y prolongándose en anfiteatro hácia la cima hasta perderse entre picos abruptos,
fortalezas y bosquedllos artificiales, tenia, á la luz ya vacilante de las seis y media de
la tarde, no sé qué de fantástico y severo por su conjunto, y al mismo tiempo mucho de oriental,
de voluptuoso y poético por sus rasgos y melancolía del momento.

Al fin las sombras de la noche lo cubrieron todo y el silencio fué absoluto. De aquel panorama
lleno de luz, de vida y de capricho no quedaba sino un cielo sereno pero opaco, la vasta sombra
movediza del mar, sus sollozos profundos sobre el horizonte de tinieblas, destacándose á distancias
casi iguales, los grupos de luces que indicaban la posición de Gibraltar, San Roque y Algecíras,
haciendo contraste con las negras moles de las fragatas de guerra y de comercio que parecían
surgir, en derredor, de entre las olas adormecidas en un concierto de suspiros. Paseándonos
á lo largo del puente, mis dos compañeros y yo conversábamos sobre la literatura francesa,
tema que insensiblemente se nos vino á las mientes á propósito de una cancioncilla que preludiaba
el capitán en uno de los camarotes.

--¡Qué de servicios no ha hecho á la literatura en general, decíamos,--este monumento flotante
que se llama un buque!--El navio, cualquiera que sea su dimensión, es por sí solo una literatura,
porque es toda una civilizacion. No solo ha creado la literatura marítima, muy especial y acaso
la mas grandiosa,--poesía sin igual, llena de misterios, y viajes, descubrimientos, conquistas,
colonizaciones, cambios de ideas entre los pueblos, astronomía y geodesia, guerras maritimas,
etc., etc.: no solo ha creado esos géneros de elementos literarios, decíamos,--sino que ha
desarrollado inmensamente la literatura continental ó terrestre, multiplicándole sus medios
de expansion y regeneracion de una manera prodigiosa. ¡Qué admirable cosa es un buque! No es
solo una concha de madera y hierro que lleva en su seno una porción de la fuerza vital de la
humanidad; es mas todavía: es una civilización aparte;--es el símbolo del poder misterioso
del hombre para duplicar la superficie habitable de su planeta y someter á su servicio todos
los elementos; es un pedazo del hogar de cada pueblo (accesorio pero no ménos real) buscando
en la inmensidad de los mares el saludo fraternal de otras porciones flotantes de pueblos.
El mar no es el límite de las naciones, de los continentes y las razas. No; al contrario, es
él quien suprime las fronteras, quien mantiene en la unidad del elemento líquido (abrazando
y envolviendo á todo el orbe, y recibiendo con igual hospitalidad el tributo de todos los pueblos)
la imágen de esa unidad divina y eterna del Hombre con el Hombre, deducción lógica de la unidad
del Ser creado con el Creador y la Naturaleza.... Un día la Humanidad será una sola familia,
el Océano el lago común de millones y millones de vecinos y hermanos saludándose desde cada
playa, y el buque, sin bandera nacional, surcará ese lago universal, tan anónimo como el coche
que rueda hoy por las calles de una ciudad sin distincion de domicilio.

Al dia siguiente, á las siete de la mañana, saltábamos á un falucho para ir á visitar á Gibraltar.
Al poner pié en el estrechísimo puerto, cerca de las primeras murallas y la gran puerta, y
en medio del alegre bullicio de una plaza de mercado, fue preciso pedir la licencia de entrar,
escrita. Los funcionarios británicos no la niegan jamas, y las transacciones se hacen allí
con toda libertad. ¿Para qué la licencia, pues? ¡Cómo no, si Gibraltar es también una fortaleza!
Así, esa noble libertad personal que es el orgullo del Inglés, y pugna con los pasaportes,
las cuarentenas implacables y las cortapisas, sufre una excepcion en Gibraltar, por el solo
hecho de haber allí un conjunto de máquinas de barbarizar al mundo. Aquel sencillo ejemplo
está probando que las fortalezas, las guarniciones, los buques de guerra, y todo lo que tiene
el carácter de armado, no son sino perturbaciones flagrantes del orden social.

Apesar de su origen antiguo y de las dominaciones morisca y española, Gibraltar es una población
que no tiene la tristeza y monotonía de las ciudades de tipo análogo: se ve bien que el genio
británico ha modificado profundamente la condicion social y la fisonomía de esa plaza de carácter
complejo. Las calles son generalmente claras, limpias y regulares; los casas de solo dos ó
tres pisos, alegres, caprichosas con gracia, casi todas pintadas de amarillo y otros colores,
y adornadas de balcones, celosías, ventanas ó miradores, según que preside en cada cual la
sencillez inglesa, el estilo oriental, ó el empirismo español á veces pintoresco. Los cafés
y hoteles abundan; las sinagogas alternan con las iglesias católicas y las anglicanas; las
filas de ricas tiendas llenas de curiosidades son interminables, principalmente en la «Calle-Mayor;»
y donde quiera hay una confusion de tipos y una animación de curiosos y negociantes que llama
mucho la atención, haciendo ver que aquella ciudad es una colonia cosmopolita, donde viven
fraternalmente y cambian sus productos el Español, el Inglés, el Italiano, el Israelita y el
Moro tangerino ó tetuanés.

Nada mas pintoresco y curioso que el conjunto de grupos sociales y de almacenes y tiendas de
Gibraltar. Apesar de la confusión en que las gentes hormiguean, cada tipo llama la atención
al primer golpe de vista, impresionando vivamente los contrastes á causa de la pequeñez del
escenario. El inglés se pasea en marcha mesurada, sin altivez pero con el aire de seguridad
que tiene siempre el que puede decir; «Aquí mando yo.» Su rubia cabellera, sus ojos azules,
su vestido holgado, libre y de una uniformidad elegante pero monótona que lo presenta como
de una sola pieza; su impasible fríaldad, si es un simple negociante,--ó su orgullo aristocrático,
si es algún oficial de la guarnicion ó la marina británica,--todo le distingue fuertemente
de los demás tipos.

Entre tanto se ve en las demas fisonomías el sello de la dependencia, aunque sin degradación.
El español, mozo de cordel en el puerto, artesano, carretero ó negociante en detall, se muestra
reservado, como si le oprimiese constantemente la idea humillante de que habita una ciudad
fundada en el suelo de la Península, pero dominada por un poder extranjero. Los italianos (que
eran muy numerosos), muchos de ellos refugiados, huyendo de la tiranía y la miseria, maniestaban
el pesar del expatriado, al mismo tiempo que la satisfacción instintiva del que se siente libre
bajo un cielo semejante al de su patria, y su conversación era simple, insinuante y ruidosa.
El judío y el moro, vagando silenciosos y como soñadores por las calles de Gibraltar, con sus
vestidos pintorescos y sucios, sus capuchones y turbantes, sus piernas desnudas y sus anchas
sandalias, parecen estar evocando allí todas las tradiciones orientales y la historia de dos
razas proscritas. Aquellos hombres, con sus mantos flotantes como sudarios, parecen fantasmas
del mondo africano, ó cadáveres ambulantes de las generaciones que le trasmitieron al mundo
cristiano el depósito de la civilizacion. Yo no podia mirar sin profunda tristeza ningún israelita
ó moro de los que pueblan á Gibraltar. No sé si mi inclinacion hacia todos los débiles y proscritos
del mundo me dominaba; pero sentía mas simpatía por los judíos, italianos y moros que por los
ingleses mismos y los españoles.

Y sinembargo, nada hay que haga resaltar tanto como ese áspero peñón de Gibraltar la gloria
relativa de las libres instituciones y las costumbres hospitalarias del pueblo inglés. En Lóndres,
donde hay tantos miles de proscritos que viven bajo él noble amparo de una patria adoptiva,
todo pasa desapercibido, porque la inmensidad de esa metrópoli esconde los pormenores. Es en
Gibraltar donde se revela mejor el genio liberal, comercial, cosmopolita y tolerante del pueblo
inglés. El español y el italiano, el israelita y el moro, el inglés y el extranjero de cualquier
pais, todos son igualmente libres, se toleran en su religion y sus costumbres y viven fraternalmente.
Gibraltar me pareció una especie de modelo (aunque imperfecto) de esa unidad en el derecho
y el progreso, á que tiende la Humanidad, impulsada por el sentimiento del amor y la justicia
que es el verdadero ideal de la civilización. Aquel peñasco hospitalario, que admite á todas
las razas y religiones, colocado entre la España católica,--intolerante y fanática por sus
instituciones papales,--y el África mahometana,--intolerante y fanática por resentimiento y
por su atraso en la civilizacion;--aquel peñasco, digo, me parecía allí, azotado por las ondas
balanceándose entre dos mundos enemigos, como una arca de salvación que llevaba en su seno
la idea redentora de la libertad, del derecho y la fraternidad!

Si yo fuese español, acaso miraría con despecho flotar el pabellón británico sobre la roca
de Gibraltar: el patriotismo (que muchas veces es un sofisma) me haría pensar así. Pero, hijo
del Nuevo-Mundo, imparcial entre las dos potencias y amigo de la justicia y el progreso, bendigo
hoy (todo es relativo) la dominación de Inglaterra en Gibraltar. Ella es la garantía de la
libertad del comercio en el Mediterráneo; es el lazo de unión entre la civilizacion europea
y la semi-barbárie africana; es una promesa de progreso, y una enseñanza severa y elocuente
para las naciones que rechazan todavía los consejos de una política de tolerancia y equidad.
Todos esos intereses se verían comprometidos el dia que Gibraltar volviese á la dominación
de España,--de España, donde todavía, en 1859, mientras se llevaba la guerra á Marruecos en
nombre de la civilizacion, se condenaba á nueve años de prisión á un ciudadano de Inglaterra,
por haber vendido en Cádiz la Biblia (el libro de Dios!) en edición británica....

El comercio qué hace Gibraltar es muy considerable, Aquella plaza no solo es un punto de escala
importante para la navegacion entre el Mediterráneo y el Atlántico, sino el depósito general
de los cambios que hace la Europa occidental con el imperio de Marruecos. Ademas, es un elemento
de comercio clandestino con España, muy considerable. España, como todo el que peca, tiene
en los resultados de sus propias faltas el castigo y contragolpe de ellas. Egoísta por sus
instituciones económicas ó fiscales, se ha rodeado de todas las trabas propias de un sistema
rigoroso de prohibiciones, reglamentos y derechos diferenciales; y eso le cuesta caro. El contrabando
es inmenso, por todos lados,--lo mismo por sus costas, que por las fronteras de Francia y Portugal;
pero en ninguna parte se hace con proporciones tan visibles como en Gibraltar. El valor de
los cambios que se verifican allí es tan considerable, que en los últimos años no exportaba
Gibraltar hacia Europa y África menos de 22,000,000 de pesos fuertes ó 440 millones de reales
de vellon.

Prescindiendo de los grandes almacenes de depósito, nada mas curioso que las tiendas de Gibraltar,
repletas de las telas, los artefactos y objetos mas heterogéneos, procedentes de muy diversos
paises. Lo que mas llama la atencion es el conjunto de artículos de la industria marroquí,
tan graciosos y originales como pintorescos. Los preciosos y bruñidos tafiletes, los grandes
chales de algodon y seda, de colores vivos sobre fondo blanco, ó mezclados; los mil caprichos
de dibujo y bordado en las mantas rojas de lana, en los cojines y sandalias; los bellos turbantes;
la infinidad de joyas y objetos de adorno, de plumas, corales, rosarios, filigranas, cigarreras
bordadas de hilo de oro y plata, y mil objetos de uso manual,--todo eso despierta la curiosidad
por sus particularidades, sus vivísimos colores y sus caprichos de forma, que dan idea del
estilo de la industria en Marruecos y los paises vecinos. No menos curiosos son los pequeños
objetos de diversa aplicación que se fabrican con mármol y granito en Gibraltar, en Ronda,
en Tánger y otros lugares para tener su espendio en aquella plaza de cambio universal.

Cuando habíamos recorrido las calles de Gibraltar y visitado muchas de sus tiendas, pasamos
de la ciudad al vasto recinto de la ciudadela. Sin cuidarnos de observar muy atentamente las
fortificaciones estupendas que se destacan por todas partes en laberinto, cruzamos los primeros
jardines para trepar hasta las alturas del peñón, pasando por inmensos patios repletos de pirámides
de balas, bombas y granadas, y filas interminables de cañones estupendos. Aquel enjambre de
proyectiles é instrumentos de muerte, en medio de tanta verdura artificial, de tantas flores
y perfumes, y árboles frutales, y fuentes de aguas saltadoras, y puentecitos rústicos, y estatuas
y arcos y muros abrumados de enredaderas y pámpanos;--aquellas fortalezas y fragatas amenazantes,
en presencia de un golfo bellísimo y bajo un cielo admirable de oriental hermosura; aquel silencio
traidor de tantas bocas de hierro y bronce, abiertas sobre las murallas y prontas á vomitar
ondas de fuego sobre las verdes ondas del golfo,--mientras que en la ciudad todo era bullicio
y animacion mercantil;--todo formaba un conjunto de contrastes que hacia meditar con tristeza
ó reír de las locuras del mundo. Todavía pasarán muchos años antes de que el cañón, trepado
insolentemente sobre su cureña, deje de ser un argumento; pero hay que esperar que llegará
un dia en que una plaza mercantil y un estrecho de mar no tengan otra defensa que el interes
del progreso y la nocion de la justicia.

El panorama que se domina desde las alturas superiores de Gibraltar es incomparable, como cuadro
marítimo. Con el auxilio de un anteojo veíamos claramente los mas lejanos objetos, abarcando
un conjunto encantador. Encima un cielo de fuego y los pardos picachos de granito, de una majestad
imponente. Al derredor jardines primorosos y vastísimos, surcados de calles en zig-zag, que
van caracoleando hasta la cima, tan bien niveladas que los coches suben y bajan sin dificultad
ninguna; y todo el recinto erizado de fortificaciones, de rocas graníticas, de palacios y lindas
casas de campo, de estatuas de personajes ingleses y grandes y hermosos árboles. En el fondo,
el golfo incendiado por el sol africano, la costa de Algecíras y San Roque, con sus graciosas
poblaciones, la Isla-Verde con su hospital, las fortalezas españolas y la faja de montañas
cerrando el horizonte al sud-oeste. Por último, al sur y sud-este el Mediterráneo, las montañas
y costas africanas, y después de la «Punta de Africa», que hace frente al Peñón de Gibraltar,
Ceuta en el fondo de su pequeño golfo, semejante á un nido de gaviotas; y mucho mas léjos,
como un punto blanco, el puerto y la ciudad de Tánger, mostrándose vagamente detras de un velo
de ardiente gasa producido por las reverberaciones del aire inflamado. Aquel panorama es de
los que no se olvidan nunca. Al describirlo en masa, me parece que lo estoy viendo, con el
ojo enardecido por un sol devorador, después de ocho meses trascurridos desde que visité á
Gibraltar.

       *       *       *       *       *

A las cinco de la tarde nuestro vapor levó anclas haciendo rumbo hácia Cádiz. Poco después,
al volver la punta de Algecíras, la mas avanzada de España en el Mediterráneo, perdimos de
vista el golfo y el peñón de Gibraltar. Salíamos ya casi del estrecho y empezábamos á ver la
lucha infatigable entre las grandes ondas del Océano y las menudas olas del Mediterráneo,--las
primeras lentas, formidables, inmensas, invadiendo el canal con majestad,--las otras inquietas,
rápidas, revolcándose sobre la gran sabana líquida y queriendo salir al ancho espacio. Parecian
innumerables rebaños de carneros empeñados en trepar sobre colinas y montañas formidables.

Las sombras de la noche caían cuando pasábamos por en frente de Tánger y Tarifa, tan cerca
de la segunda que casi tocamos con la roca ó islote del mismo nombre, ligada por un estrechísimo
istmo al puerto. Hoy Tarifa no es mas que un escombro, una memoria. La poblacion yace triste
y solitaria al pié de una colina, y las fortalezas históricas nada valen. Pero eso grupo de
piedras tiene un mérito moral inmenso. Al contemplarlo me parecia ver sobre una almena la sombra
sublime de Guzman el Bueno, dominando las vagas sombras de la noche, con el brazo extendido
mostrando el Africa, y recordando al mundo que la abnegación suprema es una virtud para la
cual no debe haber ni época ni posteridad....

       *       *       *       *       *

CAPITULO V.

       *       *       *       *       *

LA BAHIA DE CÁDIZ.

Eran las seis de la mañana cuando fondeábamos delante de Cádiz, casi en el centro de la bahía,
y fue necesario aguardar durante dos horas á bordo hasta que llegase el permiso para desembarcar.
La Aduana no se debia despertar hasta las ocho, hora en que comenzaron los registros de equipajes
y escrutinios de pasaportes, sin excepción de persona. El Español es extranjero en España bajo
los umbrales de la Aduana, cuyas uñas inquisitoriales no respetan nacionalidad ni domicilio,
escarbando lo mismo el equipaje del que viene de la China ó del Nuevo Hundo, que del que llega
de paseo de alguna ciudad española.

Un sol magnífico plateaba las ondas de la bahía é iluminaba las torres, las fortalezas y los
grandes edificios de Cádiz, produciéndose en las cúpulas y masas colosales de mampostería los
mas vivos reflejos. El espectáculo era admirablemente bello, como era interesante el movimiento
del puerto, animado ya por los numerosos grupos de marinos, de mozos de cordel, de mercaderes
ambulantes, curiosos desocupados, etc., cuanto por la abundancia de buques anclados en la bahía
y de las pequeñas barcas y faluchos de corta navegacion. A las diez de la mañana logramos salir
sanos y salvos de la Aduana y fuimos á instalarnos en el hermoso hotel del «Comercio». Estábamos
impacientes por trepar á una de las torres mas altas de la ciudad para poder abarcar con la
vista todo el panorama, y aunque el sol calcinaba con sus lenguas de fuego la isla de Leon,
no quisimos esperar la tarde. Una de las torres de la Catedral «vieja» (edificio algo espacioso,
pero de mal gusto y que no valia la pena de un exámen detenido) nos sirvió de mirador.

La escena era enteramente distinta de la que nos había ofrecido el golfo de Algecíras. En la
bahía de Cádiz el horizonte no tenia límites, y habia en todo lo que los ojos podían contemplar
un maravilloso conjunto de majestad en lo inmenso, de gracia y vitalidad en los pormenores
y de grandes recuerdos en el variado aspecto del panorama. Nada mas curioso y excepcional que
la topografía de la isla de León y de la punta peninsular que le hace frente para formar la
bahía. Cádiz está como un peñasco en el centro de una inmensa llanura: por el oriente la llanura
sólida, la vastísima costa de la baja Andalucía, completamente plana, extendiéndose hacia el
Guadalquivir de un lado, y del otro hacia los lejanos contrafuertes de Ronda, siguiendo la
dirección de Medinasidonia;--al occidente, al sur y al nor-oeste los desiertos del Atlántico,
llenos de luz y de solemnidad.

La isla de Leon tiene como la forma de un sombrero militar de gruesa copa y con una de sus
puntas mucho mas prolongada que la otra. La base está azotada por las ondas del océano; en
la punta setentrional demora Cádiz, y la copa se liga al continente por algunos puentes, al
este de la ciudad ó villa de San Fernando. Pero la misma isla de Leon se subdivide en dos:
la gran masa tiene por centro á San Fernando, miéntras que Cádiz está asentada en un islote
ó promontorio, que es como la avanzada rocallosa de la grande isla, describiendo esta un arco
caprichoso. Al norte se destaca del continente una península de formas regulares, mas larga
que ancha, en cuya base demoran á los dos lados la ciudad llamada «Puerto-Santa-María» y el
gracioso pueblo denominado «Puerto-Real,» donde desemboca el río «Guadalete», tan famoso en
la historia de la dominación arábiga en España. La bahía, de forma irregular, aunque generalmente
circular, queda encerrada entre la isla de León y la lengua de tierra mencionada; pero la punta
de Cádiz es tan avanzada que parece como dominando el pequeño golfo de «Santa-Maria».

El paisaje es tan vasto del lado de tierra que con el anteojo se alcanza á ver casi toda la
parte llana de la provincia de Cádiz, en la direccion de las extensas llanuras del Guadalquivir
y la provincia de Sevilla. A unos 35 kilómetros de Cádiz se alcanza á ver en masa la considerable
ciudad de «Jerez-de-la-frontera», tan famosa por sus vinos y sus opulentas y grandes bodegas
ó sótanos, y con una población de mas de 51,000 habitantes. Por toda la comarca se ven las
llanuras y las bajas colinas cubiertas de viñedos, plantaciones de cereales, olivares, etc.,
cuyas tintas hacen muy bello efecto en el horizonte lejano. Sin contar mas que las poblaciones
vecinas de Cádiz, hay al derredor de la bahía (incluyendo á «Puerto-Santa-María» que es como
adyacente) una masa de 114,153 habitantes, de condición esencialmente marítima, aunque productores
en industria y agricultura. La bahía tiene como 58 kilómetros de circunferencia.

Como se ve, Cádiz remeda un barco inmenso flotando entre dos bahías, sacudido por las ondas
en todas direcciones. Si la situacion hace de esa ciudad la mas bella y poética población de
España, su interior, sus curiosidades y sus tradiciones la hacen tan interesante como simpática
y graciosa. Cádiz es una ciudad de origen muy antiguo, pues fue una colonia fundada por los
Tirios. Los Romanos la conquistaron dos siglos antes de la era cristiana, y en todos tiempos
ha tenido la doble importancia de plaza mercantil y de guerra. Si hoy es la primera plaza fuerte
de España, erizada de castillos y defendida en todas direcciones, como plaza mercantil es muy
inferior á Barcelona. Mientras que la capital catalana y Málaga, Valencia, Alicante y Gibraltar
le disputan el tráfico que gira hácia el Mediterráneo, Sevilla, Coruña, Santander y Bilbao
le hacen competencia del lado del Atlántico. Su poblacion, que en tiempo de la dominación española
en América no bajaba de 100,000 habitantes, hoy está reducida á poco mas de 70,000.

Cádiz me interesaba por sus tradiciones bajo todos aspectos. De allí salieron las mas importantes
expediciones españolas, tanto en la época de las colonizaciones emprendidas sobre el Nuevo
Mundo, como durante la terrible guerra de la independencia de «Colombia,» Méjico, Perú, Chile,
Buenos-Aires, etc. La libertad colombiana no tuvo en ninguna parte enemigos tan implacables
como en Cadiz, residencia de la famosa compañía que tuvo el monopolio del comercio entre Europa
y varias colonias hispano-colombianas. Y cosa singular, que prueba cuánto los intereses del
monopolio influyen en la política de las naciones!--esa misma población gaditana que tan cruda
guerra hiciera á la revolución del Nuevo Mundo, era en la misma época el refugio de los patriotas
españoles y el arca de salvación para la nacionalidad de España, en su heroica lucha contra
Napoleón y el despotismo.... Cuántos males ha sufrido el pueblo español, por no haber comprendido
desde entonces que la causa de la libertad y del derecho era la misma en España que en Colombia,
y que los patriotas de uno y otro mundo debían aliarse como hermanos en vez de hacerse la guerra!

Otros recuerdos me asaltaban en Cádiz. Aparte de sus defensas heroicas contra los Ingleses,
en 1626, 1772 y 1797, y contra los Franceses en 1811; aparte también de sus interesantes episodios
políticos, su constitución liberal de 1812 y la heróica revolución de 1820 encabezada por Riego
y Quiroga, Cádiz me hacia recordar que allí había nacido ese feroz brigadier Enrile, pacificador
de espantosa memoria en mi patria; y que allí murió miserable, hambriento y lacerado por mil
amarguras, en el fondo de un calabozo, el ilustre y generoso Miranda, guerrero de la revolución
francesa y mártir de la independencia colombiana, tratado por unos con suprema ingratitud y
por otros con una fría crueldad!

La faja de altas murallas (dobles y aún triples en algunas partes) que rodea completamente
á Cádiz, tiene una circunferencia de 7,500 varas españolas. Así, por donde quiera que el viajero
pretende buscar una salida tropieza con una masa enorme de piedra, soldados y cañones, viendo
al pié las ondas espumosas del océano estrellándose con violencia en los bancos de arena y
los peligrosos arrecifes que avecinan la isla y sirven de asiento á castillos y fortificaciones.
Si la vista sobre la bahía es pintoresca y variada, la que se tiene sobre el océano, al sur
y sud-oeste, desde el paseo de la «Alameda» es de una majestad imponente. Desde el primer momento,
Cádiz me habia ofrecido muchas semejanzas de aspecto con la ciudad de Cartagena en «Nueva Granada».
Semejanza no es el término propio: es no sé qué analogía vaga en la configuracion de la isla
y las bahías, en la estructura exterior de la ciudad; algo de muy armónico en el estilo de
las fortificaciones, en la atmósfera y el cielo. Al recorrer el hermoso paseo de la Alameda,
las plazas y las calles, y observar las gentes allí, la comunidad de tipo me pareció evidente.
En cada elegante gaditana creia ver una hija de Cartagena: el acento, los modales, la soltura,
el garbo lleno de gentileza y dengue, el ojo negro y dulce, la sonrisa de adorable coquetería,
la tez de un moreno suave y pálido, el andar mesurado y señoril, la amabilidad y la franqueza
insinuante, y un no sé qué de voluptuoso en el vestir, en las formas delicadas pero expresivas
y en el juego del inevitable abanico,--todo contribuia á producirme una ilusion que me hizo
pensar en la patria.

El sol se hundia como una brasa fulgurante en las ondas de un horizonte infinito; la Alameda
estaba poblada de paseantes y habia por do quiera una encantadora animacion. El escenario parecia
una gran canasta de flores flotando entre los remolinos de un torrente. El mar producia al
pié de las murallas sus formidables chasquidos, lanzando nubes instantáneas de espuma, miéntras
que centenares de paseantes vagaban por en medio de las arboledas y los lindos jardines de
la «Alameda», casi bajo los balcones y las celosías de las espléndidas casas que dominan los
malecones y terraplenes. Los techos reverberando,--los pintorescos balcones verdes y azules,--las
altas y elegantes azoteas de estilo morisco,--los arbustos cuajados de flores y perfumes,--los
grupos animados de una poblacion en que se veian tipos muy variados,--los mármoles resplandecientes
de las casas mas lujosas,--los lejanos castillos destacándose sobre las ondas,--las montañas,
confusas en lontananza,--el mar encrespado y sacudiéndose bajo su manto de luz crepuscular,--el
sol, enorme por un efecto de óptica, como bañándose en el océano,--la brisa agitando suavemente
los árboles,--el cielo de una hermosura extraordinaria;--todo aquello me llenó de encanto,
de embriaguez, dejándome en el alma una hondísima impresion que nunca olvidaré.

El tiempo me faltaba para hacer observaciones detenidas. España es un país que no puede ser
bien estudiado en ménos de tres años, y yo solo pódia disponer de tres meses para recoger impresiones,
reparando en las cosas mas salientes é importantes. Ningun monumento me pareció en Cádiz digno
de especial atencion bajo el punto de vista artístico. Lo que hace de esa ciudad una poblacion
interesante es su posicion, su conjunto, su estilo particular de construcciones, su aire social,
sus recuerdos históricos y su valor económico.

Cádiz, que tanto habia decaido como plaza mercantil desde que perdió la explotacion de Colombia,
comienza á recobrar su animacion, gracias á las nuevas líneas de vapores, á notables mejoras
en las vias de comunicacion hácia el interior de la Andalucía, y al despertamiento económico
que ha tenido España desde 1855. Sus exportaciones consisten en sal, aceite, vinos, frutas
secas y otros artículos andaluces;--es una plaza importante de escala y depósito, y fabrica
algunos objetos de bellas artes, así como los de aplicacion á la marina. La pesca le procura
considerables utilidades. Asentada sobre una roca viva, ya que le faltan las aguas corrientes
las tiene superiores en sus vastas y numerosísimas cisternas. Posee hermosos hospitales y un
gran número de institutos de enseñanza, beneficencia, crédito, comercio y navegacion.

Desde luego que el clima, la influencia de la dominacion morisca y el gusto español, han determinado
en Cádiz el mismo género de construcciones que en casi toda la península y especialmente en
las Andalucías. Asi, las calles son en lo general ó en su mayor número angostas y sombrías,
tortuosas, desiguales y llenas de capricho. Pero hay allí un sello particular de elegancia
y gusto que no se encuentra en ninguna otra de las grandes ciudades españolas, exceptuando
á Sevilla. Se siente un vivo placer al recorrer casi todas las calles de Cádiz, ó al reposar
bajo la espesa sombra de las magníficas arboledas de las plazas de «San Antonio» y de «Mina».
Aparte del interes que excitan los corrillos de gentes de todas condiciones y las tiendas elegantes
llenas de curiosidades, donde quiera se camina de sorpresa en sorpresa al recorrer las mejores
calles, las que no empedradas ricamente embaldosadas.

Por todas partes los graciosos balcones, las discretas celosías, veladas en su interior por
finos cortinajes, tras de cuyos pliegues se alcanzan á ver medio escondidas algunas caras primorosas
como apariciones ideales; los aéreos miradores de cristal, empinados caprichosamente sobre
los techos; las ventanas con enrejados de hierro curiosísimos; las vastas azoteas adornadas
de jarrones con flores y pequeños arbustos bañados por el sol y agitados por las brisas marinas.
Pero nada tan curioso, tan deliciosamente bello y suntuoso como las casas de los mas ricos
propietarios, en las principales plazas y calles, verdaderos palacios de hadas, de un orientalismo
encantador. En todas ellas una portada magnífica de mármol ó rico jaspe, trabajada con esmero;
un zaguán que parece la antesala de una suntuosa habitación, con el pavimento y los muros de
mármol, el techo estucado y la puerta interior de soberbios cristales con labrados de arabescos
y bellos colores. La puerta está siempre abierta durante el dia. Os acercáis, y un criado desciende
la escalera al punto y os invita con la mayor atención á visitar la casa, aunque la familia
esté presente. Si aceptáis, el propietario (algún opulento negociante) se presenta, y con una
obligante cordialidad casi irresistible,--al ver que sois extranjero--os repite la invitacion,
os ruega que subais, os pregunta si quereis tomar un refresco, etc.

Yo había visto espléndidos palacios y suntuosos hoteles en Francia, en Inglaterra, en Barcelona
y Madrid; pero no tenia idea de casas tan preciosas, tan romanescamente orientales como las
que visité en Cádiz y Sevilla. Pasais adelante del zaguan, y os encontrais en un patio cuadrado
y claustrado, en cuyos cuatro costados se levanta el edificio, cubierto por una alta cúpula
de cristal que lo hace parecer un invernáculo. A los lados, en el piso bajo, se ven los vastos
salones destinados á los negocios ú oficinas del propietario; en el fondo hay un elegante pasadizo
que conduce á los patios interiores (los verdaderos patios), destacándose á los lados, ya en
caracol, ya en ángulos rectos, las escaleras monumentales que conducen á los tres, cuatro ó
cinco pisos de la casa. Desde la base hasta la cúpula de cristal se proyectan en todo el interior
del patio-salon tantos órdenes de balcones continuos y claustrados cuantos pisos tiene la casa.
No hay un pavimento en ese patio cubierto (que es como la sala central), en las escaleras,
los balcones interiores y todas las piezas del edificio, que no se componga de soberbias baldosas
cuadradas de mármol blanco y azul, ó negro ó jaspeado; no hay un balcon, una puerta, una baranda
que no tenga mil arabescos y primorosas molduras de un gusto exquisito; no hay una pared que
no esté ricamente estucada y labrada. Cada patio tiene en el centro una preciosa fuente de
mármol con surtidores que refrescan el aire, y en todo el recinto se ven grandes jarras de
gaspe, de porcelana, etc., conteniendo arbustos delicados, macetas de jazmines, rosas y claveles,
naranjillos en flor, enredaderas ó parásitas, que embalsaman aquella atmósfera embriagadora.
Se cree uno soñando con algo de los Cuentos orientales; y para que el deleite sea completo
para el amador de bellas artes, cada patio de esos tiene unas cuantas estatuas de mármol y
ostenta en sus muros diez ó doce hermosos cuadros de pintura.

La luz del sol, cayendo verticalmente á medio día, ó entrando debilitada por la parte baja,
prodúce los mas extraños efectos de brillantez, de sombra y claro oscuro; y por la noche, cuando
el interior está iluminado por el gas, ese museo-jardin en cuyo centro murmuran las aguas del
surtidor, es de una hermosura arrebatadora. Es allí donde se reúnen las familias, se reciben
las visitas y se goza en las tertulias domésticas, durante las horas mas calurosas en los meses
de estío, cuando no tiene la preferencia la azotea.

En Cádiz el mármol está prodigado en todas partes. En los grandes hoteles, en los numerosos
y espléndidos cafés, en los teatros, las iglesias, las plazas y todos los monumentos hay un
lujo de pavimentos que admira. El café de «Apolo», uno de los mas bellos y originales que he
conocido, divierte y llama la atención al viajero, y da una idea del carácter ardiente, cordial,
voluptuoso y expansivo de la población gaditana. Durante las primeras horas de la noche, las
plazas de San Antonio y Mina (la primera sobre todo) y las grandes calles adyacentes, tienen
mucha animacion y ofrecen los mas curiosos cuadros de costumbres. Las mujeres de Cádiz son
generalmente bellas, picantes y atractivas: eso, y la condición mercantil de la ciudad, hacen
la desgracia de ellas en las clases mas expuestas á debilidades y seducciones. Así, la prostitución
tiene en Cádiz proporciones que espantan. Es inaudito el número de mujeres desgraciadas en
ese género de establecimientos de corrupción, y de expertas en la infamia que especulan con
la dirección de esas casas, que son la ignominia de las sociedades europeas. Contáronme cosas
qué me aterraron, y anécdotas respecto de personas de la alta sociedad que, al ser ciertas,
darían una idea muy triste de la moralidad gaditana. No quiero creer todo lo qué se me dijo
por algunas personas; y sinembargo llevé de Cádiz, bajo ese aspecto, dolorosas impresiones....
Mucho podría decir sobre lo que he observado en las grandes ciudades españolas; pero el asunto
es repugnante y escabroso, y el mundo colombiano, por fortuna, no conoce ciertas cosas que
es mejor que ignore siempre. Hay tantos sofismas en la civilización europea...tantas miserias
que deshonran el progreso y hacen aveces tener vergüenza de lo que hace la humanidad.... En
España hay un contraste singular: la religion no es libre: el que no es creyente católico no
puede tributarle culto á Dios;--pero la prostitucion no solo está legitimada por la ley, sino
que la autoridad la reglamenta y dirige con esmero!

Bastaría para juzgar de la organización de ese país (cuyo pueblo tiene admirables cualidades
características y graves defectos de educación) el hecho simple de estos dos contrastes: la
ley especula con el juego por medio de las loterías, pero restrinje el trabajo inocente y fecundo;
mantiene y dirige la prostitucion, pero oprime la conciencia y condena a prisión al que distribuye
la Biblia y los Evangelios sin las notas del padre Scio!!

       *       *       *       *       *

Apesar del interes que podía tener la ciudad de Jerez, como población fuerte y gran centro
de producción vinícola, teníamos mas vivos deseos de navegar el bajo Guadalquivir desde su
desembocadura hasta Sevilla. Preferimos, pues, esa via, pero ántes de embarcarnos quisimos
conocer las interesantes poblaciones vecinas á Cádiz. Tomando un coche y saliendo del recinto
de la ciudad por la carretera que conduce á Jerez, es fácil visitar a San Fernando, Puerto-Real
y Puerto-Santa-María.

El paisaje, si se mira hácia el continente, es monótono, por la igualdad del terreno y la naturaleza
de los cultivos; pero es pintoresco y animado, si se tiende la vista del lado del mar, sea
para reparar en los astilleros de la bahía, donde hay bastante movimiento, sea para echar una
rápida mirada á las extensas salinas de San Fernando, cuya produccion es muy considerable y
ocupa á un gran número de trabajadores. La sal está monopolizada en España, probablemente para
probar á Dios una infinita gratitud por haber rodeado de mares á la península española. Ese
monopolio (que le produce al Estado una fuerte renta, no obstante el contrabando) proporciona
á los Españoles las inestimables ventajas de comer la sal de sus inmensas costas muy cara y
mala, sin que por eso dejen de hacer su negocio los especuladores en grande que explotan el
estanco de sales.

La ciudad de San Fernando, separada de Cádiz por fortalezas, murallas y un gran foso marítimo
que corta la isla de Leon, está situada hácia el extremo de esta, que se liga al continente
por dos puentes. En las cercanías hay numerosos huertos de frutales, y por todas partes se
revela en las vastas salinas, los artilleros y las fábricas, la naturaleza de su produccion.
Sus elementos principales son: la sal, en muy fuerte cantidad (que se exporta), tierras metalóideas,
encurtidos y objetos de fundición y de marina, como de artes y oficios. La situación, de la
ciudad es curiosa, por la forma que tiene el canal semi-circular que la rodea del lado del
continente y que determina la isla. Tal parece como si dos largas y angostísimas bahías ó lenguas
de aguas marinas fuesen á chocarse y confundirse bajo los puentes de Zuazo y Chiclana, que
dan paso hácia el interior del pais.

San Fernando tiene semejanzas generales con Cádiz en su estructura exterior, y el aspecto es
poco mas ó menos análogo. No tiene otra particularidad que su observatorio astronómico, que
es muy inferior al de Cádiz, tan famoso en la geografía española y colombiana. La población
de San Fernando alcanza á unos 17,000 habitantes, generalmente laboriosos y ocupados en rudos
trabajos de fabricación y artefactos. Los innumerables ventorrillos ó casas aisladas que avecinan
á San Fernando del lado de Cádiz tienen un aspecto original y pintoresco; es allí donde se
aglomeran los millares de obreros que trabajan en el astillero de la Carraca y en muchas fábricas
de las cercanías, formando en algunas horas del dia multitud de grupos tan animados como curiosos.
Al pasar por en medio de ellos se siente un fuerte olor de brea, sal y otras materias que revelan
desde el primer instante el género de ocupación de estas gentes.

El astillero de la Carraca, especie de población flotante y sólida al mismo tiempo, que se
compone de buques, almacenes y vastos talleres, ofrece un cuadro muy interesante, no tanto
por el mérito del establecimiento cuanto por el aire de los trabajadores, los edificios, etc.
Es en ese astillero, situado en la bahía, cerca de las salinas, como á 1,200 metros de San
Fernando, donde España tiene una de sus mejores fábricas navales. Allí se construyen buques
de guerra, y aún de comercio á veces, de todos tamaños y condiciones, y se hace el carenaje,
así como se trabajan en grande escala lonas para velas, jarcias, cordajes, etc. Millares de
obreros trabajan constantemente en ese punto de la bahía y su vecindad, ya en la fabricacion
naval, ya en la explotación y fabricacion de la sal. Después se extienden en varias direcciones
muchas obras de fortificación, que son en cierto modo los baluartes de Cádiz y del fondo de
la bahía.

Puerto-Real, situado en la costa continental, en el fondo de la bahía, es una bonita poblacion
de 5,000 almas. La vecindad de la embocadura del Zurraque (al sur) confundido ya con un brazo
de mar, y del Guadalete, que entra al norte, en el rincon de la bahía; la estructura moderna
de las calles y las casas (generalmente simétricas) y de su muelle y su puerto llenos de pescadores
de mariscos y bateleros cargando agua; el cuadro que forman á los dos lados, equidistantes,
él astillero de la Carraca y el del «Trocadero» (de uso mercantil) que está al poniente sobre
la bahía; la animacion de las gentes y la gracia de los huertos vecinos y las casas de campo,--todo
eso contribuye á hacer de Puerto-Real una poblacion pintoresca y alegre. Aquel es el lugar
de paseo y descanso para los ricos gaditanos, muchos de ellos poseedores de casas y quintas
de recreo en ese punto de la costa española.

«Puerto-Santa-María» es mucho mas considerable. Demora, como he dicho, en el fondo de un pequeño
golfo (al nor-oeste de Puerto-Real) cuyas aguas están separadas de la bahía de Cádiz por la
península ó lengua de tierra donde se encuentra el «Trocadero». Santa-María, que dista unos
14 kilómetros de Jerez y 21 de Cádiz, es el término de la carretera de Sevilla, y por allí
pasa el ferrocarril recientemente concluido. Desde allí se extiende un terreno de imponderable
riqueza en viñedos esmeradamente cultivados (así como otros muchos frutales), sea del lado
de Jerez, hácia el interior, sea por la costa, en la dirección de Rota (el país del famoso
tintilla) y del bajo Guadalquivir. La distancia entre Santa-María y Puerto-Real es tan corta,
con el Guadalete de por medio, que en realidad la primera parece pertenecer tanto á la bahía
misma como al golfo mencionado. Sus comunicaciones principales con Cádiz se sostienen por medio
de vapores que salen de un buen muelle y cruzan la bahía constantemente.

Santa-María es una bella población, con mas de 21,000 habitantes, con mucha actividad y movimiento
agrícolas, industrial y mercantil. Yace á la falda de una colina, dominando la márgen derecha
del Guadalete, y está literalmente rodeada de huertos y viñedos. Tiene numerosos institutos
públicos, bastantes fábricas (principalmente de excelentes licores, encurtidos, sombreros y
jabon), y aparte de su fuerte produccion de vinos, cultiva muchas artes y oficios. La estructura
general es buena, notablemente su hermosa calle llamada Larga. Se ve allí el tipo de las poblaciones
andaluzas, activas y laboriosas en lo general, donde no se revela casi nunca ningún síntoma
de miseria ó decaimiento.

       *       *       *       *       *

El tiempo nos faltaba para continuar la excursion. Así, entramos á un pequeño vapor costanero
y volvimos á Cádiz. Debíamos partir para Sevilla al día siguiente, y aprovechamos la segunda
noche que nos quedaba visitando un teatro y algunos cafés. Nada de particular en el teatro,
elegante y bien concurrido (porque el pueblo español es muy apasionado por los espectáculos
que impresionan fuertemente ó hacen reír); pero hallamos, cómo en casi toda España, una farsa
cantada á trozos, con el nombre de zarzuela, y las consabidas evoluciones coreográficas de
estilo francés,--pestes insoportables que van haciéndole perder su originalidad y su gracia
al teatro español. En vez de una buena comedia ó un buen drama (como hay de sobra en España)
el público tiene que tragarse como puede una opereta bufa de mal gusto, que degrada al mismo
tiempo á la comedia y la ópera.

En desquite, el café es en todas las ciudades españolas un elemento social sumamente curioso.
Para un habitante del norte de Europa nada puede ser mas desagradable quizas; pero para un
hijo del mediodía ó de Hispano-Colombia, con instintos de expansion y sociabilidad, la escena
tiene muchos atractivos. Ya he dicho, al hablar de Barcelona y Madrid, lo mas digno de atención
acercada los cafés en España. Como el espíritu de las poblaciones es enérgicamente liberal
en todas las grandes ciudades españolas, y muy particularmente en las Andalucías, el café,--elemento
de expansión franca y libre, de discusion y de censura,--es mucho mas importante aún en Cádiz,
Sevilla, etc., donde la opinion liberal saca de él todo el partido posible. El piano (mueble
infalible en los grandes cafés) contribuye á despertar los ánimos y aumentar el bullicio de
los centenares de parroquianos,--sirviendo no pocas veces de instrumento epigramático, segun
el humor de los concurrentes. Es muy frecuente el manifestar allí las tendencias de oposición
al gobierno nacional, de aversión al gobierno francés, etc., haciendo ejecutar (con aplausos
estrepitosos y unánimes) ya el himno de Riego, ya la Marsellesa, ú otra pieza que entrañe una
fuerte alusión política.

El café de Apolo, donde nos establecimos en Cádiz durante algunas horas, en dos noches, nos
procuró el medio de hacer curiosas observaciones en cuanto á las costumbres políticas de los
gaditanos. Hasta la singular estructura interior del café contribuía á hacer interesante la
escena, pues había cierta semejanza con las casas elegantes que he descrito, pudiéndose observar
desde uno de los altos balcones que dominaban el gran salón todos los grupos y pormenores simultáneamente.
Yo me aturdía de oir á los españoles hablando sobre los más graves asuntos: me parecía estar
en un café de Bogotá (donde se habla con absoluta libertad) aunque, á decir verdad, hallaba
mas tolerancia mútua en las francas y vehementes discusiones de los españoles. Se decian las
mayores claridades, sin insultarse, pero sazonadas con la consabida pimienta española de las
tres C.C.C., sin que hubiese el menor temor de una desavenencia. Hablaban de la reina...primores;
ponían al ministerio de vuelta y média, ó descargaban su hilaridad epigramática y sus terribles
censuras sobre el Capitán general, el Gobernador, el Obispo ó el primer personaje que hallaban
á la mano. Es realmente rara la facilidad y el chiste con que el pueblo español maneja el epigrama
y sabe aplicar un refrán en toda oportunidad.

Esa singular importancia política y social de los cafés en España me hizo reflexionar un poco.
Ella data de los tiempos del gobierno constitucional, de manera que es una institución muy
moderna. ¿Es un bien, ó es un mal?--me preguntaba yo. Desde luego que el café convertido en
club tiene sus ventajas: tiende á suprimir ese aislamiento que helaba á la sociedad española,
y la enervaba y mantenía en la impotencia moral é intelectual; distrae de la tentación del
juego, tan general en España (por causa de las instituciones), y es un gran elemento de fusión
de las clases sociales y de organización libre de la opinion pública, opuesto á las trabas
que la encadenan bajo formas mas generales y ostensibles. Puesto que la ley amordaza la prensa
y la tribuna, el café es un bien relativo que contrabalancea un poco la represion. Pero el
café, tal como está organizado en España, tiene también su lado malo. Él no tiene la dignidad
y compostura del club inglés, cosa natural, puesto que tanto difieren los tipos y las instituciones
de Inglaterra y España; pero lejos de educar á los Españoles, el café les mantiene ciertos
defectos de sociabilidad que les importa corregir. El lenguaje que allí se emplea, aún delante
de las señoras, es demasiado libre, inculto y vulgar. ¡Qué de interjecciones impasables! ¡qué
de alusiones y anécdotas coloradas! La familiaridad que allí reina establece una comunidad
de lenguaje que degrada la lengua y priva al estilo de toda dignidad. Sin duda que del café
pueden salir muchos oradores, hijos del hábito; pero oradores de muy mala calidad, viciados
desde su nacimiento.

Por otra parte; la sociedad doméstica debe resentirse mucho de las consecuencias. Los que no
llevan sus familias al café las dejan hasta muy tarde de la noche en completa soledad. He visto
en los cafés de España muchas madres de familia con sus hijas, sentadas al derredor de mesas
donde se sostenían habitualmente las conversaciones mas escabrosas. Aquello no puede menos
que ser funesto para la moralidad de la familia. Pero si ella permanece en el hogar y el hombre
solo es el que frecuenta el café, pasando en él tres, cuatro, cinco ó mas horas, los vínculos
de la vida doméstica deben naturalmente relajarse. De todos modos, el café es en España una
verdadera institucion política y social, creada por las costumbres, que tiene mucho de bueno
y de vicioso, pero que perdería gran parte de su importancia si la opinion tuviera otros medios
de libre expansion, como la prensa, la asociacion y la tribuna pública.

       *       *       *       *       *

A las ocho de la mañana siguiente á nuestra excursion por las cercanías de Cádiz, salíamos
de la bahía á bordo de un bonito vapor español, con dirección a Sevilla. El mar tenia una hermosura
espléndida, lleno de fulguraciones ardientes y agitado por olas poderosas. Bien pronto pasamos
por enfrente de Santa-María, y Cádiz se perdió de vista entre las grandes sinuosidades del
Atlántico, que parecían arropar la isla de León con su espumoso manto. Pasamos por delante
de Rota, pequeña población de la costa, doblamos un cabo, y nos hallamos en breve en la especie
de bahía producida por la desembocadura del Guadalquivir. La entrada al rio no se determina
realmente sino casi al llegar á «San-Lúcar-la-menor», pequeña población mercantil ó de escala,
asentada á la margen izquierda del Támesis andaluz. Y esta comparación no es aventurada, si
se considera que, gracias al Guadalquivir, Sevilla es en realidad un puerto marítimo, habilitado
para la importacion y exportacion, y centro principal del comercio de la baja Andalucía y algunas
comarcas limítrofes.

Nada mas triste que esas llanuras marítimas regadas por el bajo Guadalquivir, en todo el trayecto
que se extiende desde la bifurcación que produce la «Isla mayor» hasta San-Lúcar. Es un mar
de gramíneas medio anegadas limitado por el océano mismo. Las márgenes del rio son sumamente
bajas, de modo que en las épocas de crecientes los derrames producen una completa inundación,
quedando las llanuras convertidas literalmente en una continuación del mar. Cuando pasamos
por allí la tierra estaba descubierta y la poblaban numerosísimos rebaños y yegüerizos. Por
todo el horizonte se veian innumerables bandas de patos salvajes, rosados pelícanos y otros
acuátiles abatiéndose en los pantanos, en medio de las vacas, las ovejas y los potros, mientras
estos pacían perezosamente ó se reunían en grandes grupos para defenderse del ardor del sol,
que hacia fermentar las aguas estancadas y calcinaba la inmensa llanura completamente desprovista
de árboles. No me parecieron muy avantajadas esas crias; la vacuna no tiene un crecimiento
notable, y la caballar es bien inferior á su reputación. He observado que hay exageracion en
lo que se dice generalmente de los caballos andaluces, lo mismo en Sevilla que en Córdoba y
Granada.

El Guadalquivir, de una anchura media de 130 metros entre Sevilla y las cercanías de San-Lúcar,
tiene en lo general poco fondo; el cauce, variable á causa de las fuertes aluviones de arena
arcillosa, impone á la navegacion muchas dificultades en algunos meses del año, y en todo él
se requieren algunas precauciones y una forma especial de las embarcaciones que evite las varadas.
En todo el trayecto se van encontrando numerosas barcas marinas, ancladas ó navegando, que
suben ó bajan á remolque ó aprovechando las mareas y los vientos. Asi, el Guadalquivir tiene
un aspecto comercial que prepara al viajero al movimiento económico de Sevilla, bastante animado
y considerable.

Después de algunas horas de navegacion, cuando íbamos aproximándonos á Sevilla, la topografía
comenzó á ser diferente, sucediendo los paisajes pintorescos á la triste monotonía de la costa.
Las riberas del rio eran mas empinadas, el cauce mucho mas estrecho, y en vez de las gramíneas
de los bajos pantanos teníamos á la vista muchos huertos y alegres sementeras de trigos y legumbres,
largas filas de álamos blancos y sauces en una y otra margen, bosques mas ó menos considerables,
de una frescura y lozanía deliciosas, y levantadas barrancas abruptas sobre las cuales se destacan
graciosamente algunas poblaciones vecinas á Sevilla. Al fin pasamos por el pié de los parques
espléndidos del duque de Montpensier, y vimos asomar, al volver un recodo (por encima de las
arboledas, los numerosos bergantines y vapores y los pintorescos edificios del puerto), las
cúpulas llamadas torre de Oro y de Plata, resplandecientes y poéticas, dominando el rio como
dos joyas monumentales destinadas á advertir al viajero que Sevilla es la opulenta y gentil
metrópoli del país donde dejó sus profundas huellas la dominacion morisca, sin borrar las de
la romana.

La ponderada hermosura de Sevilla y de la inmensa llanura que la rodea, me hacia desear vivamente
la ocasion de contemplarla en su totalidad. Su situacion y configuracion indican naturalmente
la ascension á la torre de la Giralda, ante todo, para admirar el panorama entero á vista de
pájaro. Ya instalados en el hermoso hotel de «Londres» (uno de los muchos elegantes y muy bien
servidos que tiene la ciudad) atravesamos la espléndida plaza de la infanta Isabel, desde la
cual veiamos la masa colosal de la famosa torre, visible de casi todas las calles de Sevilla.
A unos trescientos metros de la plaza hallamos la admirable catedral y la torre, esta situada
hácia atras y formando un edificio aparte, aunque ligado por construcciones posteriores.

Nada mas grandioso que ese monumento de cúpula fulgurante, que brilla al rayo del sol como
una inmensa joya suspendida en el éter. Al mirarla se siente uno lleno de admiracion por la
grandiosa sencillez que le quiso dar el genio oriental ó morisco. Aquel arcángel aéreo de bronce
dorado que corona la cúpula y gira como una veleta, tiene no sé qué de celeste que provoca
á escalar la altura para hundir la mirada alternativamente en el cielo y en el mar de casas
resplandecientes y de campiñas admirables que las rodean. La torre, perfectamente cuadrada
en su parte morisca hasta una altura muy considerable, fué terminada mucho tiempo después de
la conquista, y por desgracia con un estilo del todo diferente. Así, hasta la región de las
campanas se ve la civilización del árabe, rematando su obra la arquitectura refinada del Renacimiento.
La elevación total de la Giralda es de 364 piés, siendo por lo mismo la mas elevada que existe
en España. El cuerpo de la torre tiene 50 piés por lado. Éntrase á ella por una miserable puertecita,
y se sube hasta la enorme altura de las campanas por 35 rampas ó corredores inclinados, sin
gradería ninguna. Después, por escaleritas de mano muy estrechas, se puede hacer la peligrosa
ascensión hasta la figura de bronce que tiene el nombre de Giralda. Allí se siente como un
vértigo...algo que se parece al extravagante deseo de volar sobre los abismos.

El espectáculo que se contempla desde allí es de una hermosura suprema, mas espléndido aún
(excepto la vista del mar) que él de Valencia. De un lado se ven muy lejos vagamente las montañas
de la sierra de Ronda que terminan la cadena de la Sierra-Nevada. Del otro las llanuras del
bajo Guadalquivir, perdiéndose en el horizonte en la direccion del océano. Al norte se ven
mas ó menos las montañas de Córdoba, contrafuertes de la Sierra-Morena Por último, tendiendo
la vista al oriente, en la dirección de la alta Andalucía, se ven llanuras hermosas que se
van levantando insensiblemente hasta perderse en las ondulaciones de colinas y cerros que giran
por el centro de la hoya del Guadalquivir hacia Jaén. El horizonte es inmenso y admirablemente
bello.

Recogiendo la mirada en un círculo menor, se ve por todos lados la opulenta llanura, primorosa
por su cultivo, esmerado, sus numerosas poblaciones, sus graciosos cortijos, sus enjambres
de pequeños rebaños, de casas campestres, de huertos y jardines, y sus laberintos de arboledas
ya en grupos mas ó menos extensos, ya en hileras ó en calles resplandecientes de verdura, donde
alternan los naranjales con los viñas, los interminables olivares con las sementeras de hortalizas,
cereales, etc. Y por en medio de la vastísima llanura va caracoleando el lento Guadalquivir,
como una cinta gris, haciendo las mas graciosas vueltas y revueltas.

Localidades mas ó menos considerables, pero todas industriosas y de un aspecto homogéneo, se
multiplican en todas direcciones. Allá se ven sucesivamente, con el auxilio del anteojo ó sin
él (en la dirección de la carretera de Ecija y Córdoba), los pueblos de Alcalá-de-Guadaira
y Mairena, y luego los cerros (llenos de poblaciones también) que dominan á la ciudad de Carmona,
bastante populosa. Por otro lado (hacia Jerez) Utrera y Oran; y á la derecha del Guadalquivir,
entre otras muchas poblaciones, San-Lucar-la-Mayor, Encarnacion y Alcalá-del-rio.

La provincia de Sevilla, la sexta de España en el orden de población, cuenta 463,486 habitantes.
Las campiñas, sumamente cultivadas, tienen una poblacion muy abundante, robusta, vigorosa y
amante del trabajo, al mismo tiempo que de los placeres vehementes. Muy á la inversa de las
comarcas castellanas, la soledad no se manifiesta en ningún punto de la provincia de Sevilla,
y abundan mucho los pequeños pueblos de 1,000 á 4,000 almas. Con todo, se hacen notar algunas
ciudades considerables, centros de una vasta producción agrícola que consiste principalmente
en vinos, aceite, cereales, granos, ganados de todas clases, hortalizas y frutas. Las mas notables
de esas, ciudades son:

Sevilla, que cuenta (inclusos los nueve arrabales exteriores a las fortificaciones) 112,600
habitantes;

Ecija, con 28,800

Carmona, con 18,800.

Osuna, con 17,500

Utrera, con 14,000

Marchena, con 13,000

Alcalá de Guadaira, con 8,260

Todas esas poblaciones aunque son principalmente centros agrícolas, alimentan una multitud
de manufacturas, fábricas y talleres de toda clase, que aumentan la animacion del pais, y le
dan mucho interés económico. Sevilla sola tiene en algunos ramos vastas manufacturas y fábricas
especiales de suma importancia,--tales como su magnífica fundicion de armas y cañones, su nitrería,
y sobre todo su inmensa manufactura de cigarros (por cuenta del Estado se entiende), que da
trabajo á 4,000 obreros, establecimiento digno de ser visitado con placer é interés.

Concretando la vista sobre la ciudad, el panorama es tan curioso como bello. El Guadalquivir,
describiendo como un semicírculo, rodea en gran parte el recinto de la ciudad propiamente dicha,
defendida y encerrada por murallas que, segun dicen, datan del tiempo de César, y por numerosos
fuertes aislados que en la actualidad son inútiles aunque no sea mas que por su evidente inferioridad
respecto del progreso de la estrategia y arquitectura brutal del egoísmo, el aislamiento y
la muerte. De cualquier lado que se mire el conjunto interesa por sus caprichos y contrastes
graciosos, y los pormenores llaman la atencion. Al derredor, los nueve arrabales, de los cuales
solo uno, el de Triana, habitado por los Gitanos, que es el mas populoso, se halla á la márgen
derecha del Guadalquivir, ligado á la ciudad por un hermoso puente colgante. Muy cerca del
puente, sobre el puerto mismo, se levanta la linda cúpula dorada de la Torré-de-Oro, que parece
cubierta de escamas relucientes.

Al pié mismo de la torre de la Giralda veiamos la masa estupenda y romántica de la catedral,
cuyas formas góticas y color sombrío la hacian parecer una montaña de granito despedazada en
cien picachos, agujas, arcos atrevidos y enormes grietas. Era como un volcan extinguido, imponiendo
miedo por la sola majestad de sus grandiosos escombros ennegrecidos por el tiempo. Al lado
de la catedral, el espléndido palacio de piedra y mármol llamado la Lonja ó Bolsa, que fué
la famosa «Casa de Contratacion» para el comercio de las Indias. Algo mas léjos el precioso
monumento morisco llamado el Alcázar, rodeado de jardines deliciosos que por sí solos son un
tesoro para Sevilla. Y mucho mas léjos aun, el inmenso edificio de la manufactura de tabacos,
y el elegante palacio moderno de San Telmo (propiedad del duque de Montpensier) á la vera de
un vastísimo y bello parque que se extiende sobre la márgen izquierda del Guadalquivir.

Mirando en otra direccion, se ve en el arrabal de San Roque el monumento llamado Caños de Carmona,
admirable acueducto romano de 410 arcos, y á un lado la gran fábrica de salitres; en el arrabal
de la Resolana el hermoso hospital de la Caridad y la Maestranza; en el de Macarena el espléndido
hospital militar; y en el de San Bernardo la famosa fundicion de cañones de bronce. Lo demas
es un laberinto de calles tortuosas y estrechas, de edificios desiguales, caprichosos, muchos
de ellos de formas extravagantes, de cuyo enjambre se destacan algunos cocoteros centenarios
é históricos, multitud de palacios ó casas primorosas del mismo estilo que las que observé
en Cádiz, y una masa informe de miradores, azoteas, torrecillas y construcciones moriscas,
en cuyo fondo parduzco brillan las torres y las cúpulas de numerosas iglesias de estilo arábigo,
lucientes y pintorescas á causa de los techos en forma de escama formados con pequeñas tejas
de colores entremezclados.

Agréguese al interes de esos mil pormenores el primor de la vegetacion interior, y se comprenderá
la hermosura de aquel pangrama semi-oriental y semi-español al mismo tiempo. Los huertos y
jardines son innumerables, no solo en los arrabales sino tambien en el centro de la ciudad,
mantenidos con esmero en los patios interiores. Así, se ven las moles de los edificios como
un inmenso reguero de peñascos desiguales en medio de un mar de granados, naranjos, limoneros,
jazmines y millones de flores que inundan el aire de perfumes. Sevilla merece bien su fama:
es un paraíso de verdura y curiosidades de todo género.

       *       *       *       *       *

Despues de tener una idea general de la metrópoli andaluza, como objeto material, descendimos
de la Giralda para ir á observar las costumbres de su sociedad. Recorriendo las calles, penetrando
en los cafés y los hoteles, visitando las casas elegantes y los preciosos jardines, y escudriñando
los objetos monumentales en que abunda Sevilla, se reconoce al punto el tipo esencial ó característico
de esa sociedad, ardiente y poética por su sangre y su clima, independiente y altiva por el
bienestar que el trabajo activo le procura, y apasionada en alto grado. Sevilla es un inmenso
museo, en toda la fuerza de la palabra, así en lo material como en lo moral. El sentimiento
artístico es el fondo del carácter sevillano, en todas las clases de la sociedad,--ora se revele
en construcciones de suntuosa elegancia, ora en las cándidas manifestaciones populares,--ya
predomine el buen gusto (sencillo ó refinado) en las costumbres y los usos, ya simplemente
lo pintoresco y rudimentario. El adjectivo pintoresco es sin duda el que cuadra mejor al tipo
sevillano. Hay en el fondo de todo lo que allí vive y se agita, como de lo inanimado, una manifestacion
vigorosa de poesía, de tendencia á lo maravilloso, de expansión sentimental, que no puede escapar
al observador.

No hay un rasgo que no concurra á impresionar al extranjero en ese sentido.--Los mil primores
de las casas pertenecientes á familias ricas, donde el mármol, las flores y los adornos y colores
vivos y seductores están prodigados; la gracia y la frescura de los millares de patios, que
las noches de verano hacen convertir en salones; el esmero con que se conservan los innumerables
jardines y los perfumados huertos, donde las aguas saltadoras no dejan de abundar jamas; el
entusiasmo que todos manifiestan: por los cuadros de pintura y los objetos de escultura, cualquiera
que sea su calidad; los mil graciosos caprichos de todos los portales, los balcones y gabinetes,
los miradores aéreos y las ventanas enrejadas (que hacen tan importante papel en las aventuras
amorosas ó de mera galantería); el lujo y artificio de las tiendas y los almacenes, resplandecientes
de primores, joyas, sederías, objetos de arte y bagatelas; el gusto por el abanico que, aparte
de la exigencia del clima, constituye todo un arte, sea por su fabricacion, sea por su uso;
la pasión por la tauromáquia, el teatro, la equitacion, ios juegos funámbulos y toda clase
de espectáculos; el amor al juego, bajo casi todas sus formas, pasion en que funcionan el arte,
en cierto modo, y el gusto por lo maravilloso, inesperado ó azaroso; la singular energía de
inclinación a lo pintoresco y sobresaliente, que se manifiesta en los vestidos populares, sea
por sus formas, sea por sus adornos ó por la combinación de los colores vivos y lucientes;
el encanto con que todos aman la música alegre y apasionada, las danzas vehementes, las cabalgatas
y carreras, las ferias, las procesiones, etc.; las formas extrañas y los adornos de los aparejos
de montar, las armas y los instrumentos de música; la suma abundancia de talleres, fábricas
pequeñas y obradores, dónde millares de obreros trabajan (aislados ó en pequeños grupos) en
la confeccion de mil objetos de arte: todo eso y algunas otras circunstancias que paso por
alto, manifiestan el sentimiento profundamente artístico de los sevillanos.

Y no puede ser de otro modo, si se considera cuán poderosa es la influencia que ejercen en
la educación moral de un pueblo la naturaleza y los objetos que le rodean é impresionan constantemente.
El sevillano, al nacer, halla la noción de lo bello y la inspiración de la poesía en todo lo
que tiene á la vista. Un cielo admirable con un sol que calienta y vivifica la sangre.; una
tierra de fertilidad prodigiosa, que da cuanto se le pide; una vegetación esencialmente poética;
como son los olivos y naranjos, los limoneros y granados; aguas y perfumes en abundancia para
dar alegría y placer; una vida fácil, gracias á las condiciones topográficas del pais; el vino
(ese gran tentador que incita al placer) bueno, vigoroso y en abundancia. Y por otra parte,
los monumentos y la raza predisponen al amor del arte. Desde que se comienza á marchar, á vivir,
se ven por todas partes admirables monumentos, bellos en su exterior y repletos de tesoros
en su interior, y se observan fisonomías hermosas. No he visto jamas una raza tan enérgicamente
hermosa como la de Sevilla, y creo que no tendrá rival en Europa, si no es en algunas regiones
orientales, en Hungría y en algunas provincias de Italia.

La hermosura es tan general en los tipos sevillanos que es casi vulgar. Allí no se ve la severa
majestad de la belleza castellana, ni la hermosura impasible y fria de las inglesas, ni la
gracia artificial (intencional en cierto modo) de la francesa, ni la áspera y casi brutal belleza
de las valencianas. El hombre es generalmente de talla alta,--la mujer de regular si no pequeña
estatura.--A pesar de las diferencias que el sexo determina en todas partes, hay ciertos rasgos
que son comunes á hombres y mujeres en Sevilla: formas esbeltas y delgadas pero vigorosas;
cabellos negros, sedosos y lucientes, rara vez encrespados; cejas negras y primorosamente arqueadas;
dientes superiores y de suma blancura; una tez de color moreno suave y sonrosado, muy atractiva;
ojos muy oscuros, vivísimos, inteligentes y que pasan con 1a mayor rapidez de la ardentía mas
apasionada á la dulzura mas risueña y cordial; un andar lleno de abandono y donaire, naturalmente
dengoso y como tentador sin malicia; la voz cadenciosa, suave y sonora, notablemente acentuada
en los finales de dicciones; y siempre las interjecciones vehementes y la sal de los modismos
provinciales,--sin contar la pronunciacion popular que cambia el sonido de 1a r, 1a l, 1a s,
1a z, etc. del modo mas original y picante,--tales son los rasgos generales del tipo sevillano.

La mujer es dulce y simpática, aunque hay en su fisonomía un no se qué de varonil sin afectacion.
El hombre tiene algo de rudo, de muy oriental, que atrae ó asusta según la manera como se le
trata. Si buscáis á un andaluz sevillano por las buenas, con finura y afabilidad, aunque pertenezca
al vulgo, le hallareis cordial, expansivo, muy atento y obsequioso. ¡Pero cuidado con andar
por las malas! Entónces, si es torero, ó matón ó campesino, jinete ó cosa parecida, os echa
por lo pronto una granizada de interjecciones de á libra, y va sacando la navaja ó arremangándose
los puños para decidir la cuestion por la vía ejecutiva. Mas, si en vez de uno de esos genios
atrabiliarios se da con un andaluz del tipo fanfarron (que abunda muchísimo), el altercado
tiene otras proporciones: es uña lucha de palabras-montañas en que el extranjero que no conoce
bien el país puede ser completamente mistificado. Al oir al andaluz echando bravatas, le creeríais
capaz de tragarse la Sierra-Nevada y desquiciar el mundo de un puntapié. Se formaliza, se crispa,
grita, amaga, ruge como un cañon y parece una furia.... Le cojeis la palabra, mostrándole que
no tenéis miedo, y entónces el leon se hace cordero, os hace mil zalamerías, rie, lo vuelve
todo chanza («jarana») y os convida á tomar un trago con la mayor cordialidad.

El andaluz, y acaso mas que todos el sevillano, es franco y chancero, pero ligero de cascos:
una mala palabra, una mirada burlona, un gesto dudoso es suficiente para provocar una querella
ruidosa. Por fortuna, aunque muchas veces el negocio se arregla a cuchilladas ó por lo menos
á los mas bofetones y golpes, generalmente la tempestad de roncas y baladronadas termina por
una reconciliacion en la taberna, jurada sobre la botella entre una nube de humo de tabaco,
quizas al son de la guitarra. Sinembargo, hay una cuestión que no se arregla nunca (á lo ménos
en el mundo de los toreros, los majos y las manolas) sino por vias de hecho ó mediante la desistencia
absoluta: es la cuestion de amor, que muchas veces no es sino cuestión de vanidad ó puntillo.
El sevillano de aquella clase no soporta ni una mirada advenediza dirigida á su chica ó su
guapa moza, como las llaman. Si como marido es á veces tolerante y se humaniza, como amante
lleva los zelos hasta la ferocidad ó el ridiculo. Eso prueba que la vanidad entra por mucho,
y muy poco el amor verdadero, en la energía con que defiende su posesion ó monopolio. Le miráis
su «chica» ó pasáis por el pié de su ventana una vez y se pica; á la segunda os pone el ceño
hosco; á la tercera os dice con enfado y acento provocador:

«--Eh, señorito! (ó camarda) quien me bujca me topa! Si ujté me le pela el ojo á ejta chica
otra vée, ya puée saber que lo chicoteo, ú nos chicotéamo! Con que si quiée sarbar er burto,
coja ujté er camino y á otra parte con la música.»

Y fuerza es desistir de la empresa, so pena de que la navaja entre en acción para apoyar con
sus argumentos la intimacion del zeloso andaluz.

La inclinación á la galantería (y á sus muchas consecuencias) es muy general en Sevilla. La
«reja» ó ventana hace en eso un papel muy importante y tradicional. Si os paseais por las calles
despues de las seis de la tarde, vereis donde quiera escenas que os darán idea de las comedias
da capa y espada. Al pié de muchas ventanas bajas y estrechas se ve algun galan que inclina
la cabeza con aire de misterio, recostado sobre un brazo que reposa en la pared, y embozado
en su capa, si no es del género majo (que no gasta sino chaqueta), mientras que se ve en la
sombra una carita zalamera que asoma en el fondo de la reja. ¿Qué hacen esas dos figuras?--Están
pelando la pava. Yo había oído muchas veces esta frase en Colombia, con un sentido muy diferente.
Allí se llama pelar la pava estar ocioso, perdiendo el tiempo cuando se está obligado á una
labor ó faena,--como el peón que suspende el trabajo para echarse a dormir ó ponerse á charlar
sin oficio. En España se pela la pava de un modo mas entretenido y halagüeño, puesto que la
operación consiste en hacer la corte por la reja ó ventana a la querida ó amada. Creo que debe
de haber una grande abundancia de pavas en Sevilla, porque allí pelan muchísimas.

No importa que los amantes ó amigos de los dos sexos tengan entera libertad para verse y hablarse
á todas horas, dentro ó fuera de la casa. La pava se pela siempre, porque así lo quieren las
costumbres galantes. Acaso el galan ha hecho una larga visita durante el dia, ó la hará mas
tarde á la familia de la señorita ó chica; y con todo, la visita al pié de la reja es indispensable,
á prima noche por lo regular. ¡Ay del galan que se olvide un día de la pava que hay que pelar!
Al siguiente oirá terribles reconvenciones, hallará un ceño irritado, ó muy indiferente y frio,
cuando no sollozos, lágrimas y quejas reprochándole ingratitud y mal proceder.... Creo francamente
que las leyes de la pava restringen mucho la autonomía individual del andaluz, pero les encuentro
su lado poético y atractivo. Hay costumbres que no se encuentran ya sino en España, donde el
orientalismo y la feudalidad han dejado raices muy profundas. El torero hace hoy las veces
del trovador de los viejos tiempos.

Por desgracia, los sevillanos no se contentan con el poético platonismo de la «reja». Sevilla,
como gran ciudad y puerto comercial, y como tesoro de primores de arte y de placer, atrae singularmente,
sobre todo en la Semana Santa y la primavera, no solo á muchos extranjeros sino también á los
españoles de otras provincias. Ese gran concurso de forasteros y la belleza de las sevillanas
han dado lugar á un desarrollo alarmante de la corrupcion. Debo limitarme á indicar el hecho,
porque el asunto no permite comentarios ni explicaciones. Ese mal es el cáncer de las grandes
ciudades españolas.

Si Sevilla interesa durante el dia, por los caprichos de sus calles empedradas, estrechas y
tortuosas, por el esplendor de sus casas modernas, sus hoteles y cafés, por la magnificencia
de su plaza de toros, por la majestad ó el primor de sus monumentos, por su actividad industrial
y mil circunstancias,--durante la noche, á la doble luz de la luna de mayo y del gas de millares
de faroles, tiene un encanto particular. Miéntras el gas hacia brillar todas las curiosidades
de las tiendas abiertas en las calles comerciales, y alumbraba á las turbas alegres que hormigueaban
por los enlosados ó el centro de las plazas y calles,--los balcones, las celosías, los miradores
y las altas rejas de colores vivos (generalmente azul y verde, sobre paredes pintadas de amarillo)
estaban iluminados por la luz mas suave de la luna, proyectándose en los muros las sombras
de las mujeres curiosas, inclinadas sobre los balcones para ver pasar los grupos de gente en
incesante agitacion.

En aquellos momentos parecía mas vivo el contraste de los diversos tipos. Por una parte hacían
juego los hombres de buena sociedad, con sus ámplias capas de vueltas de terciopelo y borlas
flotantes y sus sombreros de fieltro, llamados en España chambergos, cuando no vestidos con
el paltó francés y el sombrero negro de alta copa bautizado en Madrid con el apodo ultrajante
de hongo; mientras que las damas elegantes arrastraban sus ampulosos trajes de luciente seda,
exagerados de por sí, sin perjuicio de la crinolina, esa peste de todas las concurrencias,
y ostentaban sus graciosos peinados y lujosas cabelleras, sin mas adorno que una flor natural,
ó cubiertas con una cofia de lana calada de colores, ó el pañuelo de seda en barbiquejo. Y
á su lado se cruzaban, rozándose con el grave inglés (maravillado y lleno de curiosidad), ó
el francés (bullicioso y de humor ligero), los grupos de majos y manólas, del aspecto mas original
y risueño.

El majo (torero, ó jaque, ó chalan, ó semi-artesano) funda todo su orgullo en los botones de
su chaqueta, el mérito de su faja y el lujo de sus polainas. Hay tal pasion por el lujo que
el andaluz dejaría de comer tres dias por ahorrar el valor de sus lucientes botonaduras de
plata, puestas en dobles filas en los bordes anteriores de su chaqueta de paño, azul ó negra
y llena de adornos de lo mas cuco. La ancha faja, que da muchas vueltas al derredor de la cintura
y el pecho, por debajo de la chaqueta (en forma de dorman y siempre abierta), llama la atención
por su vivísimo color (azul, carmesí, rojo, verde ó amarillo), la finura de la seda ó lana
y del tejido, y la gracia de las borlas ó flecos pendientes de las extremidades. Sus abundantes
patillas se destacan libremente como dos bellos matorrales al pié del sombrero calañés, sin
alas y adornado también con algunas borlas de seda negra. Sus polainas, de las cuales penden
innumerables borlitas y cintitas del mismo cuero, le dan un aire de chalan muy original. Agregad
á la gracia del vestido cierto aire de satisfaccion vanidosa, un acento ruidoso, muy marcado
y de guapeton, el sombrero inclinado sobre una ceja, el cigarrillo en la boca, haciendo escupir
por el colmillo, la gran navaja corva de cabo agudo y resortas, llena de labrados y adornos,
medio asomando por un bolsillo ó por debajo de la banda, y el garrote en la mano, pendiente
del puño con una manija de seda ó cuerda, y dando vueltas á veces en molinete, cuando no sirviendo
de puntal,--y tendreis la figura completa del majo sevillano.

En cuanto á la manola (tipo que ya no se encuentra sino en Andalucía ó en las representaciones
dramáticas y los carnavales), lejos de ser temible como el majo es sumamente simpática. Siempre
melindrosa y zalamera, cuando está de humor y libre de la coaccion del majo;--arisca (es la
palabra) y hasta desdeñosa, cuando el galan que le habla no sabe hacerse aceptar y se muestra
vanidoso,--la manola revela instintos de independencia y de seduccion muy pronunciados. Su
andar es garboso, su mirada provocadora y algo burlona; se perece por los bellos adornos y
las telas de colores vivos; gústale mucho pavonearse de bracero con un buen mozo, y cuida su
peinado y su aderezo con pasion. Al andar tiene cuidado en mostrar el enano pié calzado con
una elegante babucha, y descubrir algo la rica pantorrilla, capaz de hacerle perder su gravedad
á un inglés. Su traje es ampuloso, muy bien ceñido, muy alto y de telas en que se mezclan siempre
los colores vivos, sobre todo el rojo y amarillo; su tocado sencillo y elegante; y su pecho
turgente y de vigorosa palpitacion resalta con la negra pañoleta de terciopelo ó raso, ó la
ligera mantilla que se enrolla en parte sobre el redondo brazo.

El obrero sevillano, como he dicho, tiene muchas disposiciones artísticas y es hábil en la
fabricacion de una multitud de artefactos curiosos. La sola inspeccion de las tiendas de Sevilla
es bastante para interesar al viajero. Ora llaman la atencion las preciosas joyas, los encajes,
los primorosos abanicos, las esculturas en yeso y madera, las hermosas bandas, las caprichosas
polainas, las mantas, capas y chaquetas ó chaquetones de uso popular, los jaeces raros, los
pellones de monturas, los bellos tapices y las alpargatas de todas formas; ora se interesa
uno en observar las armas de fabricacion indígena, desde la navaja casi microscópica hasta
el gran puñal morisco, el sable de estilo toledano y la fabulosa y temible navaja de tres cuartas
de longitud que asusta por ámbas extremidades. Todo es allí curioso, en términos que se siente
la tentacion de comprar de todo para llevar un museo andaluz. En cuanto á mí, las impresiones
fueron tan vivas que conservo mi museo en la memoria. Sevilla me ha quedado tan vivamente grabada
en la imaginacion como si hubiera pasado allí mucho tiempo.

Imposible me sería hacer una descripcion hábil y detallada de las preciosidades artísticas
que tiene Sevilla. Una residencia de cinco dias no era bastante para una observacion prolija,
y aunque lo fuese, no me es dado hablar con propiedad respecto de bellas artes. Indicaré muy
de paso mis impresiones mas vivas.

Desde luego, la catedral es la gran maravilla de la metrópoli andaluza. Es una enorme masa
de piedra, de estilo gótico del siglo XV, en su casi totalidad; pues la parte de atras es del
Renacimiento, terminada mucho mas tarde,--circunstancia que produce un contraste desagradable.
El templo carece de torres y su fachada principal está incompleta, faltándole los principales
bustos y adornos propios de su época. Concluido lentamente en un largo trascurso de tiempo,
parece en su exterior como un monumento dislocado, no obstante la majestad y el atrevimiento
de sus arcos y bastiones aéreos que parecen hacer una muda invocacion al cielo. La grandeza
de la catedral (la primera de España sin disputa, bajo ciertos aspectos) está en el interior.
Es tal su opulencia de mármoles, que su solo pavimento de grandes baldosas blancas y negras
ha costado la fuerte suma de 125,000 duros. Mide una longitud total (con su prolongacion de
la capilla real) de 417 piés, 315 de latitud y una elevacion que, empezando por 53 piés en
las capillas se eleva á 104 en las naves laterales, á 145 en la principal y á 171 en la cúpula
ó cimborrio que la domina. Como se ve, las proporciones son colosales.

Sus cinco vastísimas naves son de una majestad imponente, sobre todo la central, cuyo admirable
artesonado de piedra reposando sobre numerosas columnas formidables y atrevidas es de una ligereza
y audacia muy notables. Sus noventa y tres vidrieras de las ventanas ogivales (obra del siglo
XVI) son bellísimas por su finura y colorido; y la sillería del coro es una de las mas ricas
y mejor trabajada que he visto en las catedrales góticas. Los frescos de la cúpula son muy
bellos, como las rejas monumentales de labor exquisita que encierran el coro. Puede considerarse
cuántos primores de arte contendrá esa catedral, con solo saber que en ella han trabajado sucesivamente
ciento noventa y seis artistas notables, algunos de ellos eminentes y de primer órden. Y con
todo, por una extraña negligencia, se ignora el nombre del arquitecto que trazara el plan de
tan grandioso monumento.

Si sus dos colosales órganos son soberbios en todos sentidos, y los muros, las pequeñas capillas
y las bóvedas tienen cien bellezas que admirar, al penetrar á la capilla real y la sala capitular
(haciendo una transicion repentina de la sombría solemnidad de lo gótico á las floridas creaciones
del arte greco-romano) se encuentran primores de escultura y pintura y relieves y trabajos
delicados de arquitectura que son de mucho mérito. Allí se revela en obras inmortales el genio
de Murillo, de Herrera y otros grandes maestros, al lado de muy superiores escultores. En la
capilla real veneran la efigie de Fernando el católico y se ven entre otros sepulcros notables
los de Don Alonso el sabio y su madre Doña Beatriz.

La sacristía contiene riquezas inmensas en joyas y vasos sagrados, y es prodigiosa la pompa
que el clero sevillano despliega en la Semana Santa para el tocado y las vestiduras de la Virgen.
¡Cuántas miserias no serían aliviadas si la Iglesia católica, renunciando á un lujo de ostentacion
que ofende la majestad inmaterial y suprema de la Divinidad, y que desvirtúa la noble sencillez
del cristianismo, renunciase á las costumbres paganas y consagrase á la enseñanza y la beneficencia
los inmensos tesoros improductivos que yacen en las sacristías!

       *       *       *       *       *

El Alcázar de Sevilla, de universal renombre, es sin disputa uno de los mas bellos monumentos
de la arquitectura arábiga; pero de ningun modo puede ser comparado con la Alhambra. Verdad
es que la eminente situacion de esta es excepcional, miéntras que el Alcázar está como escondido
en el seno mismo de Sevilla, á unos 500 metros apénas de la catedral. Comenzado por los Moros
en 1111 y terminado en su parte baja ó primer cuerpo en 1181, fué la residencia de los reyes
moros hasta la reconquista de Sevilla en 1247. Tocóle á Don Pedro el Cruel la construccion
del segundo piso, que completó el edificio. Un vasto patio, rodeado de viejos muros, da acceso
al Alcázar, cuya primorosa fachada, de una construccion sencilla pero cuajada de relieves ó
arabescos, anuncia con esplendor las bellezas interiores.

Todo el edificio se reduce á dos series de vastos salones ó aposentos, generalmente cuadrados
y superpuestos en dos pisos. La parte baja de los muros y los pavimentos se compone de lindos
azulejos ó ladrillos finos de loza, de colores vivísimos, con las mas graciosas figuras ó dibujos.
La parte superior de cada muro, desde su altura média hasta los techos artesonados, de yeso
estucado ó de madera, reproduce en lo general, con increible profusion, los mismos adornos
floridos ó arabescos que hacen el encanto de la Alhambra, repitiéndose siempre las formas de
aquellas exquisitas filigranas de yeso, pero sin perder por eso su gracia de contornos, su
finura de líneas sorprendente donde quiera, y su viveza de colorido en combinaciones resplandecientes.
Como Don Pedro el Cruel empleó artistas árabes en la terminacion del edificio, los trabajos
de arte son completamente homogéneos. Los artesonados ó techos, principalmente los de cedro,
son de un gusto de ejecución delicadísimo.

El Alcázar, lleno de luz por la naturaleza de su construccion, no tiene en sus salones y aposentos
ese aire de voluptuosidad y de misterio sombrío que domina en la Alhambra. En el Alcázar todo
es alegre y resplandeciente, y desde las ventanas y los balcones volados de las piezas interiores
se goza de todo el espectáculo encantador que ofrece el inmenso jardin oriental que rodea al
palacio. ¡Qué de tradiciones dramáticas en aquel recinto donde reinaron razas y dinastías enemigas!
Si el salon de los Embajadores arrebata por su magnificencia y su cúpula soberbia, hace evocar
mil historias y leyendas con los retratos al fresco de todos los reyes godos que se ostentan
en la techumbre. Ya se siente uno sobrecogido de horror al atravesar la sala donde fué asesinado
Don Fadrique por órden de su hermano Don Pedro; ya se destiene á cavilar, visitando la alcoba
donde dormia el rey cruel, sobre los dramas de sangre, de zelos y desconfianzas terribles que
fueron la consecuencia de las sombrías meditaciones de aquel hombre en sus desvelos; ya en
fin, al descender al patio de las Muñecas (donde tenian las moras sus grandes baños) y penetraren
los subterráneos donde un tiempo se bañaran voluptuosamente las princesas orientales y mas
tarde Doña María de Padilla, se estremece uno pensando en el doble uso de aquellos subterráneos
creados para el deleite y convertidos en sepulcro. Allí, en uno de los calabozos húmedos, sin
aire ni luz alguna, sufrió su prision y su martirio esa mujer de tan célebre memoria.

El jardin, que tiene como tres hectaras de superficie total, está encerrado por un alto muro
que por sí solo es un monumento. Todo él está lleno de arabescos, de columnitas preciosas,
de frescos, inscripciones y mil adornos muy bellos. Lo que mas admira es que esos primores
de arte, expuestos á la intemperie despues de tantos siglos (pues tal es la construcción de
los muros) se conservan perfectamente y subsisten como modelos del arte arábigo. Sería imposible
describir completamente ese admirable jardin (tan especial en Europa) sin llenar muchas páginas
cuyo poético lenguaje parecería exagerado. Aparte del interes que tienen la fachada interior
del Alcázar y los altos muros que encuadran el recinto, el fondo mismo del jardin es encantador
por su conjunto así como por sus preciosos detalles. Al recorrer sus laberintos de arrayanes
simétricamente recortados, sus tupidos bosquecillos de naranjos y granados, sus vastas aglomeraciones
de arbustos y plantas en flor, tan brillantes como artísticas en unos sitios, tan graciosamente
desiguales en otros, y al penetrar en todos los santuarios de verdura que pueblan el recinto,
se cree uno como trasportado á los edenes orientales.

Allí todo es voluptuoso, risueño, tentador. Ya se divierte uno en querer hallar la pronta salida
de los laberintos de arrayan, ó en descifrar las alegorías de todas formas trazadas en el suelo
por medio de los mismos arbustos de arrayan hábilmente dispuestos; ya se goza en admirar los
grupos floridos, los juegos de aguas ingeniosísimos y sorprendentes, las numerosas fuentes
de formas arábigas y las escalinatas de mármol donde el sol andaluz brilla con todo su esplendor.
Ora se pone uno á vagar, soñando y recordando mil historias, bajo la sombra espesa de los bosquecillos
de naranjos, limoneros y granados, donde se siente la embriaguez deliciosa que producen el
azahar y el jazmin, la albahaca y las rosas en profusion. Ora en fin, al rumor de las fuentes
y al canto de los pajarillos habitadores del jardin, se reposa con deleite, sentado en otomanas
de mármol, bajo las cúpulas de lindos pabellones de estilos diferentes, construidos en el centro
de aquellos retretes de verdura que parecen evocar las sombras de las sultanas y las tradiciones
de la civilizacion morisca. El Alcázar es un delicioso monumento. Su tipo es la frescura risueña.
Allí falta la grandeza que caracterizó la Alhambra. Por eso, al salir de la antigua mansion
de Don Pedro el Cruel, se siente pesado y desagradable el aire de la calle y se lleva una dulce
impresion, pero no se experimenta esa tristeza que acompaña al viajero al alejarse de los sitios
y los monumentos admirables de la vieja fortaleza de Boabdil.

       *       *       *       *       *

La Lonja, situada al lado de la catedral, es un hermoso y elegante monumento que hace honor
á su artífice, el famoso Herrera. Es completamente cuadrado, mide 37 metros por lado y su estilo
es del Renacimiento, pero de una sencillez deliciosa que en nada perjudica á su majestad. El
mármol está allí prodigado con suma opulencia, y la luz entra por todas partes á torrentes.
El Tribunal de comercio y la Bolsa tienen su residencia en ese espléndido palacio de la especulacion.
Allí tuvo su asiento, como he dicho, la famosa Casa de contratacion, institucion establecida
por la España en sus tiempos de obcecacion política para explotar el comercio de sus colonias
colombianas, mediante el monopolio. Los inmensos archivos se conservan en hermosos armarios
con el mayor cuidado, en términos que la historia comercial y económica de Hispano-Colombia,
durante una larga época, se encuentra allí esparcida en millones de documentos.

El edificio es de dos pisos, claustrado en ambos, pero sin balcones ni galerías salientes.
Todos sus pavimentos son de mármol y todos los muros y techos de piedra pura. Lo mas notable
por su mérito de composicion está en la escalera y los artesonados. La primera es por sí sola
un espléndido monumento, por sus formas, la enormidad de sus mármoles (todos de Granada) tan
ricos por su finura como por sus colores y volumen y formando mosaicos primorosos. El techo
se compone en los cuatro lados de un encadenamiento de bóvedas, con la particularidad de que
no hay entre mas de cuarenta artesonados (de pura piedra, sólidos en extremo y atrevidos y
hermosamente ensamblados y labrados) dos que se parezcan en sus relieves ó formas parciales.
La Lonja es, en su género; quizas el mas hermoso monumento que tiene España.

       *       *       *       *       *

Si el arte de edificar reune tan admirables muestras de todo género en Sevilla, el arte divino
que crea la luz y eterniza la verdad en la tabla, el lienzo y el muro, no tiene ménos quizas
de qué enorgullecerse en la patria de Murillo y Herrera. El Museo de pinturas de Sevilla es
por sí solo un tesoro inmenso, aún á los ojos del que ha conocido los de Madrid, Paris, Dresde,
Ambéres y otras ciudades europeas. Sinembargo, no todo el Museo merece tal reputacion. Exceptuando
unos seis cuadros de primer órden en el gran salon (local oscuro y triste de una antigua iglesia),
puede decirse que el valor esencial está en el salon de Murillo, cuyo precio es incalculable.

El salon principal tiene buenas obras, sin duda; pero la gran masa no es sobresaliente, porque
Sevilla (que ha dado su nombre á una grande y gloriosa escuela) ha sido sucesivamente saqueada
en materia de pinturas, ya por el mariscal frances Soult, en la época de la guerra nacional,
ya por las autoridades que han querido organizar museos nacionales y particulares á expensas
de las provincias. Se siente uno pasmado de admiracion á la vista de la sublime Asuncion de
Murillo, tan profundamente celestial en sus formas y expresion; del famoso cuadro de Zurbarán
(que tiene su historia político-diplomática) representando la predicacion de Santo Tomas de
Aquino; de una Concepción y una Visitacion de Valdez, que evoca con divina uncion todo el poema
del misterio bíblico; de un Cristo, de Zurbarán tambien, asombroso de dolor y agonía suprema;
de un Jesus de Estéban Márquez (discípulo de Murillo), que parece creado por la inspiracion
y la mano del maestro; y en fin, de los Cinco Apóstoles de Polanco, artista cuyas obras me
han parecido notables por la energía del pincel. Al contemplar todas esas figuras, bajo las
sombras del templo desierto, se comprende bien la superioridad de los genios que, profundamente
agitados por el sentimiento de la piedad y la idea cristiana, han creado un arte nuevo, dándole
el sello de la majestad, la uncion y la santidad.

Esto es precisamente lo que mas resalta al recorrer el salon que contiene únicamente obras
de Murillo. Los veintitres cuadros que forman esa coleccion fueron elaborados durante un encierro
voluntario á que se condenó el piadoso artista, asilado en el convento de capuchinos de Sevilla.
Es bien sabido que Murillo nunca empezaba una obra sin haber comulgado, lo que prueba cuán
hondamente lo impresionaba el sentimiento religioso. La soledad era su mejor elemento, porque
ella le infundia ese recogimiento supremo que les diera su carácter de beatitud casi inimitable
á todas las creaciones del gran artista sevillano. A este propósito es digna de mencion una
obra superior de Herrera el viejo, que se ve en el primor salon. Es un San Hermenegildo admirable,
hecho en su calabozo por aquel pintor, condenado á perder la mano por haberle dado un bofeton
á cierto clérigo. Sin duda el artista comprendía muy bien todo el valor de su mano en capilla,
puesto que produjo una obra sublime que le valió el perdon. Casi siempre las mas grandes producciones
del genio han nacido en momentos críticos y en las sombras del recogimiento.

Casi sería inútil, y acaso pretensioso, hacer una eleccion cualquiera entre los veintitres
cuadros de Murillo, que valen mas de quinientos mil pesos, al decir de algunos conocedores.
Todos son á cual mejor. Sinembargo, el cuadro que representa el milagro de San Francisco de
Asis es acaso el mas vigoroso como obra de pincel ó labor. Como obra dé inspiracion, nada seduce
tanto como la Adoracion de Jesus: la figura de la Virgen es de una expresion de pureza y gozo
celestial insuperables; y el candor, la sencillez, la sorpresa inocente de los pastores, que
atisban al niño con curiosidad infantil, son inimitables. Acaso sea necesario mencionar tambien,
como creaciones soberanas, el mendigo del cuadro de Santo Tomas de Villanueva, un San Félix
de Cantalicio, una Concepcion (el estudio predilecto de Murillo) y una Asuncion, tipo que muy
raros artistas han logrado imitar ó revelar con sus verdaderas condiciones.

       *       *       *       *       *

Que el lector me perdone si le invito aún á visitar otro museo interesantísimo, simple porcion
de ese vasto, complicado y preciosísimo museo de mil formas que se llama Sevilla.--Hablo de
la Iglesia de la Universidad, que el extranjero visita con profundo placer. Allí hay una numerosa
coleccion de tumbas interesantes bajo todos aspectos. Entre las diez que sobresalen se ven
las del duque de Alcalá y su mujer, fundadores del edificio, y de otros nobles castellanos
célebres en la historia, que son verdaderos monumentos por el gusto de las formas, el mérito
de los mármoles y el primor y la riqueza de los relieves, los bustos ó cuerpos y demas esculturas.
En clase de esculturas religiosas hay un Cristo de Montañez, tan asombrosamente superior que
por sí solo vale por un museo; así como un San Ignacio de Loyola y un San Francisco de Borja
(del mismo artista), que son estatuas admirables. El San Ignacio principalmente parece haber
realizado el ideal supremo del arte que puede animar el mármol, la piedra ú otra materia, y
darles un lenguaje elocuente y una mirada profunda. Toda la historia de la Compañía de Jesus
parece surgir a priori de esa frente marmórea y ese ojo ardiente y fascinador que sondea y medita.

En cuanto á pinturas de la capilla, el altar mayor y los muros laterales contienen obras verdaderamente
maestras de Roelas, Pacheco, Alonso Cano y otros artistas que tuvieron justa celebridad en
España. Es bien digno de notar que el arte de la pintura ha corrido siempre parejas con el
movimiento caballeresco y religioso de los pueblos. Entre las sociedades europeas el pincel
parece haber reinado siempre al lado de la espada y á la sombra del capuchon. Italia, España
y Francia,--los pueblos mas guerreros y mas exaltados ántes en el sentimiento religioso,--han
revelado su historia en los lienzos con singular energía. España es un país inmensamente rico
en pinturas, porque ha tenido exuberancia de conquistadores y frailes.

Sinembargo, pocas ciudades tienen en la península el privilegio que posee Sevilla. Madrid,
Barcelona, Cádiz, Búrgos, etc., son esencialmente españolas. Valencia es medio morisca, pero
muy inferior en cuanto al arte á las dos ciudades andaluzas mas notables. Córdoba es casi toda
morisca. Toledo esencialmente compleja, pero dejando predominar el arte gótico y el greco-romano
en sus principales monumentos. Solo Sevilla y Granada tienen la singular ventaja de revelar
simultáneamente, por sus obras artísticas, las mas completas manifestaciones de diferentes
y aun opuestas civilizaciones. Pero todavía Sevilla es en eso muy superior á Granada. Sevilla
mantiene juntas y vivas, con singular energía, todas las tradiciones orientales, así como las
pruebas del arte latino y del gótico en obras superiores.

       *       *       *       *       *

Todavía mencionaré un monumento en extremo curioso, que es una de las obras de estilo morisco
mas interesantes en ese arte de la escultura plástica y pintoresca que los Moros tenían tan
avanzado en el siglo XIV. Me refiero á la Casa de Pilato, edificio curiosísimo que hoy pertenece
á los duques de Medinaceli. Se asegura que esa casa es una del reproducción de la que habitara
en Jerusalen el famoso juez que dejó á los togados y políticos el modelo de la habilidad que
consiste en matar y lavarse las manos, Cuentas que un caballero cruzado español, al volver
a Sevilla de la guerra santa, quiso perpetuar la memoria de sus campañas en Palestina y para
eso mandó construir la Casa-Pilato conforme al modelo traído. Sea cierta ó no la tradición,
ello es que la casa no revela en sus obras de arte sino el estilo arábigo florido (el mas avanzado),
que no podía haber sido conocido en los tiempos de Cristo, y que apenas se iniciaba en los
de las Cruzadas. Pero la cuestión no nos importa a los curiosos, que debemos limitarnos á observar
y recoger impresiones.

La famosa casa del cruzado sevillano tiene dos patios, el primero común y sin obras de arte,
y se compone de dos pisos, con galerías superpuestas, en forma de claustros. El patio interior,
perfectamente cuadrado (forma general en la arquitectura oriental), está todo pavimentado con
bellas y grandes baldosas de mármol negro y blanco, y tiene en el centro una primorosa fuente
que hace juego con cuatro estatuas romanas colocadas en las esquinas. Las galerías están sostenidas
por veinticuatro columnitas, también de mármol, de mucha gracia y ligereza, y en todo el derredor
se ven en los muros los bustos de los emperadores romanos muy bien trabajados. Si en los pavimentos
de las galerías y la parte inferior y central de las paredes brillan los primorosos azulejos
(que son los mosaicos del arte oriental), en la parte superior hay un gran lujo de arabescos
ó relieves, blancos y de colores, que imitan ó reproducen los primores plásticos y los bellos
estucos de la Alhambra y el Alcázar,--siempre serviles, sin originalidad ó variacion notable,
pero siempre graciosos. Por último, al derredor del patio, sobre las galerias bajas, se hallan
cuatro salones cuyos azulejos, arabescos y artesonados son de mucho gusto por la ejecución
esmerada y el colorido. Lo demás de la Casa de Pilato, aunque mas ó ménos curioso, llama poco
la atencion, siendo de notarse que la distribucion del edificio es de extrema sencillez.

       *       *       *       *       *

Sevilla es una ciudad célebre por muchos motivos, entre otros por los hombres eminentes ó personajes
históricos que ha producido. Allí tuvieron su cuna los emperadores romanos Adriano y Teodosio,
el ilustre Las-Casas, los pintores Murillo, Herrera (el viejo) Roelas y Pacheco, el famoso
historiador Herrera, llamado el divino, y los poetas Rioja y Jáuregui. De allí partió Magallanes
para hacer su primer viaje al derredor del mundo, en 1519; y Sevilla le disputa á Granada la
cuna de Lope de Rueda, tan ilustre actor como escritor dramático; especie de Molière español.

Cada uno de los nueve arrabales de Sevilla es notable por algún monumento ó fábrica importante.
Pero el de Triana es de una especialidad puramente social. Está ligado á la ciudad, como he
dicho, por un hermoso puente colgante, que interrumpe ó sirve de límite á la navegación del
Guadalquivir marítimo. Sus muelles hacen frente á los del puerto principal de Sevilla, así
como á las fortalezas que dominan el río y la estación del ferrocarril que conduce á Córdoba.
Si las primeras calles de Triana que avecinan al puerto tienen la estructura general de las
de la ciudad, al avanzar hacia el interior de ese arrabal se encuentra el aspecto complejo
de la vieja España y de las poblaciones gitanas. Triana es la residencia de todos los gitanos
de Sevilla, cuya suerte se parece bastante á la de los judíos en Roma, en Praga y otras ciudades
europeas. Así como en estas hay un Ghetto ó barrio donde los israelitas viven ó vegetan, confinados
en unas partes (como en Praga) ó proscritos y cruelmente tratados (como en Roma), los gitanos
tienen su Ghetto en cada ciudad de España, sin habitar nunca los demás barrios.

Pero hay una diferencia muy sustancial. El judío es proscrito en Europa, especialmente en Roma,
por espíritu de persecución é intolerancia, ó por tradición ó costumbre; en tanto que el gitano
no es en España objeto de persecución. Él se confina a un solo barrio, se proscribe á sí mismo,
por espíritu de raza (orgullo, resentimiento é interés en el aislamiento); y por eso se ve
á los gitanos formando una comunidad aparte, lo mismo en Madrid (hacía la puerta de Toledo),
que en Granada (en el Albaicin) y en Sevilla en el arrabal de Triana. Aquí se revela quizás
con mas energía uno de los rasgos distintivos del gitano. En Granada es casi natural la arquitectura
subterránea de esa raza, porque el terreno parece indicarla en el Albaicin. Pero en Sevilla
no se comprende en el primer momento por qué razón los gitanos siguen el mismo sistema (aunque
notablemente variado en la forma), no obstante que el terreno de Triana es enteramente llano.
El aspecto de las calles es tristísimo. Raras son las casas que tienen un piso alto; casi todas
son muy bajas, con puertas y ventanas mezquinas, pequeños patios desiertos, paredes y techos
lamentables que revelan suma pobreza y abandono. Las calles, malísimamente empedradas, están
desiertas por lo regular, y al andar por ellas apenas se oye el ruido subterráneo de objetos
metálicos ó del martillo del zapatero remendón,--ó se ve muy rara vez alguna cara femenina,
en una ventana, ó un pequeño grupo de muchachos sucios en un zaguán ó un patio, tristes, pobremente
vestidos y con fisonomías repelentes y ásperas en lo general.

Es rarísima la casa de gitano que no tiene un piso subterráneo que se registra desde la calle.
La puerta da inmediatamente sobre una especie de sótano (que es el lugar de trabajo), sea por
medio de un pequeño zaguan inclinado, sea por medio de una gradería casi abrupta. Las habitaciones
que están al nivel de la calle sirven para dormitorios y demás usos; las profundas ó cavadas
en la tierra contienen los obradores, talleres y fraguas. Evidentemente hay en los Gitanos
una tendencia á la vida subterránea, que no se concilia en apariencia con las costumbres nómades.
Hasta en el modo de preparar los alimentos el gitano se sirve de hoyos cavados en la tierra,--procedimiento
ingenioso que se presta al misterio y favorece el rápido cocimiento de las sustancias animales
y vegetales. Acaso haya algun principio etnológico que determine esas tendencias á lo subterráneo;
pero la explicación mas sencilla me parece estar en la naturaleza de la industria y las costumbres
de los Gitanos. Raza de herreros y estañadores y de gentes que no tienen una nocion regular
de la idea de la propiedad, tradicionalmente habituadas á los fraudes, los robos rateros, las
mistificaciones y los procederes hipócritas,--los Gitanos han comprendido sin duda que sus
habitaciones debían ser apropiadas á la ocultación y el disimulo. Así, cuando llevan vida nómada,
sus hogares cambian de la noche á la mañana, en cuanto al lugar, y son siempre establecidos
en los sitios mas solitarios; y cuando se ven forzados á una residencia fija construyen sus
habitaciones del modo menos ostensible, á fin de burlar la vigilancia social.

Nos habían dicho que en el arrabal de Triana veríamos cuadros curiosos y animados de la población
gitana, que es bastante numerosa. Pero no encontramos sino tristeza, soledad y silencio. Acaso
escogimos mal la hora ó el día para satisfacer nuestra curiosidad. Lo que sí pude obtener con
seguridad fue la conviccion de que en el pueblo español no hay odio ni preocupacion ninguna
respecto de los Gitanos (raza que me parece mucho ménos incorregible de lo que generalmente
se piensa); pero que no se hacen los esfuerzos convenientes para producir una asimilacion ó
fusión completa. Hay muchos gitanos católicos en España, y sinembargo se les ve persistir en
sus hábitos de aislamiento. Y lo mas curioso es que los gitanos católicos (que lo son por el
bautismo y sin conciencia ninguna de las doctrinas cristianas y católicas) se distinguen en
España por la brutalidad de su fanatismo, en los momentos de exaltacion religiosa. Eso prueba
que el fanatismo es siempre compañero de la ignorancia, y que toda la fuerza de los tartufos
consiste donde quiera en el dominio que ejercen sobre las masas bárbaras que obedecen maquinalmente
al impulso que se les da. El mundo no se librará de los conflictos religiosos sino el día que
haya desaparecido de las sociedades «el elemento bárbaro». Por eso se comprende el horror con
que los tartufos explotadores de la religión miran toda tendencia hacia la instrucción y educacion
de las masas. * * * * *

Sevilla no es solo un centro comercial y agrícola de primer órden en España: es tambien una
ciudad fabricante en vasta escala, aunque poco manufacturera. Las grandes fábricas, llamadas
propiamente manufacturas, que en otras ciudades europeas reúnen á centenares y aun millares
de obreros y dan al consumo enormes masas de productos, no existen en Sevilla, donde la maquinaria
(como en casi toda España) está muy atrasada todavía. Lo que hay allí es la pequeña fabricacion
y el artefacto, cuyos productos son muy considerables por razon de la masa de trabajadores
y la multiplicacion de los talleres. Allí existe una organizacion de trabajo en detall que
produce resultados visibles. Como el establecimiento de una pequeña fábrica no exige un tren
costoso, es muy accesible á los hombres de la clase media y aún á los obreros la adquisición
de uno ó mas telares, un taller ú obrador, y por lo mismo se hace mas fácil que en las ciudades
manufactureras el paso de la condición de obrero á la de maestro, empresario ó propietario.
Con la pequeña fábrica ú obrador las aglomeraciones de obreros son muy reducidas, el artículo
trabajado es frecuentemente mas correcto y artístico, la moralidad gana, el artesano ú obrero
tiene interes en la obra y trabaja en su propio hogar, y su bienestar es mayor y acaso menos
expuesto á las crisis comerciales que afectan á las manufacturas en grande. Ademas, el obrero
tiene mas independencia y dignidad trabajando por su cuenta ó en escala reducida.

Los economistas en lo general (acaso olvidándose bastante de los intereses de la moral por
atender de preferencia á los de la riqueza) han llevado hasta la exageracion el entusiasmo
por las manufacturas. La economía de produccion, que disminuye el precio de los productos y
en definitiva favorece á los mismos obreros, les ha hecho desatender ciertos intereses de la
moral (pureza, dignidad é independencia del obrero) que se ven seriamente comprometidos en
las grandes fábricas. No pretendo examinar aquí una cuestión económico-moral tan importante;
pero sí haré notar la observacion hecha respecto de las poblaciones obreras en Europa. En las
ciudades principales de España, así como en las de Suiza, en Lyon y otras de Europa, cuyos
mas valiosos productos son el resultado de la fabricacion en detall, he notado mas independencia
y bienestar, mas dignidad y sentimiento de personalidad en el obrero, que en las ciudades estrictamente
manufactureras donde las grandes aglomeraciones de máquinas (humanas y de fierro) tienden á
sustituir la fuerza colectiva en la producción á la fuerza individual ó limitada á pequeños
grupos de obreros. Acaso sean otras las causas predominantes; pero el hecho es patente, y lo
cierto es que en España, donde la gran fábrica es muy rara (exceptuando unas pocas ciudades
catalanas), la noción de la personalidad es profunda y general en el pueblo.

Sevilla, como he dicho, es una ciudad artista y artística por excelencia, y sus industrias
lo revelan enérgicamente. No hay una calle donde no se vean numerosos talleres y obradores
de escultura (principalmente en yeso), de pintura, de joyería y platería, y de toda clase de
objetos curiosos. Allí se fabrican por valores muy considerables armas, herramientas y todo
lo que corresponde á la quincallería, instrumentos de música (especialmente las elegantes y
finas guitarras y bandolas), gran cantidad de telas y artefactos de seda y lana, sombreros,
etc., etc. La produccion de loza fina es considerable, y se hace notar bastante la de pieles
curtidas, que imitan los bellos tafiletes y cueros marroquíes. Sevilla, como centro agrícola
de la baja Andalucia, hace fuertes exportaciones de aceite y vinos, y centraliza grandes valores
en granos y frutas de todas clases. Es incalculable el desarrollo agrícola, industrial y comercial
que puede alcanzar España, y particularmente las provincias andaluzas, el día que en ese país
se renuncie al régimen inepto del egoísmo (que se traduce en prohibiciones y monopolios), y
se acepte el libre cambio con todas las regiones del mundo.

       *       *       *       *       *

No contábamos con mucho tiempo para hacer un estudio detenido de Sevilla. Pero las impresiones
recogidas en pocos días bastaron para hacernos simpatizar vivamente con la metrópoli andaluza,
tan poética y original, tan pintoresca en todo. Ella es interesante tambien como centro de
vida intelectual y de beneficencia. Posee una considerable biblioteca, una sociedad económica,
un liceo, varios institutos notables de enseñanza y artes, una caja de ahorros en prosperidad,
y como diez y seis hospitales, hospicios é institutos de caridad y beneficencia. Por demás
es decir que las iglesias abundan, como abundaron fabulosamente los conventos. Creo haber contado
como ciento doce edificios religiosos, entre iglesias, conventos, capillas y oratorios, lo
que prueba que en Sevilla no se han pasado jamas hambres en lo relativo al pasto espiritual.
Al contrarío, en esa materia se ha pecado en España por la gula, resultando indigestiones seculares.

Sevilla tiene una circunferencia total (con los arrabales) de 25 kilómetros, y sus murallas,
que todavía resisten algo á la acción del tiempo, cuentan mas de sesenta torreones y trece
ó catorce puertas mas ó ménos considerables. Se numeran hasta quinientas sesenta y cuatro calles
y sesenta plazas; los cuarteles abundan, por desgracia, pero siquiera abundan tambien las fuentes
públicas y el agua no falta en ningun punto. Aparte de muchos monumentos de interes mas ó ménos
subalterno, de todos los estilos y usos, citaré los dos teatros de la ciudad y la espléndida
plaza de toros. Los sevillanos se jactan con razon de tener la mejor plaza de toros de España,
y la Vírgen mas opulenta, en su catedral. Mejor les estaría tener una Vírgen pobre y carecer
de toreros y de un circo que no puede tener mejor nombre que el de matadero espléndido.

Contáronme cosas fabulosas sobre el lujo de ostentacion que se despliega en Sevilla en la Semana
Santa, coincidiendo con la gran feria sevillana. Entónces, miéntras que la gente de tono hace
prodigios en las procesiones para ponerse á la altura de la opulencia inaudita de la Vírgen,
los majos y las manolas ostentan en la feria todo el lujo de sus vestidos pintorescos, sus
armas, cabalgaduras y aperos de montar. Cada clase hace las cosas á su modo; pero confieso
que las vanidades de la feria me parecen mas excusables que las de las procesiones. Cristo
y la Vírgen deben de incomodarse mucho en el cielo, al ver el modo como se les adora públicamente
en la tierra.

       *       *       *       *       *

CAPITULO VII.

       *       *       *       *       *

EL GUADALQUIVIR.

Eran las siete de la mañana cuando tomábamos el tren del reciente ferrocarril que pone en comunicacion
a Córdoba con Sevilla. Por primera vez se iba á ensayar el trayecto comprendido entre la pequeña
ciudad de Lora, no muy lejana de Sevilla, y Córdoba. Asi, aunque el tren era irreprochable
en la primera seccion ya en servicio, se redujo, desde Lora hasta Córdoba, á un wagon de tercera
clase, en que los empleados de la administracion de la empresa tuvieron la bondad de darnos
cabida. Como los rieles estaban recientemente asentados y exigian rectificacion, nuestro gran
wagon (que parecia una arca de Noé, llevando gentes de toda clase en la mas democrática confusion)
saltaba y corcoveaba á cada momento como diez potros indómitos juntos, cosa que nos divertia
y asustaba alternativamente.

La via corre al principio por una hermosa y vasta llanura, á la izquierda del Guadalquivir,
por entre numerosas casas campestres, extensas plantaciones de hortalizas y cereales, olivares
todavía recientes, prados y barbechos donde pacen los rebaños de ovejas, y algunos preciosos
bosquecillos de granados que tenian el aspecto mas encantador por sus formas elegantes y sus
rojas y lindas flores. Lora es una pequeña ciudad de 8,000 habitantes, situada á corta distancia
de la via férrea, y que va adquiriendo importancia á virtud del ferrocarril. Mas adelante se
atraviesa el Guadalquivir y la via lo costea constantemente hasta muy cerca de Córdoba, de
manera que se le tiene siempre á la vista.

El rio, generalmente con orillas bajas, de cauce poco profundo, arenoso y turbio, no tiene
navegacion ni posee la hermosura que se le supone de antemano. El terreno, generalmente llano
en el valle y encuadrado entre cordones de cerros bajos ó altas colinas, se presta á los paisajes
risueños; pero la ausencia de árboles en las márgenes de las praderas (sino es en rarísimos
puntos) hace desapacible ó monótona una comarca que podría ser bellísima en su totalidad. Sinembargo,
hay de trecho en trecho paisajes primorosos, por el juego de las colinas con el valle, las
vueltas y revueltas del rio, algunas arboledas y varias formaciones geológicas muy interesantes
(como la del cerro y castillo arruinado de Almodovar) que corresponden á los contrafuertes
de la Sierra de Córdoba, que hace parte de la Sierra-Morena.

Desde Sevilla hasta el frente de Palma el ferrocarril toca sucesivamente en la ciudad de Carmona
y tres pueblos pequeños, Lora, Guadalabar y Peñaflor, ofreciendo bellos puntos de vista y dejando
registrar un inmenso campo de olivares, viñedos y cereales. Pero al pasar por en frente de
Palma el paisaje que se admira es hermosísimo. Se ven á lo lejos las altas colinas á cuyo pié
demora Palma, en un delicioso valle á orillas del Guadalquivir y del Jenil que se le reune
allí. Tal parece como si el Jenil le trajese á esa poblacion las seducciones y los encantos
de la vegetacion de Granada. En efecto, Palma es un inmenso huerto, escondida literalmente
como está entre bosques de naranjos, granados y limoneros, de cuyos frutos hace un comercio
considerable.

En un trayecto del Guadalquivir observamos una notable aglomeracion de cañaverales y arboledas
que nos llamó la atencion por su objeto. Contáronnos que un cierto marqués, propietario del
terreno, hacia una compleja y singular especulacion, mediante el auxilio de las bandas de estorninos,
pájaros sumamente abundantes en el pais. Parece que los estorninos andaluces profesan opiniones
comunistas en alto grado y las practican con mucha sagacidad. Su política industrial consiste
en devastar (reunidos por centenares de miles) los inmensos olivares del valle del Guadalquivir
y las montañas vecinas, robándose las olivas de los árboles, que trasportan á lugares lejanos
para establecer grandes depósitos de prevision y vida comun. Pero el estornino gusta particularmente
de los sitios húmedos y sombríos, como los cañaverales y bosques de las orillas del rio.

Esto ha dado al consabido marqués propietario la idea de su especulacion. Ha establecido en
la orilla del Guadalquivir algunos de esos asilos de verdura, resultando que los estorninos
han fundado allí su domicilio y sus almacenes de depósito. Pero como el señor marqués no ha
trabajado por la sola comodidad de los ladrones alados, sus agentes espían los momentos en
que aquellos están ausentes en sus expediciones filibusteras, y les roban las olivas depositadas,
que le producen al señor marqués un valor considerable en aceite. De ese modo el noble sevillano
fabrica aceite de todos los olivares de la comarca, sin tener que cultivar ninguno. Probablemente
el marqués considera que, siendo cosa corriente aquello de que «ladron que roba á ladron tiene
cien dias de perdon,» no hay inconveniente en aplicar el principio á los pájaros literalmente.
Sin duda que el buen hidalgo no ha caído en cuenta de que al procurarles asilo á los inocentes
estorninos se hace instigador y cómplice de los olivicidios, en provecho personal exclusivo.

Pero hay algo mas curioso en el asunto. El señor marqués no se contenta con servirse de los
pájaros para producir aceite sin tener olivares, sino que perpetra la ingratitud inaudita de
vender ó arrendar el derecho de hacer en sus tierras la caza de esos mismos pájaros que trabajan
por cuenta de él, caza que le produce al señor marqués en ciertos meses del año una utilidad
mas que regulareja. Estos hechos, que son auténticos, me dieron mucho en qué pensar. El señor
marqués y sus estorninos me parecieron representar el sistema económico de casi todas las sociedades
humanas.

Donde quiera las masas ignorantes, obrando por instinto y necesidad de conservacion, hacen
el papel del estornino: trabajan sin descanso, y despues de mil fatigas álguien (que les tiende
una trampa) se aprovecha de las olivas, con la diferencia de que el salario del obrero no es
el fruto de ninguna expoliacion; y despues de perder ese fruto, no falta quien le haga la caza.

El señor marqués me ofrecia la imágen de los gobiernos que, despues de explotar el trabajo
de las masas, mediante los impuestos inicuos, los monopolios, etc., hacen la caza á sus estorninos
humanos para convertirlos en soldados ó presidiarios y mandarlos á morir. Cuántos poderes hay
en este mundo que viven del comunismo, á estilo del honorable señor marqués de las Olivas y
conde de los Estorninos!

Hácia las cercanías de Córdoba las montañas de la Sierra toman un aspecto interesante, tanto
por sus formas como por sus curiosidades y vegetacion. Los cerros empinados, de formacion granítica
en lo general, se suceden en varias proporciones; las altas colinas están cubiertas de olivares
hasta la region de la Sierra poblada de encinas, y en las bajas laderas y los vallecitos se
extienden en abundancia los viñedos. Al cabo se ven las torres y la masa general de Córdoba
de un estilo casi completamente oriental; y en tanto que se distingue sobre una alta montaña
el famoso convento de San Jerónimo (fundado sobre las ruinas de un alcázar morisco) y algunas
ermitas solitarias de capuchinos, se empiezan á sentir los ricos perfumes de los huertos y
jardines que rodean á Córdoba, preparando el ánimo del viajero á las impresiones que produce
esa capital de un famoso reino arábigo.

       *       *       *       *       *

La provincia de Córdoba, la décima octava en el órden de la poblacion, cuenta 361,536 habitantes,
la mayor parte distribuidos en pequeñas poblaciones, como sucede generalmente en los paises
fértiles y casi exclusivamente agrícolas. Apénas cuenta esa provincia tres centros sociales
de alguna consideracion, á saber:

Córdoba, con 43,000 habitantes;

Montilla, con 14,654, célebre por haber sido la cuna del famoso capitan Gonzalo de Córdoba,
y por sus renombrados vinos cuya energía espirituosa reanima la de otros vinos andaluces;

Aguilar-de-la-Frontera, de pintoresca situacion, con 11,836 habitantes.

Córdoba tiene una posicion abierta y desembarazada, con vastos horizontes. Está situada á la
márgen derecha del Guadalquivir, en el centro de una llanura, casi al pié de los montes «Marianos»,
contrafuertes de la Sierra-Morena, rodeada de bellos paisajes melancólicos y batida por aires
libres y saludables. La Corduba de los Romanos, fundada por ellos segun parece, no solo ha
sido una de las mas famosas sino tambien de las mas considerables ciudades de la vieja España.
Fortificada por los Romanos, que la rodearon de murallas, los Godos la conquistaron en 572,
y á su turno los Moros, en 692, conducidos por el famoso Abderraman, fundador del califato
de Occidente. Los Moros restablecieron las murallas y dotaron á Córdoba de todos los bellos
monumentos que embellecieron la residencia de la corte de los Ben-Omeyas; pero la ciudad fué
en gran parte destruida por las huestes de Fernando III de Castilla, al rescatarla en 1236.

