Dem Grafen Promnitz fiel ein Stein vom Herzen, als er vernahm, sein unfroher Sprößling wolle
nicht mehr an den Hof zurück. »Laßt nur den Hamster«, sagte er zur Collobella, »der wird schon
wieder nach unserer besetzten Tafel jappen.« Darin täuschte sich der Graf. Junker Erdmann kam
nicht mehr nach Sorau, und seine Mutter mußte zu ihm fahren, wenn sie ihn sehen wollte. Allmählich
wandelte die Gräfin auch ihre eigenen, nicht sehr erbaulichen Wege. Junker Erdmann erfuhr dies
in ungeschminkter Weise durch Herrn von Zech, einen Emporkömmling, der es vom Schreiber zum
geheimen Rat gebracht hatte und jeden Monat einmal in Peterswalde erschien, um die Wirtschaftsbücher
zu inspizieren. Er schweifwedelte vor dem Vater und speichelleckte vor dem Sohn, weshalb ein
Witzbold von ihm bemerkte, er hätte beständig hinten und vorne zu tun, und obwohl er sich mit
dem herrnhutischen Präzeptor nicht vertrug, erlitt dieser die Unbill, daß am Sorauer Hof das
Verslein in Umlauf gebracht wurde: Herr von Wrech und Herr von Zech schmarotzen all zwo beim
Junker Pech. Junker Pech war der Spottname für Erdmann, erstlich wegen der schwarzen Kleidung,
die er zu tragen pflegte, und dann wegen seines schwarzen Geistes.

Der gute Wrech hörte allmählich auf, den Junker für blöde zu nehmen, da in diesem eckigen Schädel
im Verfluß der Jahre ein paar Augen erwachten, welche die Glut eines Jakobiners und die Melancholie
einer Nonne enthielten. Er ließ sich mit ihm in profunde theologische Disputationen ein, bemühte
sich aber unter dem Mantel einer scheinheiligen Duldung, ihm die Welt lecker zu machen.

Umsonst; der einsiedlerische Jüngling fürchtete die Fallstricke des Lasters. Nach seiner Meinung
konnte die einzelne Kreatur keines Glückes teilhaftig werden, da sie von Adam und Evas Zeit
an verdammt war, dürfe auch das Glück garnicht genießen, weil sie damit die Leiden der Andern
genau um jene Summe vermehrte, der sie sich freventlich entzog. Eine so rabulistische Sünden-Arithmetik
verdroß den Herrnhuter, und er berief sich auf das Erlösungswerk Jesu Christi. Da aber fuhr
er schlecht; der Junker bewies ihm haarklein, daß das Sündenregister der Menschheit seit siebzehnhundertsoundsoviel
Jahren dermaßen in die Länge gewachsen sei, daß eine demnächst zu erwartende Abrechnung nur
mit einem allgemeinen Untergang enden könne. Herr von Wrech ließ sich nicht beirren; halb näselnd,
halb singend rezitierte er das Lied Numero eintausendundachtzehn:

    »Wenn es sollt der Welt nach gehn, blieb kein Christ auf Erden stehn,
    Alles würd’ von ihr verderbt, was das Lamm am Kreuz vererbt.
    Doch weil Jesus bleibt der Herr, wird es täglich herrlicher,
    Weil der Herr zur Rechten sitzt, ist die Sache auch beschützt.«

Damit brach er listig ab; jedoch Junker Erdmann fügte triumphierend den Schluß hinzu:

    »Aber wenn sie diesen Mann erst herabgerissen han,
    Dann wirds bös mit uns aussehn, übel wird es mit uns gehn.«

Es war ein ergötzlicher Anblick, wie die beiden sich rauften, der glatte Epikuräer, der sich
nur gerade soviel hinter der Frömmigkeit verschanzte, daß seine heimliche Verräterei nicht
zu merken war, und der plumpe Jüngling mit dem dünngespaltenen Mund und dem zurücktretenden
Profil eines traurigen Schafes.

Graf Erdmann hatte einen Farbenkasten, und in müßigen Stunden beschäftigte er sich mit Malereien.
Immer lief es darauf hinaus, daß er eine Eva malte; diese Eva trug ein züchtiges Gewand; sie
streckte den Arm lüstern nach den Äpfeln aus, die an den Zweigen eines Baumes hingen, und eine
giftgrüne Schlange züngelte gegen das von sträflichen Begierden erfüllte Weib.

Nun ereignete sich in der Familie Promnitz ein Vorfall, der darnach angetan war, das Gemüt
des jungen Grafen, der jetzt zwanzig Jahre alt geworden war, vollends zu verdüstern. Die Gräfin
Callenberg, seine Tante, eine sechzigjährige Messalina, die die Gesellschaft der Mannsleute
noch immer nicht entbehren mochte, weil sie bei ihnen mehr Gründliches fand, wie sie sagte,
als bei Personen ihres Geschlechts, hatte ihren letzten Liebhaber, einen Franzosen namens Lefevre,
aus gemeiner Eifersucht bei Wasser und Brot in einem Verließ ihres Schlosses eingemauert. Preußische
Soldaten entdeckten ihn verhungert, mit langem Bart und irrsinnig; er starb wenige Tage nach
seiner Befreiung. Die entrüsteten Untertanen der Gräfin überfielen sie im Bett, banden sie
mit Stricken, warfen sie auf einen Leiterwagen und brachten sie nach Neiße, wo sie vor Verdruß
und Zorn alsbald der Schlag rührte.

Graf Erdmann verfiel bei der Kunde des Geschehnisses in solche Trübsal, daß Herr von Wrech
um seine Gesundheit besorgt wurde; dazu kam, daß auch seine Mutter um jene Zeit aus Herzenskummer
starb. Herr von Wrech konnte es nicht mehr mit ansehen, wenn der Jüngling jeden Morgen und
jeden Abend auf die Knie stürzte und in tiefer Schwermut ausrief: »O Gott, laß mich ohne Schuld!
bewahre mich vor Sündenschuld! Ersticke meine Gelüste und gib mir Frieden!« Herr von Wrech
machte sich auf und gab dem gräflichen Vater zu verstehen, daß er seinen Sohn auf Reisen senden
müsse, wenn er ihn vor verderblicher Geistesfäulnis zu bewahren wünsche. Der Graf war’s zufrieden
und befahl, daß Erdmann in Begleitung des Herrnhuters nach Paris aufbrechen solle. Dagegen
war kein Widerpart möglich. Graf Erdmann fügte sich mit unerwarteter Sanftmut. »Ich will doch
sehen«, sagte er, »ob eure große Welt wirklich so groß ist. Es soll nicht heißen, daß ein Promnitz
hinterm Ofen sitzen bleibt, weil er sich klüger dünkt als die Weitgereisten. Mich gelüstet
nach einem andern Himmel, denn unserer drückt mir den Kopf wie das Dach einer Köhlerhütte und
nach andern Menschen, denn unsere sind mir so wohlbekannt, wie die Verba auf mi. Aber ich fürchte,
lieber Wrech, die Welt hat früher ein Ende, als ihr alle glaubt, wennschon es weit ist bis
zu den Mongolen. Gefangen sind wir, und können nicht aus noch ein.«

Herr von Wrech war entzückt über die Aussicht, so bald nach dem galanten Paris reisen zu dürfen.
»Ihr seid ein genialischer Kopf, Junker«, antwortete er; »entweder werdet ihr ein großer General
wie Prinz Eugen, oder ihr sterbt philosophisch wie Diogenes in einem Faß.«

Drei Wochen später befand sich der Graf mit seinem Erzieher und Reisemarschall in dem Seinebabel,
wie man sich damals ausdrückte, und wo es allerwegen hoch herging mit Maskenbällen, Assembleen,
Glücksspielen, königlichen Levers, Spazierfahrten, Jagden und amorosen Abenteuern. Erdmann
beschaute sich das glänzende Getriebe; er gab mit Anstand sein Geld aus und wußte Rede zu stehen.
Doch benahm er sich oft recht sonderbar, und sein Wesen erregte die Spottlust der französischen
Herren und Damen. Eines Tages wurde ein italienisches Ehepaar namens Concini, das der Spionage
überführt und vom Gericht zum Tod verurteilt worden war, auf dem Greveplatz hingerichtet. Sie
hatten einen dreizehnjährigen Sohn, der gut gestaltet war, einen liebenswürdigen Charakter
besaß und trotz seiner Jugend als ausgezeichneter Tänzer auf dem Theater Furore gemacht hatte.
Ich bin auf der Welt, um für den Übermut meines Vaters zu büßen, sagte der arme Knabe zu denen,
die ihn ermahnten, seine schreckliche Lage in Geduld zu tragen. Dieses Wort kam dem Grafen
Erdmann zu Ohren, und da er hörte, daß der Knabe den Tag der Hinrichtung seiner Eltern bei
Frau von Hautfort verbringen würde, ließ er sich bei der Dame einführen und erschien gerade,
als man dem Knaben Hut und Mantel abnahm und ihm zu essen und zu trinken bot. Nach kurzer Weile
trat eine Prinzessin vom Hof ein, und als man ihr sagte, der junge Concini sei anwesend, forderte
sie ihn auf zu tanzen. Der Knabe war in Verzweiflung, aber dem Wunsch der mächtigen Persönlichkeit
mußte willfahrt werden, und so tanzte Jean Concini, ein jammervolles Schauspiel, während das
Blut seines Vaters und seiner Mutter noch floß. Dies empörte den Grafen Erdmann; er nahm den
Jüngling beiseite, unterhielt sich mit ihm, fand ihn aufgeweckt, ja wissensdurstig, und es
berührte ihn eigentümlich, als ihm der Knabe im Verlauf des Gesprächs bebend gestand, seine
höchste Begierde sei, die Astronomie zu studieren. Graf Erdmann überlegte sich die Sache, wandte
sich an einen Hallenser Kaufherrn, der von Paris nach Hause reiste, und bat, er solle den Knaben
zu einem dortigen Professor geben und ihn auf seine Kosten für die Universität vorbereiten
lassen. In seinen Briefen an den Knaben nannte er ihn von da ab, halb in eigenwilliger Verballhornung
seines ursprünglichen Namens, halb in kaustischer Anspielung auf den erstrebten Beruf, nur
noch Hans Kosmisch, und dieser Name verblieb dem jungen Menschen, dem es beschieden war, dereinst
in ungeahnter Weise in das Leben seines Beschützers einzugreifen.

Die Frau von Hautfort hatte an der edlen Handlung des deutschen Grafen Gefallen, und sie zeigte
ihm recht offensichtlich, daß es ihr nicht unwillkommen sei, wenn er dieses Gefallen zu benutzen
verstünde. Eines Abends behielt sie ihn verräterisch lange in ihrem Boudoir. Zuerst lachte
sie sich toll beim Anhören seiner moralischen Predigten, denn er glaubte sie zur Tugend bekehren
zu sollen, endlich wurde sie des salbungsvollen Geschwätzes satt. Da schlüpfte eine Zofe ins
Gemach und überreichte der Herrin einen Brief. Diese erblaßte, als sie das Billett gelesen
hatte, und steckte es rasch in ihren Busen, der sehr schön war und zu ihren vorzüglichsten
Reizen gehörte. »Was gibt es denn?« fragte Graf Erdmann, dessen Sinne sich langsam zu umnebeln
begannen, und da er sich nicht getraute, das Billett mit der bloßen Hand aus seinem hübschen
Asyl zu ziehen, nahm er vom Kamin die silberne Zange, mit der man das Holz ins Feuer tat, und
wollte sich auf solche Art des Papiers versichern. Die Dame schrie auf und schickte ihn halb
lachend, halb zornig von dannen. Indes er durch den matterhellten Flur zum Haustor schritt,
trat wie aus der Erde gestiegen ein reichgekleideter Fant auf ihn zu, das Gesicht maskiert,
die Faust am Degengriff, und verstellte ihm mit Woher, Wohin, wes Namens und Zwecks den Weg.
Graf Erdmann blieb die Antworten nicht schuldig; zwei Worte, zwei Beschimpfungen, man zog vom
Leder, kreuzte die Degen, ein Ausfall, ein Sprung, ein Schrei, ein Seufzer, und der Unbekannte
krampfte sich am Boden. Im Nu war das Haus lebendig, Mägde, Diener, Kammerfrauen polterten
die Stiegen herab, und das ganze Unglück wurde erst offenbar, als die Maske vom Antlitz des
Getöteten fiel; es war einer der zahlreichen natürlichen Prinzen Frankreichs aus königlichem
Geblüt. Frau von Hautfort erschien selbst, und in ihrer Angst beschwor sie den Grafen, auf
der Stelle zu fliehen, denn diese Tat werde schrecklich bestraft.

Aber Erdmann Promnitz war wie versteinert. Welche zierliche Gestalt, dachte er, den Toten anstarrend,
welch anmutige Züge! Das Blut, langsam fließend wie Oel, benetzte seine weißen Schuhe. Die
Wache kam, er wurde abgeführt, und am andern Morgen saß er in der Bastille.

Als ein reicher Herr, obwohl vom Ausland, fanden sich Verbündete und Freunde genug, um eine
nicht gar zu wachsame Behörde zu hintergehen. Mit Hülfe eines bestochenen Aufsehers wurde der
Gefangene von einem waghalsigen Fluchtplan unterrichtet. Ein Kaminfeger drang durch den Schlot
zu Erdmann, befestigte einen Strick um seinen Leib und zerrte ihn durch den Schornstein aufs
Dach. Von hier war der Weg vorbereitet; an einer Straßenecke warteten die Postpferde. Nun wollte
es das Verhängnis, daß zur selben Zeit, wo der Junker, vom Emporklettern erschöpft, neben dem
Rauchfang ausruhend kauerte, unten ein feierlicher Leichenzug vorüberging. Erdmann fragte den
Schlotfeger, wer da begraben würde, und die Antwort war, es sei der junge Prinz, der vor drei
Tagen im Duell erstochen worden. Sei es, daß das Widerspiel der schwarzen Kavalkade und seiner
und seines Führers rußgeschwärzter Erscheinung auf dem Dach ihm ein Gefühl grausiger Komik
erweckte, sei es, daß die beengte und schuldbewußte Brust sich ihres Druckes nicht anders zu
entledigen wußte, genug, Junker Erdmann brach in ein schallendes Gelächter aus, das auf keine
Weise zu hemmen war. Drunten wurden die Leute aufmerksam. Um die Gefahr abzuwenden, packte
der athletisch starke Schornsteinfeger den Grafen, den der Lachkrampf überdies wehr- und willenlos
machte, hob ihn wie ein Kleiderbündel auf, stopfte ihn wieder in den Kamin hinein und ließ
ihn am Seil hinunterrutschen. Da mußte der Junker, ob er mochte oder nicht, Arme und Beine
spreizen, und er gelangte neuerdings in sein Gefängnis. Er streckte sich aufs Lager und blieb
still und entgeistert. Er weigerte sich, Besuche zu empfangen oder Briefe zu lesen. Erst am
achten Tag ließ er den Herrnhuter vor, der ihm mitteilte, man habe sich an den König August
gewandt, damit er bei der Majestät von Frankreich Fürbitte tue, auch erwarte man einen Abgesandten
seines Vaters zu Paris, der mit Gold die Befreiung aus der Bastille erwirken werde.

»Es kann mich keiner mehr befreien,« murmelte Graf Erdmann trübsinnig.

»Wie das, Euer Gnaden?« fragte Herr von Wrech erstaunt. Der Graf antwortete nicht.

Was vorausgesagt war, geschah; ein Diplomat sprach bei Hofe vor, das Blut des Prinzen war vertrocknet,
die Sache schon in Vergessenheit, Promnitzsches Geld tat ein übriges, und zu Ende Mai reiste
Erdmann heim nach Peterswalde. Er führte dortselbst das allerwunderlichste Leben. Tagelang
ritt er auf seinem Roß in den tiefen Wäldern herum und tötete alles Getier, das ihm vor die
Flinte kam. Als eine Art von Raubschütze zog er weit über die Grenzen seines Gebiets, und er
durfte von Glück sagen, daß die Förster und Hüter, die den unheimlichen Jäger nicht kannten,
ihn mit dem Tod verschonten. Später liefen dann in Sorau große Rechnungen ein, und der alte
Graf mußte die Wildschäden ersetzen.

Niemand begriff solchen Treibens Kern und Ziel, bis Herr von Wrech, der sich die betrübtesten
Gedanken machte, den Junker zur Rede stellte. Da setzte Graf Erdmann dem Herrnhuter auseinander,
daß nach seiner Überzeugung alle Tiere einmal Menschen gewesen und zur Strafe für begangene
Sünden also verwandelt worden seien. »Und ich,« fügte er düster hinzu, »ich erlöse sie durch
den Tod.«

Herr von Wrech schluckte seinen Unmut über die verrückte Antwort hinunter und erwiderte mit
Augenbrauen, so hoch wie gotische Spitzbögen: »Verzeiht, Euer Gnaden, aber es dünkt mich ein
lästerliches Vermessen, daß Ihr, wenn auch bloß dem lieben Vieh gegenüber, den Erlöser spielen
wollt.«

»Verachtet Ihr die Tierheit am Ende?« fragte Erdmann; »so seid Ihr wie ein Windhund, der keine
Spur halten kann. Was er aus dem Auge verliert, ist dahin.« Und wie aus einem geheimnisvollen
Traum heraus fuhr der Graf fort, mehr für sich redend als für den Andern: »Und ist eine Seele
sündenlos geworden, so brech’ ich den Zauber. Denn es könnte sein, daß eine dahinirret und
irret, unschuldig und herzensrein, eine Verlassene, eine Himmelsstumme, eine Gefährtin. Die
will ich finden, die will ich erjagen.« Bei diesen sonderbaren Worten stahl sich der erschrockene
Herr von Wrech schaudernd aus dem Zimmer und bekreuzigte sich, als er vor der Türe war.

Eines Morgens, da der Graf wieder auf seinem Roß durch die Wälder stürmte, wurde er eines Hirsches
ansichtig, den er meilenweit verfolgte. Plötzlich tat sich eine Lichtung auf, in deren Mitte
ein dunkelgrüner Weiher lag. Er erblickte ein wunderbar liebliches Mädchen, das gerade aus
dem Bad gestiegen war und im leichten Badekleid, den schwarzseidenen Mantel darüber, von einer
Dienerin begleitet, nach dem Waldhaus am Rande der Lichtung schritt. Da brach der Hirsch aus
dem Gehölz; sehr ermattet, trabte er auf die beiden Frauen zu, stutzte und, den Verfolger im
Rücken wissend, machte er Miene, die Wehrlosen anzugreifen. Das schöne Mädchen schrie angstvoll
auf, bei der Flucht verwickelte sich ihr Fuß in Wurzelwerk und knieend streckte sie die Arme
gegen das nahende Tier, das in seiner Verzweiflung gefährlich war. Da krachte ein Schuß, Erdmann
hatte gut gezielt, der Hirsch brach zusammen. Der Graf stieg vom Pferd, und als er bei dem
Mädchen angelangt war, sank sie dem schwermütigen blassen Retter, vor Erregung schluchzend,
an die Brust.

Es erwies sich, daß Graf Erdmann auf die Standesherrschaft Beuthen geraten war, die dem Grafen
Carolath gehörte; das Mädchen war die junge Gräfin Caroline, Erbin und einzige Tochter. Nach
Peterswalde heimgekehrt, erschoß Junker Erdmann das Pferd, das ihn gen Beuthen geführt, nachdem
er es zuvor mit Lilien bekränzt hatte. Es fröstelte ihn in seiner Einsamkeit; er kam zu öfteren
Malen nach Beuthen, er wurde mit der jungen Gräfin vertraut, ehe sie es mit Worten waren. Worte
sagten nichts, Erdmanns Augen sagten nichts, sein Herz schien mit der Leidenschaft zu ringen,
er schloß sich zu, wo er konnte, scheinbar widerwillig gab er sich, scheinbar widerwillig ließ
er sich lieben, scheinbar mit Angst sah er den Bund besiegelt, für jede Liebkosung glaubte
er sühnen zu müssen. Als man zu Sorau vernahm, was im Werke war, beeilte sich der alte Graf,
den Freiwerber zu machen, und schon im Herbst wurde eine prachtvolle Hochzeit gefeiert.

Kurz darauf ereignete es sich, daß der alte Graf Promnitz eines Abends allein auf abgehetztem
Gaul auf sein Gut Triebel geritten kam, in die Vorhalle stürzte, die Türen verrammeln ließ
und sich zitternd in den oberen Gemächern verbarg. Es dauerte nicht lange, so erscholl drunten
das Geklirr zerbrochener Fenster, und fünf österreichische Husaren drangen ins Haus, geführt
von einem racheschnaubenden Lakaien des Grafen, dessen junges Weib der lüsterne Alte tags zuvor
entehrt hatte. Die wilde Horde eilte die Treppe hinauf, zertrümmerte die Tür des gräflichen
Schlafzimmers, und mit flachen Säbeln bläuten sie so unbarmherzig auf seiner Gnaden herum,
daß Höchstderselbe an den Folgen der erlittenen Verletzungen starb.

Erst zwei Monate später fanden die Exequien statt, wegen denen Graf Erdmann die Chroniken zur
Hand genommen hatte; er las sonst nur Kochbücher und hatte davon eine große Sammlung, in Maroquin
gebunden und mit Goldschnitt, zu seiner Magenerbauung, wie er sagte, doch vielleicht mehr,
um die Menschen, alle, die mit ihm lebten, über seinen Gemütszustand zu täuschen.

Er übernahm nun die Regentschaft, aber in Wahrheit hatte das Promnitzsche Land von dem Tag
ab keinen Herrn mehr. War Erdmann nicht mit der Kraft versehen, über so viele tausend Untertanen
und ihre Verhältnisse, ja, nur über die Schafe und Rinder sich jene Gewalt anzumaßen, die bloß
die herzliche Neigung für Gottes Welt einem Manne verleiht? Oder begriffen die Menschen ihn
nicht als Herrn, weil sie seiner nicht zu bedürfen fest überzeugt waren? Und er, begriff er
bei der Huldigung, daß so viele ihn bedürfen sollten, als deren Vertreter die Beamten in respektvoller
Haltung und mit glühenden Gesichtern um ihn standen: der Hofrat, der Kanzler, der Oberhofprediger
und Plebanus, die Diakonen, die Steuereinnehmer, die Aktuarien beim Konsistorio, die geheimen
und offenbaren Schreiber, die Amtspfänder, Stallmeister, Rendanten, Küchenverweser, Förster,
Jagdpagen, Bürgermeister, Stadtrichter, Senatoren, Schatzmeister und alles, was dem Herrn dient –?

Er begriff sie nicht, es waren lauter Fordernde, und er war doch der große Bettelmann aller,
Bettler vor Himmel und Erde, Sühnebettler, Liebesbettler. Und wieder täuschte er, indem er
sein wahres Wesen durch Habsucht verhüllte und auf nichts anderes erpicht schien als auf den
reinen Ertrag. Darum mochten sich so viele schinden, darum mochten die Hammerschmiede am Kupferhammer
stehen, die Heideläufer sich die Füße wund laufen, die wilden Schweine den Fronbauern die Ernte
verwüsten, – er war der Herr des reinen Ertrags, und der reine Ertrag war der Schild für seinen
Kummer um ein Weib, um die, die er »entzaubert und erjagt« hatte, und die ihm zu irdisch war,
zu ergründbar, zu menschenhaft.

Die Gräfin Caroline sah wohl, wie schlimm es mit ihrem Gemahl beschaffen war. Als ein lebenslustiges
Geschöpf war sie in die Ehe getreten und hing an dem Mann mit großer Liebe. Er aber schien
es darauf abgesehen zu haben, sie zu demütigen. Er untergrub den Respekt, den sie bei den Dienstleuten
gewärtigen mußte, sowohl durch Spott wie durch widerrufende Verordnungen. Freilich hatte sie
wenig Talent zur Hauswirtin, besser verstand sie sich auf Geselligkeit und heitre Gespräche,
auf Unterhaltung mit gebildeten Männern, aber redliche Bemühung ersetzte die Gabe, und unter
ihren fleißigen Händen war stets alles wohlbestellt. Dieses mochte der Graf nicht anerkennen;
er beleidigte Caroline, wenn sie nur den kleinsten Fehler beging, und ihre Schwächen bauschte
er zu Lastern auf. Er würdigte ihr Gefühl nicht, er stieß die Seele, die sich ihm opferte,
zurück. Einstmals schrieb Caroline an eine vertraute Freundin dies: »Seit dem Fackelgeleit
in die Hochzeitskammer, was hab ich vom Leben und Lieben, vom Mann und vom Weib gelernt und
gelitten! Wie oft bin ich mir inwendig zum Traum verschwunden! Aber wenn ich die Augen aufschlug,
war ich wieder ein Weib, sein Weib! und liebte ihn! und wurde verachtet! und sah seine Gier
nach Erlösung und sah, daß er sich hätte erlösen können, wenn sein Herz zurückschenkte, was
man ihm gab. Gott, wie viel mögen die tausend und abertausend Frauen verschweigen, verweinen,
verschmerzen! Was ist nur in ihm? weshalb ruht sein Blick oft so fremd und fragend auf mir?
als wartete er, etwas zu empfangen, was ich nicht besitze. Er ist immer in Eile und niemand
weiß, warum. Er ist immer in Gedanken und niemand weiß, was er denkt. Er ist immer umwölkt,
immer in Groll, immer in Melancholie, immer mißtrauisch, immer verzagt und hat kein Auge, um
die zu sehen, die für ihn zittert. Hab ich noch einmal im Leben eine bessere Zeit, dann sollst
du von mir hören, jetzt stille.«

Es kam keine bessere Zeit. Die Ehe war kinderlos, und Graf Erdmann erblickte darin einen Fingerzeig
des Schicksals. Bittere Worte flogen hin und her, sie gruben einander die Brust auf, denn was
so die rechte Zwietracht und mißverstehender Haß zwischen Eheleuten ist, die beständig einander
nahe sind, einander atmen, das ist ärger als die Hölle. Der Graf wollte einige von seinem Vorfahr
der Stadt und den Dörfern verliehenen Rechte wieder einziehen und setzte zum Verdruß der Bürger
einen ungerechten Bierprozeß fort, den sein Vater begonnen. Darein mischte sich die Gräfin,
und es entstand Streit. Caroline haßte den duckmäuserischen Herrnhuter, der noch immer im Hause
weilte und durch Flur und Gemächer schlich wie der lautlose Unfried; auch darüber wuchs der
Streit. Erdmann lud Kavaliere zu sich auf Jagden und Feste ein, und wenn sie kamen, war er
fortgeritten oder gar betrunken, so daß die Gräfin vor Scham nicht wußte, was sie sagen oder
tun sollte. Sie machte ihm Vorwürfe, erst sanft, dann leidenschaftlich; seine Ungerechtigkeit
gegen sie rührte sie bis zu Tränen auf, es zerriß ihr das Gemüt, daß all ihre Liebe verschwendet
sein sollte, denn geben, geben und immer geben, wer hat so viel, wer, der kein Engel ist? Welche
Frau ertrüge es, daß ein Mann sich zum Herrn und Verächter der Menschheit aufwirft und den
Willen Gottes erkannt zu haben meint und daß er dabei mit rohem Fuß ein anschmiegendes Herz
zertritt?

Er aber hatte einen Engel in ihr zu erringen geglaubt, das war es. Einen Engel glauben, und
nur die Eva finden, die Listige, die Überlisterin, das hübschgestaltete Fleisch, von schlauer
Grazie bewegt, das wurmte ihn, verfinsterte ihn, und er ward in seinen Handlungen gegen die
Frau seiner wahren Empfindung nicht mehr inne. Was er ihr zufügte, fügte er sich selber zu,
aber er ward dessen nicht inne. Einst bei der Mittagstafel beschimpfte er die Frau gröblich,
weil eine Speise, die gereicht wurde, verdorben war. Zwei Fremde waren zugegen, die peinlich
erstaunt vor sich hinblickten, und Herr von Wrech, der eine demütige Fassung zur Schau trug.
Caroline erhob sich und verließ das Gemach; an der Schwelle konnte sie sich nicht mehr halten
und weinte laut. Die Gäste verabschiedeten sich bald, Graf Erdmann trieb sich in finstrer Laune
in den Wäldern herum; als es Nacht war, kehrte er heim, nahm eine Bibel und versuchte zu lesen.
Jedoch die im Schloß herrschende Stille wühlte ihn noch tiefer auf, das Wort der Schrift brannte
wie Feuer in seinem Geist und ungefähr gegen Mitternacht begab er sich, ein Lämpchen in der
Hand tragend, in das Zimmer der Gräfin. Sie lag auf ihrem Bett und schlief, und lange schaute
er sie an. Sie schlief ruhig wie ein Kind, ihre Wangen waren gerötet, und in den dunklen Augenspalten
glänzte Feuchtigkeit. Da beugte sich Erdmann und berührte mit seinen Lippen ihren Mund; und
kaum daß dies geschehen war, erwachte Caroline und blickte das Antlitz dicht vor sich voll
geisterhaftem Schrecken an. Dieser Ausdruck, die unerwartete Wiederkehr ihres Bewußtseins,
sein seltsam heimliches Beginnen, der Argwohn, als hätte ihn die Frau nur fangen und ertappen
wollen, all das erhitzte ihn, er erschien sich gehöhnt, genarrt und verraten, er packte sie
an den Haaren und riß sie aus dem Bett, er schleifte die Wimmernde durch die Säle, und im Flur
des Hauses ließ er sie, preßte sich keuchend an die Wand und schlug im Dunkeln ein Kreuz. Caroline
aber, schaudernd vor Entsetzen, erhob sich und flüchtete gegen die Tür des Hauses, rannte in
den Hof, wo die Hunde anschlugen, und weiter lief sie, so weit ihre Füße sie trugen. Da machte
sich Graf Erdmann auf und verfolgte sie in der Finsternis, koppelte die Hunde los und fand
ihre Spur, und als er sie im Hemde, wie sie war, ohnmächtig neben einer Kotlache liegen sah,
kauerte er sich nieder und blieb bei der Regungslosen, bis der Morgen graute, dann trug er
sie ins Haus zurück. Ihr Blut erwärmte ihn, zärtlich schmiegte sich ihr Haar um seinen Hals,
ihre Arme hingen schlaff, ihr Herz klopfte wie ein Mahner gegen seines, das von Finsternis,
von Irrung und von unbegreiflichem Schmerz erfüllt war.

Wenige Wochen darauf setzte der Bruder der Gräfin die Scheidung durch, Erdmann tat, als ob
er damit zufrieden sei, und das Gericht zu Oppeln bestätigte sie wegen unversöhnlicher Feindschaft,
»samt dem was anhängig«. Bis zu ihrem Tod lebte die Gräfin Caroline wie eine Klosterfrau, und
so ist sie, reizend und wehmütig, noch heutigen Tags auf dem Schlosse zu Carolath im Bilde
zu sehen. Erdmann Promnitz aber wurde von der Stunde ab, wo sich die Gräfin von ihm trennte,
immer unruhiger und wilder. Es umgaben ihn Schmeichler, Schmauser, Schmarotzer und lauernde
Erben. Das viele Geld vom reinen Ertrag war kaum hinreichend, den Verschwendungen stand zu
halten, und fragte ihn einer seiner Vettern, was er treibe, so antwortete er, scharf skandierend:
»Essen, trinken, schlafen, sehen und hören.« Schreckliche Träume zerrütteten sein Gemüt; war
es Reue, was so tief sich einfraß, daß er den Wurm gleichsam im Innersten der Brust spürte?
Als man eines Morgens Herrn von Wrech tot in seinem Bett fand, – er hatte von der Tafel einen
halben Fisch in seine Kammer mitgenommen, war des Nachts hungrig aufgewacht, hatte ihn ohne
Licht verzehrt und war an einer Gräte erstickt, – da beschloß der Graf, in die Fremde zu ziehen,
wo er fremd sein und Jedermann mit Ehren fremd bleiben konnte. Gegen eine Leibrente von zwölftausend
Talern vergab er all seinen Besitz an verwandte Geschlechter, und nachdem er einen im Schloßkeller
von Sorau vergrabenen Schatz von hunderttausend Gulden an sich gebracht, zog er in die weite
Welt, in des Herrgotts Gefängnis, wie er sagte.

Zu Halle sah er nun seinen Schützling wieder, jenen Hans Kosmisch, den er aus dem Pariser Lasterpfuhl
gerettet hatte und der inzwischen ein höchst gelehrter junger Mann geworden war, bei welchem
das Promnitzsche Geld einmal fruchtbaren Boden gefunden. Hans Kosmisch lag seinem Gönner an,
ihn nach England zu dem großen Astronomen Herschel zu schicken. Dies gewährte der Graf, stattete
ihn reichlich aus und versprach zudem, daß er ihm nach seiner Rückkehr auf dem Schloßturm von
Peterswalde eine Sternwarte einrichten wollte, denn das Gut Peterswalde hatte er sich als Reservat
ausbedungen, mit freiem Tisch, sechs Schüsseln zu Mittag, freier Equipage und freier Jagd.

Zweimal unternahm er den Versuch, die Gräfin Caroline wiederzusehen, die in der Nähe der Stadt
Merseburg lebte. Die Gräfin weigerte sich, ihn zu empfangen. Er fuhr in den Norden und begab
sich auf ein Schiff, und das Schiff scheiterte an der irischen Küste, und er kehrte zurück
und eines Abends im Herbst stand er wieder vor dem Haus, in dem die Gräfin Caroline wohnte,
und schaute lange zu den Fenstern empor, und ging endlich hinein und erfuhr von einem alten
Weibe, daß Caroline gestorben war und daß man sie am Allerseelentag begraben hatte. Da lag
Erdmann Promnitz über sieben Wochen im Bette, fast ohne sich zu rühren. Sodann ging er in den
Merseburger Ratskeller und trank dreiundeinhalb Tage lang ununterbrochen Burgunderwein. In
seiner Trunkenheit sah er einen bleichen Schatten neben sich, und ingrimmig begann er das Verslied
Numero eintausendachtzehn zu singen:

    »Wenn es sollt der Welt nachgehn, bebe! blieb kein Christ
                                auf Erden stehn, bibi!
    alles würd’ von ihr verderbt, bebe! was das Lamm am
                                Kreuz ererbt, bibi!«

Da ängstete den Wirt das blasphemische Gebaren, und er ließ den hochgebornen Herrn in aller
Devotion auf die Straße setzen.

Bald darauf wanderte er außer Landes und schlug seine Residenz zuerst in Kehl, dann in Straßburg
auf. Er war allen Menschen unheimlich; in einer Nacht wurde er in Begleitung mehrerer Herren
von fünf wegelagernden Strolchen überfallen; mit wahrer Berserkerwut und -kraft schlug er die
ganze Bande in die Flucht. Einer der Herren fragte ihn, warum er, der doch so stark sei, immer
furchtsam und gedrückt scheine. Er erwiderte: »So ist es nun einmal. Ich kann mich und euch
gegen jedermann in Schutz nehmen, nur nicht gegen mich selbst.«

Er reiste nach Paris. Dort erinnerten sich noch einige Leute seines Namens, und sie verbreiteten
das Gerücht, der finstere und ausschweifende deutsche Graf werde von der Erinnerung an eine
Übeltat gequält. Als er davon erfuhr, lachte er und sagte: »Man unterschätzt mich; ein Körnchen
Kaviar gibt noch keine Mahlzeit.« Er suchte die Gesellschaft berühmter Philosophen, und stets
brachte er das Gespräch auf Schuld und Sünde und moralische Verantwortung, aber wenn sie sich
dann nach ihrer Weise geäußert hatten, ging er unzufrieden von ihnen hinweg, setzte sich eine
Nacht lang in eine Spelunke, sang anstößige Lieder und machte sich mit allerlei wüstem Volk
vertraut. Zwei Jahre hielt es ihn in Paris, dann pilgerte er über die Pyrenäen nach Spanien.
Zu Valladolid sprach er mit den Gelehrten der Universität lateinisch, und in Escurial unterhielt
er sich mit den Granden von hoher Politik, und in Cadix hockte er in Matrosenkneipen am Hafen,
und dann fuhr er übers Meer nach Afrika, fand nicht Ruhe in der Wüste, nicht in den bunten
Städten der Mauren, reiste nach Malta, lebte in Syrakus, dann in Rom, durchwanderte die Schweiz,
war heute geizig mit Gold, warf morgen einem Bettler zwei Dukaten in den Hut, las einmal in
den Schriften des Professors Kant und des Herrn von Voltaire, ein andermal im heiligen Augustinus
oder in einem seiner Kochbücher. Grübelnd saß er an Bord der Schiffe, den Blick ins Wasser
geheftet, schweigend und träumend schritt er durch die vielen Städte, und mit wunderbarer Eile
ließ er seine Kutsche über die Landstraße donnern, als ob der Teufel hinter ihm her wäre. Bei
Tag wünschte er, daß es Nacht sein möge, im Frühling wünschte er den Herbst. Dabei ward sein
Kopf grau, sein Gesicht verfaltet, seine Gestalt gebückt, nur sein Auge nahm an Glut der Rastlosigkeit
noch zu. Zehn Jahre, fünfzehn Jahre, zwanzig Jahre, fünfundzwanzig Jahre, wenn das Alter kommt,
rollen die Tage, Monate und Jahre wie große und kleine Kugeln in beschleunigtem Fall den Berg
hinunter und dem Abgrund des Todes zu, aber sie greifen auf, was am Wege liegt, und nehmen
alles mit: Gram und Reue und Sehnsucht und schlechtes Gewissen.

Es wird erzählt, daß der Ostgote Theoderich durch einen großen Fischkopf, der vor ihm auf der
Tafel stand, an das verzogene Antlitz des hingerichteten Symmachus erinnert wurde. Die Augen
starrten greulich, die Lippe war dem Schreckbild in die Zähne gekniffen. Den König überkam
das Fieber, er eilte in sein Schlafgemach, ließ sich mit Decken verhüllen, beweinte den Frevel
und starb kurz darauf in tiefem Schmerz. Für den Grafen Erdmann war jegliches Ding zu jeglicher
Zeit ein solcher Fischkopf. In gewissen stillen Nächten des Südens stieg ihm ein schlankes
Frauenfigürchen vor Augen, ein sanftes Gesicht, so daß er hätte fragen mögen: »Du bist so bleich
um die Nase, bist du bei Leichen gelegen?«

In Basel erhielt der Graf einen Brief von Hans Kosmisch, der nun über sechzehn Jahre zu Peterswalde
hauste. Nachdem er von England zurückgekehrt war, hatte ihm sein Beschützer fünftausend Dukaten
für den Ankauf eines Teleskops geschenkt, trotz seines Geizes, nur um diesem sonderbar geliebten,
durch eine Laune des Schicksals ihm zugeworfenen Menschenkind zu willen zu sein und damit einer
Wissenschaft zu dienen, die ihm unverständlich war wie das Hebräische und gespensterhaft wie
das Grauen auf dem Kirchhof. Hans Kosmisch hatte einen neuen Kometen entdeckt und teilte dies
seiner gräflichen Gnaden voll stolzer Genugtuung mit. Ha, dachte der Graf, da vergnügt sich
einer am Feuerwerk der Sphären wie ein Kind am Fackelzug; mit dem Manne muß ich reden.

Es war wohl auch Heimweh, was den Grafen nach Peterswalde zog. Eines Nachmittags im Juni polterte
sein Reisewagen durch die halbverfallene Schloßpforte. Die Hühner stoben von dannen, Fasanen
flogen auf, ein müder Hofhund umschlich Rosse und Räder. Nach geraumer Weile erschien Hans
Kosmisch, im braunen spitzenbesetzten Jabot, doch ohne Perücke. Er war ein kleiner Mann, der
ungeachtet der herannahenden Fünfzig noch immer knabenhaft aussah, noch immer den leichten
Gang eines Tänzers hatte; sein Gesicht war seltsam weiß und glatt, mit durchsichtigen Augen,
die Haare weiß wie Mehl. Als er seinen Herrn und Gönner gewahrte, so abgerissen, wüst und fahl,
zwei Orden auf der Brust, den Anzug ausgefranst, mit suchenden Blicken die Wehmut und Rührung
der Heimkehr verhehlend, da lief ein Schüttern über seine Züge, jedoch verbeugte er sich tief.

Bei kärglichem Plaudern wurde eine frugale Abendmahlzeit genommen, und als es dämmerte, verließen
sie die Stube und setzten sich auf eine uralte Steinbank im Garten. »Es wird eine schöne Nacht
heute«, sagte Hans Kosmisch. Wie dann der Graf immer stiller und stiller wurde, machte er ihm
den Vorschlag, das Observatorium zu besuchen. Der Alte willigte schweigend ein, Hans Kosmisch
nahm eine Handlaterne, und sie stiegen die Wendeltreppe des Turmes empor. Von der Studier-
und Wohnstube des Astronomen führte eine geländerlose Leiter auf die Plattform; in einem rundlichen
Bretterhaus daselbst befand sich das Teleskop.

»Seht, Euer Gnaden, wie feierlich das Firmament sich bestirnt hat«, sagte Hans Kosmisch emporweisend,
»Euch zu Ehren, wie mir scheint.«

Erdmann Promnitz blickte um sich, dann hinauf. Er ließ sich auf ein Sesselchen nieder und beugte
Rumpf und Haupt zurück. Es war ein Ausruhen in dieser Bewegung, und sie schien unwillkürlich,
gleichwohl gehorchte er damit dem Hinweis des Astronomen. Aber wie sein Auge das überflammte
Himmelsgewölbe traf, seufzte er plötzlich, und ein Schauder der Überraschung durchrieselte
seinen Körper. Es fügt sich oft, daß ein Mensch erst vor einem zufälligen Schauspiel, das seine
zerstückte Aufmerksamkeit zur Sammlung zwingt, eines Weges, eines Willens, eines Traumes, ja
endlich des bedeutsamen Sinnes schwebender Rätsel inne wird. Es gibt Menschen, die niemals
in einer reinen Nacht den Blick nach oben gelenkt haben, und die erst einen hinaufzeigenden
Arm brauchen, um sich von der verworrenen Fülle irdischer Visionen abzukehren. Dieses sind
die Zeitgefangenen, die Fliehenden, die Gerichteten, die Knechte des Herrn, die Ewiggeplagten,
die Erdmänner.

Ein gleichsam von fernher gleitender Strahl umleuchtete das Herz des Grafen. »Gott grüß dich,
Hans Kosmisch«, sagte er endlich. »Was für einem kuriosem Metier hast du dich da verschrieben!
Sitzest Nacht für Nacht und beguckst den lebendigen Teppich. Muß auf die Dauer ein wenig ennuyant
sein, dünkt mich.« Der alte Spott, durch Trauer glitzernd wie das Lächeln eines Kranken, wenn
der Arzt auf die Schwelle tritt.

»Ist niemals ennuyant, Euer Gnaden,« versicherte Hans Kosmisch; »ist auch nicht gar so bequem.
Das Begucken allein tuts nicht. Da heißt es rechnen und aberrechnen, die Mathematik quält Euch
um den Schlaf, die Zahlen tyrannisieren den Kopf.«

»Und du hast Aare gesättiget, während ich in der Mühle die Mägde küßte, wie die Altvordern
sagten,« murmelte der Graf gedankenvoll vor sich hin. »Und was ist das für ein Ding, der Komet,
den du entdeckt? Wie hast du ihn zur Strecke gebracht? Findet man Gestirne wie neue Inseln
im Südmeer, oder fängt man sie ein wie Füchse in der Falle? Zeig ihn mir, deinen Kometen.«

»Ihr könnt ihn mit bloßem Auge nicht gewahren,« entgegnete der Astronom mit seiner italienisch
runden Stimme, »auch erscheint er erst zwischen zwei und drei Uhr nachts im Bild der Kassiopeia.«

»Und so mußt du auf ihn warten wie eine Ehefrau auf ihren schläfrigen Mann? Wenn das nicht
Ennui heißt, will ich Trübsal benannt werden.«

»Er kommt nur alle siebenundzwanzig Jahre der Menschheit zu Gesicht«, fuhr Hans Kosmisch mit
unerschütterlichem Lehrernst fort.

»Larifari, Hans Kosmisch, wie willst du das so genau wissen?«

»Es läßt sich alles berechnen, Euer Gnaden. Was Euch Willkür scheint, läßt sich berechnen,
und durch das Teleskop läßt sich vieles sehen, was in der Himmelsschwärze versunken ist.« Der
Astronom wies auf das Fernrohr, und als der Graf sich erhoben hatte, richtete er die Schrauben
für das Auge des Laien und zielte mit dem Rohr auf das Mondhorn, das gerade zwischen zwei Baumwipfeln
eines fernen Waldes tief gegen den Horizont sank. Der Graf schaute hinein, fuhr aber gleich
wieder zurück.

»Es blendet Euer Gnaden,« meinte Hans Kosmisch versöhnlich, »doch Ihr werdet Euch bald gewöhnen.«

Der Graf schaute wieder ins Rohr. »Verteufelte Zauberei«, sagte er; »oder sind es wahrhaftige
Berge, die ich da sehe?«

»Wahrhaftige Berge, Euer Gnaden, erloschene Vulkane, eine gestorbene Welt, eine Zwillingserde.
Das Licht, das Ihr wahrnehmt, ist Sonnenlicht, die Schatten sind Sonnenschatten –«

»So hat mich das Diebsgesicht des Monds bisher getäuscht? Und was ist das für ein dunkler Fleck,
seitlich vom hellen, grau wie Katzenfell –?«

»Es ist die Nacht des unbeleuchteten Planeten. Unser Erdball wirft die umgrenzte Finsternis
dorthin.«

»Unser Erdball, sagst du ... Ball! Wie das klingt. Es ist also keine leere Fabel? Die Welt,
auf der ich stehe, mit ihren Ländern und Meeren und Flüssen und Städten und Kirchen und Menschen
ist wirklich nur so eine schwimmende Kugel wie die dort?«

»Wie die dort und wie viele, eine kleine nur unter den kleinen, Euer Gnaden. Seht, alles was
so wie Leuchtwurmgetier am Himmelsbogen funkelt, das ist jedes für sich ein Einzelnes und Gestaltetes,
und könntet Ihr auf einem von den Sternen weilen, so würden die andern und unser irdischer
dazu auch wieder nur als feuriges Gesprüh euer Auge ergötzen. Das geschliffene Glas da löst
euch den weißen Strom der Milchstraße zu Punkten auf, und jeder Punkt ist eine Sonne, und um
jede Sonne kreisen Erden, und jeder hält den andern im Raum, und alle fliehen durch den Raum,
nach geheimnisvollen Gesetzen. Ihr schaut empor, und zur selben Frist entstehen Welten und
vergehen Welten, schwingen sich Monde um ihre Muttergestirne, stürzen Meteore aus der Bahn,
rasen Kometen durch eine Unendlichkeit, für die der Menschengeist keine Begriffe hat. Richtet
Euer Augenmerk gnädigst auf den grünlich funkelnden Stern zwei Hand breit von der Deichsel
des Wagens. Dieses Sternes Licht braucht dreitausend Jahre, um zu Euch zu gelangen.«

»Dreitausend Jahre«, wiederholte der Graf, flüsternd wie ein Kind, dem es gruselt.

»Indem Ihr sein Feuer seht, seht Ihr in Wahrheit etwas, das vor dreitausend Jahren war, und
wäret Ihr imstande, hinaufzufliegen, so könntet Ihr, auf die Erde rückschauend, mit sonderlich
begabtem Auge von Folge zu Folge alles wahrnehmen, was sich seit dreitausend Jahren dahier
begeben hat.«

Graf Erdmann stierte den Astronomen entsetzt an. »Wenn dem so ist,« antwortete er stotternd,
»wenn dem so ist, so kann ja nichts verborgen bleiben. Dann ist jedes meiner Worte und jede
Tat, die ich getan, aufbewahrt. Ist es dann nicht ein Irrtum zu glauben, das Jetzt sei ein
Jetzt? Dann wird ja alles so ungeheuer, dann muß doch die Schöpfung älter sein als die sechsthalbtausend
Jahre der Juden...«

»Euer Gnaden darf sich nicht verwirren,« fiel Hans Kosmisch mit listig-mildem Lächeln ein;
»was Euch Religion und Bibel an Maßen geben, sind Verkürzungen symbolischer Art. Der Geist
will die Seele nicht betrügen, er macht sie nur den göttlichen Geheimnissen doppelt verschuldet.«

Der Graf hatte sich wieder auf sein Sesselchen begeben und blickte empor. »Das alles über mir
ist Raum,« begann er wieder, und seine Greisenstimme klang erschüttert; »so groß, so endlos
frei und herrlich weit, daß die Zeit, die ich gelernt, mir wie ein Bild erscheint und mein
Name wie ein Gleichnis; und meine Qual und Sünde schrumpft mir zusammen, denn was sind meine
sechzig Winter und Sommer unter den Millionen, und wie könnte der Herr über eine solche Großwelt
es fertig bringen, Gut und Böse krämerhaft zu wägen?«

Hans Kosmisch antwortete nichts, auch der Graf schwieg lange Zeit. Plötzlich rollten ihm zwei
große Zähren über die verwitterten Backen, und er sagte dumpf und langsam vor sich hin: »Sie
hatte kornblondes Haar und Augen wie das Reh; ihr Mund war sanft und ihre Hand war zärtlich.
Sie hat mich geliebt, und sie ist tot. Wo sie auch weilen mag da oben im Raum, ich bin bei
ihr, und was ich als Schuld gegen sie trage, bleibt Schuld. Sündenschuld – Liebesschuld. Aber
wie denkst du dirs, Hans Kosmisch,« rief er auf einmal laut und schlug beide Hände vor die
Brust, »wird mirs noch gelingen, einen Tod zu sterben, der dem Herrn der Sterne wohlgefällig ist?«

Hans Kosmisch senkte still den Kopf. Für Gespräche so intimer Art fehlten ihm Mut und Lust.
Er sah die Menschen nur von fern, nur von einer nächtlichen Warte aus, und Gefühle kundzugeben
war ihm versagt seit den Pariser Zeiten. »Geleit mich hinunter aus deinem Sphärenpalast,« fuhr
Graf Erdmann fort, »und leuchte mir in die Kammer. Heut will ich einmal geruhig schlafen und
ohne böse Träume.«

Der Graf verließ wenige Tage später Peterswalde und begab sich nach Osnabrück, wo er seines
Zipperleins halber einen dort sässigen bekannten Arzt zu Rate zog. Er war ein anderer Mann
geworden, ein gefügiger, milder, heiterer, obwohl auch fernerhin einsamer Mann. Ein mysteriöses
Werk beschäftigte ihn die meiste Zeit des Tages, und in sternenhellen Nächten stieg er auf
den Turm des Münsters, den er seinen wunderbaren stummen Professor nannte. Nach einem halben
Jahr, im tiefen Winter, kehrte er nach Peterswalde zurück und lebte da friedsam weiter, ganz
und gar mit seinem mysteriösen Werk beschäftigt. Sehr mit Grund ist bei alten Menschen der
März als Todbringer verrufen. Eines Morgens im Mittmärz betrat Hans Kosmisch die Stube seines
Herrn und fand ihn entseelt im Bette liegen. Auf dem Tische aber, gleichwie der ganzen Welt
zur Schau, war das endlich vollendete Werk ausgebreitet.

Es war ein gemaltes Bild, nicht wie von einem, der die Kunst versteht, sondern von einem, der
mit unbeholfener und doch sicherer Hand eine Traumvision festzuhalten bemüht ist, – ein über
alle Worte erhaben schönes Antlitz, ein Kopf, ja nichts als ein Gesicht mit großen, reinen,
unaussprechlich gütigen Augen, aus denen die ergebenste Liebe quoll. Es fehlten nicht die Grübchen
in den Wangen, die von weichem Haupthaar umflossen waren, und das Kinn umstand ein voller,
breiter, lockiger Bart, der in einer Spitze endete, nicht in zweien wie ein Jesusbild. Dieses
überirdisch göttliche Gesicht, das trotz des Bartes die genaueste Ähnlichkeit hatte mit dem
der verstorbenen Gräfin Caroline, umrahmte über den Scheitel hinweg, an den Haaren herab und
unter dem Bart sich schließend, ein Kranz von bekannten und unbekannten Blumen. Alles dies
war ganz in Blau und Gold gemalt, und nun waren in der Weise punktierter Kupferstiche die Augenbrauen,
die Augäpfel, die Stirne, die Lippen, der Bart und die Locken der Haare lauter Sternbilder,
Nebelflecken, Kometen und Monde; in der Verschlingung einer Winde fand sich die Sonne und als
winziger Goldpunkt die Erde. Es war als ob ein träumender Mensch, irgendwo im Raume ruhend,
das Weltall als Gesicht begriffen hätte und als ob Sonne, Mond und Sterne im Innern seiner
Seele zu einer geschauten und geheimnisvollen Einheit gelangt wären. Über dem Bildnis aber
prangten die triumphierenden Worte:

                              #Ad astra.#

Franziskas Erzählung

Die Teilnahme, mit der die Freunde und Fürst Siegmund der Geschichte von dem wunderlichen Edelmann
gelauscht, hatte sie nicht verhindert, die Erregung zu bemerken, von der Franziska mehr und
mehr ergriffen schien. Beim Verlesen des Briefes, den die Gräfin Caroline an eine Vertraute
geschrieben, hatte sie sich emporgerichtet, und unablässig hingen dann ihre Augen an den Lippen
Georg Vinzenz Lambergs. Und als dieser geendet, warf sie sich mit dem Gesicht gegen das Polster,
und das Beben der schlanken Gestalt verriet, daß sie mit bemitleidenswerter Anstrengung ihr
Weinen zu ersticken suchte.

Der Fürst ging zu ihr, setzte sich neben sie und faßte ihre Hand. Er schwieg. Borsati aber
sagte: »Kann Erdmann Promnitz deinen Schmerz lösen, Franzi, warum sollten wir es nicht können?«

Fürst Siegmund beugte sich ein wenig zu ihr herab und bat, sie möge ihn anschauen. Sie schüttelte
den Kopf. »Keiner unter uns wünscht, daß du eine Wunde aufreißen sollst,« sagte der Fürst gütig
und ruhig, »und mich selbst verlangt es nur, dich wieder so zu sehen, wie du ehedem warst.
Ist es dir nicht möglich zu vergessen, so dünkt es mich doch gefährlich, wenn dich fremde Geschicke
immer wieder mahnend in die eigene Vergangenheit zerren, und deinen Freunden hier sind diese
Tränen vielleicht ein unverdienter Vorwurf. Was aber auch an Bewahrung oder Stolz im Schweigen
liegt, das eine glaub mir als altem Lebensmenschen: es ist nicht fruchtbar, und es ist nicht
fromm. Es verengert das Herz.«

Da kehrte sich Franziska um, ließ den Blick sinnend über alle schweifen, und mit blassem Gesicht
antwortete sie: »Ihr sollt es wissen. Was mich an der Geschichte vom Grafen Erdmann so getroffen
hat, das kann ich kaum erklären. Nicht die Frau ist es und was sie hat ertragen müssen, dergleichen
ist ja häufig, es bestätigt nur die Erfahrungen und wühlt nicht so unerwartet auf. Es ist etwas
Anderes; es ist da eine Luft, ein Ton, eine Folge, etwas wie dumpfaufschlagende Steine, ich
vermag es euch kaum anzudeuten, etwas über die Wahrheit der Worte hinaus, etwas, was wie Musik
wahr ist. Und dann die Sterne! und dieser Tod! Und das Bildnis zuletzt! Auch ich habe von einem
Bildnis zu erzählen, von nichts anderem eigentlich.«

»Aber wie soll ich sprechen?« fuhr sie hastiger fort, betrachtete die aufmerksamen Gesichter
der Freunde und ließ das Haupt auf die stützende Hand sinken, »wie soll ich das Unglaubliche
schildern, euch, die ihr mich so gut kennt und doch nicht kennt? Vielleicht war ich damals
müde; ja, in jeder Hinsicht müde. Ich hielt nichts mehr von mir, mein Körper war mir eine Last,
mein Talent eine Grimasse, mein Dasein kam mir erbitternd nutzlos vor, ich erschien mir unsagbar
einsam, und die Gleichgültigkeit, die einen erfüllt, wenn man stets getragen wurde und nie
gegangen ist, war das Schlimmste. Mich verlangte nach einem Sturz, oder nach einem Widerstand,
denn trotzdem ich kraftlos war, war ich zugleich verwildert. Nein, ihr habt nichts von mir
gewußt; ihr wart zu klug, zu vornehm, zu sparsam, zu beiläufig.«

Sie seufzte, und nach einer bedrückenden Pause begann sie die Ereignisse zu erzählen, auf die
sie in so ungewöhnlicher Weise vorbereitet hatte, die aber mit ihren eigenen Worten nicht gut
wiedergegeben werden können, weil das Heftige und Sprunghafte des Vortrags die Faßlichkeit
beeinträchtigen würde.

Eines Tages erhielt sie einen Brief von einer Freundin, die acht oder neun Jahre zuvor vom
Theater weg eine glänzende aristokratische Heirat gemacht hatte und deren Mann im Ausland gestorben
war. Die Zurückgekehrte wünschte Franziska zu sehen. Sie bewohnte einen kleinen Palast in der
Metastasio-Gasse, und als die Beiden in einem rondellartigen Raum einander gegenüber saßen,
erblickte Franziska ein Porträt, von dem sie aufs Wunderbarste berührt wurde. Sie konnte die
Augen nicht von dem Gemälde losreißen, und da bisher Bilder nie tiefer auf sie gewirkt hatten
als etwa schöne Stoffe oder Teppiche oder Geschmeide, geriet sie selbst in Bestürzung über
den Eindruck. Auch die Freundin erstaunte, als Franziska sie um die Erlaubnis bat, öfter hier
sitzen zu dürfen, um das Bild betrachten zu können. Franziska kam von da ab jeden Tag. Anfangs
leistete ihr die Baronin Gesellschaft, dann ließ sie sie häufig allein. Sie war der Ansicht,
daß eine trübe Erinnerung oder ein kürzlich erlittener Seelenschmerz Ursache des sonderbaren
Benehmens sei, und vielleicht um Franziska auszuforschen, vielleicht um sie zu zerstreuen,
teilte sie ihr nach einiger Zeit mit, sie habe unter den Papieren ihres Gatten Aufzeichnungen
über die Persönlichkeit des Porträtierten gefunden; es sei ein schottischer Edelmann gewesen,
der für den Gemahl einer von ihm hoffnungslos geliebten Dame sein Leben geopfert habe; dieser
nämlich war wegen Rebellion gegen das königliche Haus zum Tod verurteilt worden; um die angebetete
Frau vor dem schrecklichen Verlust zu bewahren, hatte sich der Liebende des Nachts, eine Stunde
vor der Exekution, Eingang in die Zelle verschafft, hatte die Kleider mit dem Delinquenten
getauscht und sich hinrichten lassen, ohne daß weder die Richter noch die Henker den Betrug
merkten.

Dies Tatsächliche oder Sagenhafte ging Franziska anscheinend nicht nahe. Es war sogar, als
hätte sie eine Abneigung dagegen. Zu wirklich war es und als Wirkliches zu fern. Sie war in
einem Fieber, in dem man weder sieht noch denkt, nur tastet. Das Bild war so unlöslich in das
rätselhafte Weben ihrer Seele versenkt, daß es immer gegenwärtiger und wahrer wurde, je öfter
sie es sah. Niemals kam ihr der furchtbare Gedanke, daß sie sich an ein Gespenst verliere,
daß ihr Gemüt außerhalb der Ordnung der Dinge sei; es war ein Rausch, nicht zu wissen, nicht
zu deuten, nicht umzukehren; auch ein Bewußtsein von Folge war darin, – als ob der Schatten
zur Gestalt werden oder sie selbst zu einem Schatten hindorren müsse.

Er wurde zur Gestalt.

Herr von H., der um jene Zeit von seinem Botschafterposten zurücktrat, gab eine Abendgesellschaft,
zu der Franziska eine Einladung erhielt. Obwohl sie seit Wochen solche Festlichkeiten zu besuchen
vermieden hatte, folgte sie diesmal der Aufforderung, ohne eine Absage nur zu erwägen. Als
sie in den Salon getreten war, sah sie bloß ein einziges Gesicht unter den zahlreichen; es
war dasselbe Gesicht wie auf dem Bild. Es war, sie zweifelte nicht daran, dasselbe weiße, glatte,
schmale, ruhige und vollkommene Antlitz mit Augen wie aus grünem Eis; es waren dieselben verächtlich
und schmerzlich geschwungenen Lippen, es war dieselbe Entschlossenheit der Miene, derselbe
phosphoreszierende Glanz auf der Stirn, dieselbe feine Knabenhand, sogar mit demselben Smaragd
am Finger.

Er ging auf Franziska zu. Hinkend kam er heran. Er hatte einen Klumpfuß, und seltsam, gerade
dieser Körperfehler war es, der in ihr das Gefühl der Identität bestärkte. So wird ja oft ein
Gleichnis eben durch das Unerwartete zwingend. Manche der Anwesenden spürten die gewitterhafte
Spannung zwischen den beiden Menschen, als diese einander gegenüber standen. Franziska hatte
natürlich schon von Riccardo Troyer gehört, von seinem Reichtum, von seinen Abenteuern, von
seinem Geist; es war eine verführerische Kraft in ihm, durch welche er Anhänger gewann fast
wie ein Prophet und nicht wie ein Reisender und Fremdling von unbekannter Herkunft. All das
bedeutete ihr nichts; sie hatte nicht einmal Neugier empfunden.

Ihre Schönheit lockte ihn sicherlich, jedoch sie spürte es kaum. Sie spürte sich selbst nur
als eine Hingerissene und von unwiderstehlicher Gewalt Umschlungene. Es verlangte sie, ihn
vor dem Bildnis zu sehen, und sie ersuchte die Baronin, die gleichfalls anwesend war, ihn für
den folgenden Tag zum Tee zu bitten. Er kam. Sie befanden sich in dem Rondell, und Franziska
war beglückt, als sie wahrnahm, daß ihr Auge sie nicht im geringsten betrogen hatte. Besonders
wenn er den Blick emporgeschlagen auf sie heftete, hatte sie Mühe, den Lebendigen von seinem
gemalten Ebenbild zu unterscheiden. Es verwunderte sie in höchstem Maß, daß weder die Baronin
noch Riccardo Troyer die unheimliche Ähnlichkeit bemerkten, aber sie schwieg.

Es war kein Zaudern in ihr, kein Zurückbeben. Sie vertraute ihm grenzenlos. Sie war ihm gehorsam
wie ein Kind. Sie riß sich von allem los, was sie kettete, von Menschen und von Dingen. Nachdem
es beschlossen war, daß sie mit ihm ins Ausland reisen würde, besuchte sie zum letzten Mal
den Fürsten. Daß die Freunde sich bei Lamberg aufhielten, war ihr bekannt. Sie durfte nicht
reden, sich von den Genossen ihrer früheren Jahre nicht verabschieden. Sie begriff das Verbot
nicht, aber sie fügte sich; nur forderte und gab sie, in einer ersten trüben Ahnung, das Gelöbnis
eines Zusammentreffens, und das Jahr, das sie als Frist setzte, erschien ihr in jener Stunde
von dunklen Schicksalen zum voraus beschwert.

In die Stadt zurückgekommen, löste sie ihren Haushalt auf. Was sie an Schmuck und barem Geld
besaß, gab sie Riccardo. Sie wollte ihre Jungfer mitnehmen, ein Mädchen, das ihr seit langem
sehr ergeben war, doch Riccardo engagierte, ohne sie zu fragen, eine andere, eine Italienerin
und schickte die Erprobte fort. Er erstaunte bei diesem Anlaß über Franziskas Willfährigkeit,
ja, ihre unbedingte Hingebung machte ihn stutzig. Man ist fester an eine Sklavin gefesselt
als an eine Geliebte. Sie zu ernüchtern, fand er schwieriger, als er geglaubt, trotzdem er
Übung darin besaß, Frauen, die sich weggeworfen hatten, wegzuwerfen. Er war kein Taschendieb,
kein Hotelschwindler, kein Einbrecher, kein Falschspieler; sein Betrügertum war von höherer
Schule. Seit zwanzig Jahren zog er als Rattenfänger durch die Städte. Er hatte seine Agenten,
seine Herolde, seine bezahlten Spione, seine Helfershelfer, Kuppler und Kupplerinnen von den
untersten bis in die obersten Schichten der Gesellschaft. Seine Beziehungen waren in der Tat
so weitgreifend wie die eines Mannes der großen Politik, und meisterhaft war seine Geschicklichkeit,
sie einerseits auszunützen, andererseits zu verbergen. Er war fein und verschlagen, seine Menschenkenntnis
war das Resultat der Notwehr, seine Bildung etwa die eines internationalen Literaten. Er betörte
durch eine vornehme und hintergründige Schweigsamkeit, durch blendende Einfälle, durch eine
edelgehaltene Melancholie. Was er trieb, war Raub, Plünderung, Seelenmord auf Grund einer Faszination,
die ihn der Verantwortlichkeit enthob und gegen die kein Paragraph des Gesetzes anwendbar war,
da sie das Opfer in eine Schuldige und den Verbrecher beinahe in einen Helden verwandelte.
Sein Metier forderte von ihm nichts, als daß er sich bewahrte, und so sah er trotz seiner fünfzig
Jahre wie ein Mann von dreißig aus, ja bisweilen wie ein Jüngling, der in stürmischen Erlebnissen
gereift ist.

Franziska wußte nichts von seinen Geschäften und Unternehmungen, nichts von seinem Charakter,
nichts von seinem Leben, nicht, woher er stammte. Der, den sie liebte, war in ihrem Innern,
war ihr Werk, ihr Geschöpf. An ihm zu zweifeln, war sinnlos. Sie erlag einem aus Ermattung
und übersinnlichem Durst gemengten Zustand; sie folgte einer Fata morgana des Herzens. Die
Lust jedes Herzens ist Aufschwung. Einmal in jedem Dasein erreicht das Herz seinen Gipfel.
Ihres, von gleichmäßigen Freuden eingeschläfert, war auf natürlichem Wege nicht in die Sphäre
der großen Leidenschaft gehoben worden, und so hatte es der geknebelte Dämon, rasch ehe der
Tod der Jugend ihn ohnmächtig werden ließ, durch Bezauberung getan. Der Sturz war gräßlich.

Riccardo Troyer, zu scharfsinnig, um nicht zu gewahren, daß keine seiner Künste ihm irgend
welchen Vorschub bei ihr geleistet hatte, zerbrach sich den Kopf über die Gründe ihrer tiefen
Entflammung. Nicht immer war es so leicht gewesen zu täuschen, desto leichter stets, die Komödie
zu enden, eine Verstrickte, Bereuende, Entwurzelte und nun Hilflose preiszugeben und, mit der
Beute beladen, ein andres Jagdrevier zu suchen. Mit Franziska lag der Fall umgekehrt. Sie betrachtete
ihn manchmal mit Blicken, als ob sie sich an einen wende, der hinter ihm stand. Unwillkürlich
suchte er, unwillkürlich schaute er zurück, in die Luft. Es war das Merkwürdigste und Aufrüttelndste,
was ihm je begegnet war. Franziska fühlte, daß ihn sein Gleichmut verließ. Der Nebel vor ihren
Augen zerstreute sich, es kam ein quälendes Besinnen und Verwundern: bin ich es? Wer ist er?
Sie wollte nicht geirrt haben. Mit beklagenswerter Hartnäckigkeit überredete sie sich, daß
ein Irrtum unmöglich sei, und sie gedachte des Bildnisses wie einer sicheren Verheißung; es
wurde heller, glühender, wirkender in der Erinnerung, sie klammerte sich daran als an den letzten
Halt, die letzte Gewähr, und keine List, keine Schmeichelei, keine Drohung Riccardos konnte
ihr das Geheimnis entreißen.

Sein Argwohn wurde gleichsam materieller. Die Geduld, die sie ihm entgegensetzte, erbitterte
ihn. Er ertrug ihre Verschlossenheit nicht. Ihre gegen den Unsichtbaren gerichteten Augen weckten
in ihm das böse Gewissen. Um jeden Preis wollte er erfahren, was es damit für eine Bewandnis
hatte. Auch ihre Körper- und Atemnähe beruhigte ihn nicht, auch die ließ ihn spüren, daß er
nur Gefäß war, nur Hülle, Phantom. Der Betrüger fühlte sich betrogen, der Dieb bestohlen. Nicht
eher wollte er sie von seiner Seite lassen, als bis sie ihn erkannt, wie er wirklich war, bis
er den Vorhang zerrissen hatte, der zwischen ihnen hing. Schaudernd sah Franziska, daß er in
diesem Bestreben tiefer sank als er zu sinken wähnte, unter sich selbst hinab, daß sie es war,
die ihn dazu trieb, und ihre Verzweiflung war namenlos. Er wurde roh; er wurde pöbelhaft. Ich
habe verspielt, sagte sich Franziska, und in Neapel war es, als sie ihren Entschluß kundgab,
sich von ihm zu trennen. Seine grünen Augen erloschen für einen Moment. Es ist gut, antwortete
er und ging. Am selben Abend teilte er ihr mit, daß ihn ein Telegramm nach Turin gerufen habe,
sie möge die Ausführung ihres Vorsatzes bis zu seiner Rückkehr verschieben. Von Scham und Mutlosigkeit
ohnehin benommen, willigte Franziska ein. Riccardo übergab ihr eine Kassette zur Aufbewahrung,
die mit den herrlichsten Diamanten gefüllt war. Als er nach drei Tagen wiederkam, ersuchte
sie ihn, er möge sie von den Juwelen befreien, deren Behütung ihr drückend sei. Da sie es forderte,
begleitete er sie ins Nebenzimmer, sie sperrte den Schrank auf und griff nach der Kassette.
Die Sinne vergingen ihr; das Kästchen war so leicht, daß sie sofort wußte, es war seines Inhalts
beraubt. Was war das? was war geschehen? wie war es möglich? sie hatte die Wohnung nicht verlassen.
An allen Gliedern zitternd überreichte sie ihm die Kassette. Riccardo blickte sie mit großen,
starren Augen an, deren Brauen immer höher wurden. Er prüfte das Schloß und die Scharniere,
er zog ein Schlüsselchen aus der Tasche und öffnete den Ebenholzdeckel; die Diamanten waren
verschwunden. Franziska preßte die Hände vor die Brust und lehnte sich wortlos gegen die Wand.
Indessen begab sich Riccardo leise pfeifend ins andere Zimmer. Als sie ihm folgte, saß er wie
vernichtet in einem Sessel. Sie eilte ans Telephon, da sprang er auf und packte ihren Arm.
»Man muß die Polizei benachrichtigen«, stammelte sie. Er lachte ihr ins Gesicht. Seine Augen
durchbohrten sie. »Hältst du mich für gewillt, meinen Namen durch die Zeitungen schleifen zu
lassen?« fragte er höhnisch; und wenn ich mich dazu entschließen könnte, denkst du, daß der
Ruf in die Öffentlichkeit mir zu meinem Gut verhälfe? Gibt es einen Weg, so bin ich Manns genug,
ihn zu finden. Immerhin steht die Sache so«, fuhr er kalt fort, »daß der Wert der gestohlenen
Edelsteine den Wert deines mir anvertrauten Vermögens um das Zehnfache übersteigt; es handelt
sich um eine Millionensumme. Ich bin ruiniert. Wundere dich also nicht, wenn ich dir erkläre,
daß du mir mit deiner Person haftest, und so lange haftest, bis die Juwelen wieder in meinem
Besitze sind.« Franziska hörte den zerschmetternden Verdacht aus diesen Worten; sie entgegnete
nichts; die Erstarrung ihres Herzens verhinderte sie am Weinen. Ehe der Tag zu Ende ging, hatte
Riccardo alle Vorbereitungen zur Abreise getroffen, und in der Nacht befanden sie sich an Bord
eines Schiffes, das nach Marseille fuhr.

Jetzt kam Schlag auf Schlag. Sie wohnten in einem Haus außerhalb der Stadt, in dem es bei Tage
friedlich herging, aber in der Nacht kamen Herren aus der Stadt und blieben bis zum Morgengrauen
beim Glücksspiel. Riccardo mußte Anlaß haben, sich zu verbergen, denn er überschritt wochenlang
die Schwelle nicht. Wenn die Sonne emporstieg, saß er allein und überzählte gleichmütig seinen
Gewinnst. Oft vernahm Franziska in ihrem Gemach heiser streitende Stimmen, und um die Marter
des Lauschens zu mindern, wühlte sie den Kopf in viele Kissen. Einmal lag ein junger Mensch,
aus tiefer Wunde blutend, an der Gartenmauer, und sie sah, wie seine Genossen ihn zu einem
Automobil trugen und mit ihm fortfuhren. Ein andermal hinkte Riccardo zur Tür herein und befahl
ihr, daß sie sich seinen Freunden als Wirtin präsentiere. Sie weigerte sich. Er riß sie mit
teuflischer Kraft vom Lager herunter und hob den Arm gegen sie. Sie lächelte todessüchtig vor
sich hin. In diesem Augenblick war die Erkenntnis, daß die reinste, die feurigste Regung, die
sie jemals empfunden, sie in den ekelsten Schmutz des Lebens gezerrt, bitterer als alles schon
Ertragene. Sie widerstrebte nicht mehr. Sie tat ein prangendes Kleid an und ging mit leichenblassem
Gesicht hinunter. Ihr Anblick machte die Wüstlinge stutzig. Madame ist krank, hieß es, und
Riccardo raste, als sich alle Gäste nach und nach entfernten. Aus Rache führte er gemeine Frauenzimmer
ins Haus und veranstaltete Orgien des Trunkes und der Ausschweifung, deren Zeugin zu sein er
sie zwang. Eines Nachts verließen sie fluchtartig diese Hölle und wandten sich nach Paris.
Er schleppte sie in verrufene Quartiere des Lasters. Sie mußte mit Menschen sprechen, deren
bloße Nähe sie mit Grauen erfüllte. Er wußte, daß er ihr Blut vergiftete. Er wollte es. Er
wollte sie in den Abgrund des Daseins hinunterstoßen. Er haßte sie, weil er sich nicht von
ihr lösen konnte. Er genoß ihre Schwäche. Er weidete sich an ihrem Adel, wenn sie neben einer
Dirne saß. Er liebte es, wenn sie bittend die Hände faltete. Schamlos genug, ihr all dies zu
bekennen, maß er ihr auch die ganze Schuld daran bei. »Du bist wie eine, die in finsterer Kammer
ihren Anbeter erwartet hat und dem, der kommt, überschwängliche Wonne spendet; sage mir, wen
du erwartet hast, sag mir dies, und ich will aufhören, mich und dich zu quälen; sag mir, wen
du erwartet hast, und ich gehe meiner Wege, denn es wurmt mich schon, daß du mich so nackt
gemacht hast.« So redete er zu ihr, sie aber schwieg. Je mehr er ihr von seiner Existenz verriet,
je fester glaubte er sie halten, je grausamer erniedrigen zu müssen. Was hätte sie tun sollen,
um ihre unwürdige und furchtbare Lage zu enden? Die Vergangenheit erschien ihr wie einem Verbrecher
die makellose Jugend erscheint. Sie war eines Entschlusses nicht mehr fähig. Wohin sie griff,
Schande; wohin sie blickte, Unrat. Vieler Menschen Geschick wird von ihrem bösen Dämon nur
gestreift; einmal vielleicht, in einer Stunde der Besessenheit oder Gottverlassenheit erliegen
sie dem Anti-Geist, dem Nachtmar ihrer Seele; sie aber, sie war mit ihm zusammengeschmiedet
und ganz in seiner Gewalt.

Und auch deshalb schwieg sie, weil noch weit hinten das Auge leuchtete, das sie verlockt, das
Antlitz, das sie beglückt. Gab sie das Geheimnis preis, so war sie selbst leer wie die Kassette,
aus der die Edelsteine verschwunden waren, so war jenes besudelt und wurde zur Lüge. Es geschah
aber, daß sie im Schlummer davon sprach. Riccardo erlauschte es. Mysteriöse Eifersucht tobte
in seiner Brust. Es war als wollte er sie auseinanderreißen, um es zu erfahren. Nacht für Nacht
weckte er sie aus dem Schlaf und verlangte zu wissen. Sie befanden sich um diese Zeit nicht
mehr in Paris, sie lebten in einer kleinen Villa an der bretonischen Küste, in der Nähe einer
Hafenstadt. Und einmal fuhr er mit ihr in einem Boot auf dem Meer; es kam ein Sturm, sie wurden
abgetrieben, sie schienen verloren. Die Wolken lasteten beinah auf ihren Häuptern, der Gischt
spritzte sie an, Riccardo hatte die Ruder ins Boot gezogen, seine durchnäßten Haare hingen
über das Gesicht und schweigend heftete er den Blick auf Franziska. Den Tod vor Augen, dumpf
und willenlos, sagte sie: »Es gibt ein Bild von dir, das ich gesehen habe, bevor ich dich selber
sah; wenn du es sehen könntest, würdest du alles begreifen, mein Leben und vielleicht auch
deines, und diese Stunde, und was bis zu dieser Stunde geschehen ist.« Und mit kurzen Worten
berichtete sie noch, wie und wo sie das Bild zuerst erblickt, und er hatte sich dicht zu ihr
gebeugt, das Ohr an ihrem Mund, damit das Brüllen der Wogen nicht ihre Stimme verschlänge.
Er schüttelte den Kopf und lachte spöttisch, dann griff er wieder zu dem Ruder und arbeitete
mit Riesenkraft; sie wurden eines Fischerbootes ansichtig, näherten sich ihm langsam, die Fischer
warfen ein Seil herüber, und nach unsäglichen Anstrengungen gelangten sie endlich in den Hafen.

Am andern Morgen war Riccardo fort. Die italienische Dienerin sagte, er sei abgereist. Franziska
freute sich des Friedens nicht. Sie wandelte ohne Rast durch die Zimmer oder schaute von den
Balkonen auf das Meer. Es kamen Personen, die ihren Namen nicht nannten und die Riccardo zu
sprechen wünschten. Er hatte keine Aufträge gegeben. Die Dienerin, der Koch und der Gärtner
verließen das Haus, denn Riccardo hatte ihnen gekündigt und sie nur bis zu einem nahen Termin
bezahlt. Franziska war allein. Der Eigentümer der Villa schrieb ihr, daß sie das Haus nach
Verlauf von drei Tagen räumen müsse. Sie wartete, aber sie wußte nicht worauf. Am letzten Abend
betrat sie das Zimmer, in dem Riccardo gewohnt. Sie setzte sich an ein geschnitztes Tischchen
und verfiel in schwermütige Gedanken. Sie hatte eine Kerze vor sich hingestellt, die brannte
langsam nieder und verlosch mit leisem Zischen. Der Schlag der Wellen schallte durch die offenen
Fenster, und es wetterleuchtete am Himmel. Sie entschlummerte. Sie war müde. Seit vielen Nächten
hatte sie des Schlafes entbehrt.

War es denn ein Schlaf? Sie sah den Weg, den Riccardo genommen. Die Neugier, die ihn trieb,
hatte etwas Geisterhaftes. Er war zu dem Bildnis geeilt. Er wollte das Bildnis in seinen Besitz
bringen. Verkleidet ging er hin; sie sah ihn feilschen, hörte ihn lügen; man war froh, für
das obskure Gemälde einen nennenswerten Preis zu erhalten, man wunderte sich über die Laune
des Händlers. Dann stand er irgendwo vor einem Spiegel und daneben das Bild. Sie sah, wie er
suchte, wie er grübelte, wie er förmlich hineinkroch in das fremde Antlitz, und wie sich seine
Neugier in Spott verwandelte, und wie er hinübergrinste zum andern Pol der Welt, ins Auge des
großen Liebenden, er, der große Dieb, den eine Verirrte um das eigene Ich bestohlen hatte.

Jetzt aber öffnete sich die Tür, und er trat ein. Trug er nicht das Gemälde? Stellte es auf
das Tischchen und lehnte den Rahmen an die Mauer? Er zündete eine Lampe an. Sein totenbleiches
Gesicht war triumphierend über sie geneigt. Sein Hauch umwehte sie, seine Hand umtastete sie,
sie schlug die Augen auf. Sie sah sein Gesicht, sie sah es, wie es wirklich war. Es war alt,
es trug die Spuren häßlicher Sorgen und allerlei Art von Angst und gemeiner Beflissenheit.
Eine Kruste von Anmut und Geist, dahinter Täuschung, Betrug und Lüge; eine Grimasse von Leidenschaft;
die reine Form zerstört, von niedrigen Gelüsten, wie verbrannt, wandelvoll im Schlechten, aufgerissen
bis zu einer Tiefe, in der noch Schmerz um das verlorene Göttliche lag, kein Zug ähnlich jenem
Bilde, fremd, erbarmungswürdig fremd. Ihr Kummer, ihr nachdenkliches Erstaunen wich einem Gefühl
der Freiheit, das so lange umkrampfte Herz konnte sich wieder dehnen, die Kette fiel von den
Gelenken, sie besaß sich wieder, sie preßte die Stirn in die Hände und konnte weinen. Und er
blieb stumm wie einer, der gerichtet ist, der nicht mehr zu fragen braucht und der einen unabänderlichen
Weg geht.

Es war kein Schlaf; sie hörte das hohle Aufstoßen seines Klumpfußes, als er sich entfernte,
und später rollten draußen die Räder eines Wagens. Sie kauerte auf dem Teppich, und ihre Wange
ruhte auf den gelösten Haaren. Es war kein Schlaf; die Lider öffnend, erblickte sie einen leeren
goldenen Rahmen, der gegen die Mauer lehnte, und auf dem Boden das zerfetzte Porträt des schottischen
Edelmanns. Sie nahm die vier Teile, legte sie zusammen und betrachtete sinnend das entseelte
Bild. Es war Leinwand, mit Ölfarbe bemalt. Es glich einem Kleid, das einst von einem geliebten
Toten getragen worden war.

Ein Bauer brachte ihr Gepäck zum Bahnhof. Sie hatte noch so viel Geld, um in die Schweiz reisen
zu können. Ein einziges Schmuckstück von größerem Wert war ihr geblieben, ein Ring; diesen
veräußerte sie in Genf, und lebte zwei Monate in einem Dorf am See. Als der Sommer und damit
das schicksalsvolle Jahr zu Ende ging, erinnerte sie sich der Verabredung mit den Freunden.
Es war, als stiegen aus einem Abgrund der Vergessenheit Gestalten aus einer früheren Existenz
empor. Die Mittel zur Reise gewann sie durch den Verkauf einiger Toiletten.

Und so war sie gekommen.

Aurora

Es war dunkel geworden, aber keiner unter den Zuhörern wünschte das Licht einer Lampe. Von
den unteren Räumen herauf, – sie befanden sich in einem Zimmer des ersten Stockwerks, das an
Franziskas Schlafgemach stieß, – schallte die gemessene, doch wie es schien, ziemlich erregte
Stimme Emils. Lamberg erhob sich, um ihm Ruhe zu gebieten, da trat er schon herein und wollte
sprechen. »Der Affe«, war sein monomanisch erstes Wort, aber Lamberg unterbrach ihn und verwies
ihn zum Schweigen. Er machte Licht, und trotz ihrer inneren Benommenheit und der Blendung ihrer
Augen durch die jähe Helle fiel den Freunden das verlegene und unruhige Gehaben des Mannes
auf. Emil wagte nichts mehr zu sagen, und leisetreterisch, wie es seine Art war, denn er trieb
die Rücksicht bis an die Grenze der Untugend, verließ er das Zimmer.

Fürst Siegmund hatte sich erhoben; merklich erregt wanderte er einige Male auf und ab; seine
sonst etwas schlaffen Züge hatten einen gespannteren Ausdruck, die Augen unter den lässig schweren
Lidern funkelten bisweilen hastig ins Unbestimmte hinein, und etwas leidenschaftlich Verhaltenes
drückte sich auch in seinen Händen aus, die auf dem Rücken lagen, und deren Finger nervös und
fest ineinander verflochten waren. Borsati saß ganz in sich geduckt auf seinem Stuhl. Die Teilnahme
auf seiner Miene hatte etwas Rührendes, weil kindlich Befangenes; er gehörte zu jenen Naturen,
denen das Mitleid für eine ihnen teure Person unbehaglich, fast demütigend ist, und die daher
dieses Mitleid auf irgend eine Weise in Trotz, in Zorn, in Empörung gegen die Welt umsetzen.
Eine solche Verwandlung war hier gehemmt durch das Gefühl eines kaum zu besiegenden Erstaunens,
eines Erstaunens, das von Wißbegier entfacht war. Denn was bedeuteten die Worte, die Ereignisse?
was erklärten sie? eines höchstens: daß die Möglichkeiten des menschlichen Herzens ohne Grenzen
seien. Und diese Franziska, die aus den kleinen Umständen eines kleinen Bürgerhauses mutig
und heiter ihren vergnüglichen Gang in die Welt angetreten hatte, die zu genießen und zu vergessen
wußte, weil Genuß ihr Element und der beflügelte Wechsel, dessen anderer Name Treulosigkeit
heißt, ihre Kraft war, diese Frau hatte im schall- und lichtlosen Bezirk eines Geisterspiels
verbluten müssen? Was hatte sie so verfeinert? was so entherzt? was so in die Tiefe gezerrt?
was so geadelt? Leben allein? Leben und Liebe? Todesgewißheit?

Von ähnlichen Gedanken war sicherlich auch Lamberg bewegt, dessen Gesicht eine ruhige und stolze
Würde nie entbehrte, wo es sich darum handelte, Schicksal und Menschheit vom einsamen Beobachterposten
aus aneinander zu messen. Cajetan starrte mit seinen dumpfen Augen sonderbar abwesend vor sich
hin. Ihm war, als habe er eine Dichtung vernommen. Das Geschehene war so weit, Schmerz nur
eine Kunde, die Hingeschleuderte ergreifende Figur, Bericht von alledem Rhythmus und Melodie;
wie schön zu wissen, im Verborgenen und Offenbaren das unerbittliche Gesetz zu verehren, und
Wege zu schauen, auf denen die Duldenden und die Geopferten schritten, und andere Wege, wo
die Priester und die Richter gingen! Sein beschäftigter Blick streifte mehrmals das Gesicht
Hadwigers, der die Hand an der Stirn, die Lippen gepreßt, sehr bleich und gleichsam im Innersten
verstummt, den Freunden und sich selbst entzogen war, und immer wieder kehrte er dann den Blick
ein wenig erschrocken zur Erde. Franziska mochte nicht mehr länger unter dem Druck des Schweigens
bleiben. Sie richtete sich empor, und wie sie plötzlich zu lächeln imstande war, erinnerte
daran, daß sie eine Schauspielerin gewesen. Cajetan sprang auf, ging rasch zu ihr hin und küßte
ihr die Hand. Sie blickte ihn prüfend an und schüttelte den Kopf, halb verwundert, halb dankbar.
»Jetzt, wo ich mich so sicher unter euch fühle«, sagte sie, »wo jeder Tag etwas so Wahres hat,
jedes Wort etwas so Menschliches, kommt es mir vor, als hätt ich das Jahr garnicht wirklich
gelebt; ich spür es bloß, denken kann ichs nicht, freilich, glauben muß ich es. Aber wir wollen
nicht darüber sprechen«, fuhr sie lebhafter fort, »ihr habt es hingenommen, und nun laßt es
wegziehen wie eine Wolke.«

Die Freunde erwiderten nichts. Fürst Siegmund nickte, atmete tief auf, vermied es aber, Franziska
anzuschauen. Diese wandte den Blick gegen Hadwiger, und ihre Stimme hatte einen bittenden Klang,
als sie sagte: »Heinrich, du weißt wohl nicht mehr, daß du mir einen Lohn schuldig geworden bist?«

Hadwiger zuckte zusammen. »Was für einen Lohn?« stieß er kurz und heiser hervor.

»Soll ich dir dein Versprechen vorhalten?« entgegnete sie mit erzwungener Leichtigkeit im Ton.

»Ich habe dir ein Versprechen gegeben, das ist wahr«, murmelte Hadwiger, indem er unwillig
einen Nachdruck auf das Anredewort legte.

»Und doch bist du die Einlösung uns allen schuldig,« beharrte Franziska, »denn du hast viel
geschwiegen, während wir uns verschwenderisch mitgeteilt haben.«

»Ich habe ja nicht herausfordern, ich habe mich nur verstecken wollen,« gab Hadwiger unruhig
zurück.

»Als Herausforderung konnte es auch nicht aufgefaßt werden«, nahm Cajetan Partei, »aber in
jeder Gesellschaft und Geselligkeit errichtet der Schweigende gewisse Schranken, auch genießt
er dadurch, daß er sich niemals bloßstellt, einen Vorteil, den zu rechtfertigen seiner Einsicht
und Courtoisie überlassen werden muß.«

»Na, so kritisch hab’ ich mir meine Situation nicht vorgestellt«, erwiderte Hadwiger mit humoristischem
Anflug. »Ich begreife überhaupt nicht, wie ihr auf den Verdacht kommt, daß ich etwas zu erzählen
haben könnte.«

»Jetzt windet er sich schon«, bemerkte Borsati lächelnd, »gebt acht, daß er nicht entschlüpft.«

»Daß etwas in deinem Leben ist, wovon du niemals sprichst, noch gesprochen hast, das weiß ich,
Heinrich«, sagte Franziska sanft. »Du hast es oft angedeutet, und wider Willen, scheint mir.
Wir verlangen ja nicht ein Abenteuer, nicht eine beliebige Geschichte, auch nicht eine Enthüllung.
Wir, oder wenigstens ich, ich möchte wissen, was es ist, worüber du so stumm bist, daß es förmlich
aus dir schreit. Sieh, wer weiß, wann und ob wir je wieder so aufgeschlossen beieinander sind.
Mir kommt vor, heute ist ein Abend, wie sie selten sind im Leben. Sprich nur, du sprichst zu
Freunden.«

»Ich hoffe nicht, daß Sie mich von dieser Bezeichnung ausschließen«, wandte sich der Fürst
an Hadwiger; »als flüchtiger Gast habe ich allerdings keine Rechte, nicht einmal das Recht
zu bitten, aber ich würde es zu schätzen verstehen, wenn Ihnen meine Anwesenheit nicht beengend
oder störend erschiene.«

»Davon kann sicher nicht die Rede sein, Fürst«, sagte Lamberg, und etwas spöttisch fügte er
hinzu: »er wird umworben wie der große Medizinmann; wäre er nicht er selbst, er müßte eifersüchtig
werden.«

Franziska, die den Augenblick nicht günstig fand für Neckereien, schüttelte mit lebhaften kleinen
Bewegungen den Kopf gegen ihn, und Lamberg verbeugte sich lächelnd, zum Beweis, daß er sie
verstanden habe. Hadwiger bemerkte das Zwischenspiel nicht. Von allen Seiten in die Enge getrieben,
kämpfte er noch. Während er die Lehne des Sessels mit beiden Händen umfaßt hielt, irrte sein
Auge scheu, und die Muskeln seiner Wangen zuckten. Die alte Wanduhr schlug siebenmal mit kräftigen
Schlägen. Er wartete, bis sie ausgeschlagen hatte, dann fing er an.

»Was ich mitzuteilen habe, ist im Grunde nur die Geschichte einer Nacht; freilich einer Nacht,
die länger als drei Monate dauerte. Was vorher geschah, kann ich nicht übergehen, auch von
meiner Jugend muß ich einiges berichten.

Ich wuchs im Kohlengebiet auf. Wenn ich zurückdenke, scheint es mir, als ob die Luft, die ich
als Kind atmete, immer schwarz gewesen wäre. Wir waren neun Geschwister; sechs starben im Lauf
von zwei Jahren. Meine Mutter überlebte dieses Morden nicht, und mein Vater nahm sich eine
zweite Frau, die ihm und uns die Hölle heiß machte. Mein Vater war ein Mittelding zwischen
einem Spekulanten und einem Fantasten; je nach seinen Projekten wechselte er seinen Beruf,
und da sein praktischer Blick der Gewalt seiner Einbildungen mit der Zeit immer weniger standhalten
konnte, litten wir große Not. Bei einem Streik der Kohlenarbeiter, wo er im Interesse der Grubenbesitzer
zu wirken und zu vermitteln suchte, geriet er in ein Handgemenge und wurde von einem Schlag
so unglücklich getroffen, daß er nicht mehr aufkam. Ich hatte einen Freiplatz in einer Ingenieur-
und Maschinenbauschule. Ich sah, daß ich in der Heimat wenig Förderung erwarten konnte, und
ich beschloß, nach England zu gehen, ein Vorhaben, das unerschütterlich war, obwohl ich nicht
einmal die Mittel zur Überfahrt hatte. Ein Jahr lang arbeitete ich Tag und Nacht; ich kopierte
Akten und Baupläne, war Austräger bei einer Zeitung und Gehilfe bei einem Photographen und
legte Pfennig um Pfennig beiseite, bis ich im Besitz der Summe war, die ich zur Reise brauchte.
Auch eine notdürftige Kenntnis der Sprache hatte ich mir angeeignet. Ich war achtzehn Jahre
alt, als ich obdachlos in London herumirrte. Ein Bekannter meines Vaters hatte mir eine Empfehlung
mitgegeben, auf diese hatte ich gebaut; sie war mir von keinem Nutzen.

Die Jugend muß ihren besonderen Gott haben, anders läßt es sich nicht erklären, daß ich damals
nicht versunken bin. Aber es ist nicht entschieden, ob uns überstandene Not und Entbehrungen
frommen. Manche behaupten, es sei so. Wollte ich ins Einzelne gehen, so wäre der Abend zu kurz
für den Bericht, auch sträubt sich vieles gegen das Wort. Ich sehe mich in nebligen Gassen;
ich bin müde und habe kein Bett. Mit verschlagener Freundlichkeit redet mich ein halbwüchsiger
Bursche an; er führt mich zu einem Tor und fragt, ob ich Geld habe. Ich zeige ihm eine Münze,
und er nickt: das sei genug. Ich komme durch ein übelriechendes Stiegenhaus in eine noch übler
riechende Kammer; dort sind fünf oder sechs Lagerstätten und mehr als ein Dutzend Burschen
und Mädchen, darunter auch Kinder. Ich höre nicht ihre lauten und rohen Stimmen, ich falle
auf eins der schmutzigen Betten und sogleich schwindet mir im Schlaf das Bewußtsein. Ich bin
in eine Diebsherberge geraten. Die fünf Schillinge, die ich noch in der Tasche gehabt, sind
am Morgen fort. Ich sehe mich in einem Hof nächtigen, von dem Mauern emporsteigen wie in einem
Felsental. Ich arbeite in einem Magazin, in dem Arzneimittel versandt werden, und ziehe mir
durch Einatmen giftiger Stoffe eine Krankheit zu. Ich liege im Spital an einer feuchten Wand
und muß die Gesellschaft eines delirierenden Mulatten und eines prahlenden Krüppels aus Südafrika
ertragen. Ein deutscher Schneider nimmt mich auf; sein Weib ist eine Kupplerin. Eines Nachts
vernehm’ ich im Halbschlaf ein Schluchzen; ich finde in der Küche ein junges Mädchen. Sie liegt
auf dem Strohsack und weint sich ihr Elend aus den Augen. Sie ist aus Deutschland herübergekommen,
weil man ihr eine Stelle als Gouvernante versprochen hat. Ich führe sie beim Tagesgrauen aus
dem Haus. Sie nennt mir die Adresse einer Verwandten, die in Whitechapel wohnt, und von der
sie daheim als von einer respektablen Person gehört hat. Es erweist sich, daß sie Soubrette
an einem der gemeinen Tingeltangel ist, von denen die ungeheure Stadt wimmelt. Mein Schützling
hat eine frische, hübsche Stimme; man will ihr ein Asyl gewähren, wenn sie aufzutreten und
Lieder zu singen bereit ist. Ich, nicht wissend, wovon ich leben soll, werde Türsteher bei
demselben Etablissement. Sieben Wochen lang defiliert der buntaufgeputzte Auswurf der Menschheit
an mir vorüber, meine Augen sind voll von den Grimassen des lachenden Elends, meine Ohren voll
von herztötendem Lärm, und die süßlichen Parfüms des Lasters, die ich einatmen muß, machen
mich nach starken Spirituosen bedürftig. Hinweg treibt es mich erst, als ich das zarte und
liebliche Mädchen, das ich hergeführt, verwelken und verkommen sehe.

Laßt mich nicht sagen, wo ich dann überall gewesen bin, um welch hohen Preis ich den jämmerlichen
Bissen Brot erworben habe. Denk ich an die Türen, vor denen ich gestanden, die Stuben, in denen
ich gewohnt, die Betten, in denen ich gelegen bin, oft schlaflos und oft glücklich eingesargt
in einen Schlummer, von dem zu erwachen bitter war; denk ich daran, aus welchen Händen ich
Lohn empfing, an die verzweifelte Plage, an die Müdigkeit, an das hoffnungslose Hinfließen
der vielen Tage, an den nervenzerrüttenden Kampf gegen Schurkerei aller Art, gegen die Hinterlist,
die sich am Armen bereichert, gegen die Taubheit, deren Opfer der Stumme wird, gegen die eigene
Schwäche, die nicht so sehr Unvermögen ist als Fesselung und der Mangel rettender Zufälle;
denk ich daran, daß ich zähneknirschend am Gitter eines festlich illuminierten Parks gelehnt,
die Finger um die Stäbe geklammert wie ein Tier im Käfig tut, daß endlich Haß, unsagbarer Haß
in mir aufwuchs und meine zwanzig Jahre gleich einem Aussatz zerstörte, – denk ich wieder daran,
so will ich kaum glauben, daß ich noch der Mensch bin, der es gelebt hat, ich, der hier sitzt
und es als etwas Fernes schildert.

Ja, ich haßte die Menschen mit einem aus Nihilismus und Furcht gemischten Gefühl. Diese Millionen,
ihre Anstrengungen, ihre Eile, ihr Wetteifer, ihre rasenden Gelüste, – sie erdrückten mich.
Mir schien, daß alle vorhandenen Wege besetzt seien und daß ich keinen Weg mehr finden könne.
Es war mir, als ob für mich kein Platz in der Welt sei und als ob mich die Fülle der Dinge
sozusagen bei lebendigem Leib begraben hätte. Ich hatte keinen Platz und keine Luft, ich kann
es nicht anders ausdrücken, und so war ich nur unter dem Gesetz der Trägheit nach einer bestimmten
Richtung hin tätig. Und nicht nur die Menschen haßte ich, sondern auch all ihre Einrichtungen,
das Zwangvolle und mich Erdrosselnde der gesellschaftlichen Ordnung, den Staat, die Kirche,
die Schule, die Zeitungen, sogar die Bücher. Dies klingt entsetzlich genug, es weiter auszumalen,
wäre vom Übel, meine Bahn schien unabänderlich zur Tiefe zu führen, ich war ein verlorener
Mensch, und was noch an Kraft und natürlichem Temperament in mir steckte, das faulte gleichsam
ab, verpestet von dem Anhauch meiner unterirdischen Existenz.

Dies Wort ist nicht nur bildlich zu verstehen. Es war mir damals gelungen, mich wieder meinem
eigentlichen Beruf zu nähern; ich hatte die Stelle eines zweiten Maschinisten auf einem der
kleinen Themse-Dampfer. Der Dienst verhinderte mich, während des Tages das Licht der Oberwelt
zu sehen, und den Abend wie den größten Teil der Nacht verbrachte ich in einer Taverne bei
den East-India-Docks. Ich hatte um jene Zeit einen jungen Russen kennen gelernt und mich ihm
angeschlossen. Sein Name war Rachotinsky. Er war Arzt gewesen und hatte fünf Jahre in der Verbannung
am Baikalsee gelebt. Sein Vater war in der Schlüsselburg gestorben, zwei Schwestern und ein
Bruder hatten den sibirischen Tod gefunden. Sein Gemüt war düster; sein Geist war von einer
Rachsucht erfüllt, deren Übermaß ihn lähmte und deren Glut mich gleichfalls ergriff. Ich wußte
nichts von seinen Plänen, er war trotz aller Beredsamkeit verschwiegen; hätte er mich zu einer
Tat aufgefordert, ich hätte mich ohne Besinnen geopfert. In jener Taverne, wo wir uns trafen,
kam er häufig mit einigen seiner Landsleute zusammen, und wenn sie miteinander russisch sprachen,
merkte ich an ihren Mienen, daß sie nicht leeres Stroh, sondern volle Ähren droschen. Eines
Abends geschah es, daß einer der russischen Flüchtlinge mit einer jungen Frau kam, deren vollendete
Schönheit in dieser schmutzigen Spelunke so wirkte wie wenn ein glühender Körper durch eine
tiefe Finsternis schwebt. Eine solche Mischung von bleich und schwarz, von Hoheit und Verzweiflung,
von Kraft und atemlosem Gehetztsein hatte ich noch in keinem Gesicht gesehen. Ich kannte die
Frau als Arbeitstier; ich kannte die Dirne; ich glaubte zu wissen, was eine Luxusdame sei,
aber die Heldin und die Gefährtin der Helden, die Opferfrohe, die ihr Blut vergießt für eine
Idee, von der wußte ich nichts. Es fiel mir auf, daß das herrliche Geschöpf tastend in den
Raum trat. Wir erfuhren, daß sie blind war. Natalie Fedorowna war geblendet worden. Sie hatte
einen der tückischen Machthaber und Bedrücker ihres Vaterlands durch einen Revolverschuß getötet.
Im Gefängnis hatte man sie mißhandelt, ein betrunkener Offizier hatte sie zu schänden versucht
und ihr rasender Widerstand hatte den Unhold so erbittert, daß er sie durch zwei seiner Kreaturen
des Augenlichts berauben ließ. Das Verbrechen wurde in der kleinen Gouvermentsstadt ruchbar,
eine allgemeine Revolte brach aus, ergebene Freunde befreiten das junge Mädchen, und es gelang,
sie über die Grenze zu schaffen. Vor wenigen Stunden war sie in England angekommen, aber die
Polizei war ihr auf den Versen, die russische Regierung forderte sie unter der Behauptung zurück,
ihre Tat entbehre des politischen Motivs und sei nichts weiter als ein Akt der Eifersucht gewesen.
Das alles erfuhr ich nur in Bruchstücken; die Russen waren höchst erregt, und während sie Natalie
Fedorowna wie eine Schutzgarde umgaben, zeigten ihre Mienen äußerste Entschlossenheit. Rachotinsky,
indem er auf einige verdächtige Gestalten hinwies, gebot ihnen Stillschweigen, jedoch es ereignete
sich jetzt etwas sehr Sonderbares. In einem verräucherten Winkel der Taverne saßen zwei Männer,
die durch ihr Aussehen und ihre Mienen meine Aufmerksamkeit schon längst erweckt hatten. Ihre
Kleidung schien zwar verlumpt, auch in ihrem Gehaben unterschieden sie sich durch nichts von
den Elendsgestalten, die man hier zu sehen gewohnt war, aber irgend etwas an ihnen, der Blick
vielleicht, oder eine Geste und nicht zuletzt ein edler und geistiger Ausdruck der Züge verkündeten
Menschen aus einer fremden Welt. Und so war es auch. Der eine von den beiden Männern begab
sich in den Kreis um Natalie Fedorowna und redete Rachotinsky in französischer Sprache an.
Ein tiefes Befremden und im Verfolg des Zwiegesprächs eine tiefe Überraschung malten sich im
Gesicht des Russen. Er wandte sich an seine Leidensgenossen; diese verhielten sich gegen seine
Worte stumm und sahen zur Erde. Natalie Fedorowna faltete die Hände und ließ den Kopf sinken.
In diesem Augenblick erschien mir ihre Schönheit so hinreißend, ihr Leiden so über alles Maß
erschütternd, daß ich mein Herz aufquellen fühlte, ja das Herz tat mir weh wie ein Geschwür.
Ich sprang empor, ich trat an ihre Seite, alle schauten mich an, meine Empfindungen müssen
derart gewesen sein, daß sie keinem verborgen bleiben konnten, denn ich bemerkte viel Wohlwollen
in den besinnenden Mienen, und Rachotinsky legte den Arm um meine Schultern und sprach so mit
dem Fremden weiter. Indessen hatte sich auch der Genosse dieses Unbekannten zu der Gruppe begeben,
und als ich den näher ansah, gewahrte ich sofort, daß sein Anzug nur eine Verkleidung war,
und daß durch diese Hülle der Armut eine angeborene Vornehmheit und gewisse unverkennbare Allüren
des Mannes von Stand nicht verdeckt werden konnten.

Ich will ohne Umschweife berichten, was über diese beiden Männer zu sagen ist, die in meinem
Leben eine so wichtige Rolle spielten. Sir Allan Mirmell und sein Freund Trevanion waren Leute
von großem Reichtum und aus alten Familien. Beide waren inmitten eines verschwenderischen Luxus
aufgewachsen, und ihre Bildung war mehr als weltmännisch, sie war von sublimer Art. Man findet
ein so sensitives und zugleich erleuchtetes, so umfassendes und zugleich beflügeltes Wesen
des Geistes fast nur bei jungen Engländern von Rang, als ob in dieser Nation, die als Ganzheit
so starr, so begrenzt, so voll von Vorurteilen und so bar der Phantasie sich zeigt, die Einzelnen,
Erwählten einen umso bewunderungswerteren Schwung nehmen könnten. Allan Mirmell, in der Mitte
der Dreißig stehend, war um zwölf Jahre älter als Trevanion. Er war durch das Leben gestürmt
mit einer Begier, die nichts verschmähte, nichts verachtete. Er hatte in allen Ausschweifungen
geschwelgt, zu denen das Gold, der Wille und die Passion führen. Er hatte verschwendet, Mut
verschwendet, Liebe verschwendet, seine Gaben verschwendet. Er hatte alle die Übeltaten begangen,
die der Leichtsinn, die Gedanken- und Gewissenlosigkeit, Stolz, Raubgier, Eitelkeit und innere
Anarchie zu begehen vermögen. Ihm war kein Glück fremd; auch kein Laster; kein Frieden heilig;
Treue hatte er nie gekannt. Im Taumel war er plötzlich müde geworden. Aus der Müdigkeit ward
Ekel; ein Ekel, den zu beschreiben ich kaum wage; der das Himmelreich bespie und in der Menschenwelt
eine Kloake sah; der natürliche Bande mit Hohn zerriß, ursprüngliche Gefühle mit Kälte leugnete,
jede Heiterkeit zersetzte, alles was brennen wollte, in Asche verwandelte, sich abkehrte vom
Tag und die Nacht suchte, die Einsamkeit und das Grauen. In dieser Gemütsverfassung hatte er
den jungen Trevanion gefunden; unglückselige Fügung, die den Freund am Freund zu vernichten
gewillt ist. Trevanion war zart, beinahe ätherisch. Er war der Sohn eines Musikers, seine Mutter
war eine Herzogin gewesen. Er hatte in einer dünnen Luft gelebt, ohne Windstoß. Fähig, jede
Krankheit aufzunehmen, den Miasmen eine Beute, jeden Inhalt, denn seine Seele war ein leeres
Gefäß, das auf den Träger wartete, war er für Mirmell nur der geleitende Schatten und das rührende
Echo aller Anklagen und Verdammungen.

Seltsam wie diese beiden von der Höhe des Daseins kamen, zu uns herunter, die in ähnlichem
Trotz, in ähnlichem Schmerz, in ähnlichem Haß, wenn schon aus anderer Ursache, gefangen waren.
Dort Überfluß und Überdruß, hier Not und eine dumpfe Stimmung des Verzichts; die Endpunkte
der sozialen Welt. Sensationskitzel und Lust an der Selbsterniedrigung treiben diese reichen
und satten jungen Leute häufig zu den Schauplätzen des Lasters und des Elends; man findet sie
in Opiumkneipen und in den Verbrecherasylen, und sie wissen wohl, daß sie in vielen Fällen
ihr Leben riskieren, wenn sie nicht Meister in der Verkleidung und äußeren Verwandlung sind.
Aber nur die Gefahr ist es, die sie berauscht. Durch einen Besuch in der Taverne zur roten
Katze war Allan Mirmells Aufmerksamkeit auf Rachotinsky gelenkt worden, und er hatte Nachforschungen
anstellen lassen, hatte später auch von ihm gelesen. Nächtelang beobachtete er ihn und seine
Gefährten. Der Anblick dieser Erniedrigten und Ausgestoßenen, von denen Jeder Freiheit, Vermögen,
Lebensgenuß und Zukunft für eine Idee hingegeben hatte, war ihm Vorwurf und Ansporn. Die frappante
Erscheinung Natalie Fedorownas, die durch ihr Wesen wie durch die Aufnahme, die sie fand, alles
Geschehene erraten ließ, bewog ihn, sich Rachotinsky zu erkennen zu geben und ihm das Anerbieten
zu stellen, das verfolgte und leidende Mädchen in seinem Haus aufzunehmen, wo es Niemandem
einfallen würde, sie zu suchen. Rachotinsky und seine Freunde überlegten den Vorschlag, der
unter der Bedingung akzeptiert wurde, daß Rachotinsky selbst Natalie Fedorowna begleiten und
zunächst bei ihr bleiben solle.

Über die unmittelbar folgenden Ereignisse bin ich nur schlecht unterrichtet; auf welche Weise
sich der Selbstmord Natalie Fedorownas zutrug, kann ich nicht sagen. Rachotinsky hatte mich
zwei oder dreimal nach dem Landhaus Mirmells mitgenommen, und ich hatte sie gesehen. Die Pracht
und der Luxus jenes Hauses machten keinen Eindruck auf mich; ich gewahrte nur sie; Tag und
Nacht war sie mein einziger Gedanke. Einer der Russen sagte, daß der junge Trevanion sie geliebt
habe; Rachotinsky gestand mir, daß Trevanions Stimme einen unheilvollen Zauber auf sie geübt
habe, ihr alles Vergangene, ihren Kummer, ihre Besudelung, ihre Blindheit quälend zu Bewußtsein
gebracht. Aber was eigentlich vorgegangen war, habe ich nicht erfahren können. Sicher ist nur,
daß nach der Katastrophe der Aufenthalt der jungen Russin im Hause Mirmells bekannt und daß
dadurch seine gesellschaftliche Situation unhaltbar wurde. Auf mich wirkte Natalie Fedorownas
Tod verheerend; ich gab meinen Dienst auf und ließ mich treiben wie ein Stück Holz im Wasser.
Eines Tages kam Rachotinsky zu mir und fragte mich, ob ich außer Landes gehen wolle. Mirmell,
Trevanion und er seien entschlossen, der Kulturwelt den Rücken zu kehren; wenn ich Lust hätte,
meinem entwürdigenden Dasein zu entfliehen, brauche er nur mein Jawort. »Früher gingen die
Weltmüden in ein Kloster«, sagte er, »wir wollen eine Abgeschiedenheit suchen, wo die Natur
selbst ein Bollwerk gegen den zerstörenden, frechen und lärmenden Sohn dieser Erde errichtet
hat. Wir wollen den Tod erleben, im Tode leben und das Leben erkennen, Gott aufbauen in unserer
Seele und nie mehr nach den Menschen Verlangen hegen. Unsere Entsagung wird dauernd sein, unser
Vorsatz unverbrüchlicher als das Gelübde an einem Altar. Ich werbe dich für unsern Bund, dies
Recht habe ich mir ausbedungen, und ich sehe nichts, was dich sonst retten könnte.«

Ich war derselben Meinung. Ohne Hilfsquellen, dem Verhungern nahe, eröffneten mir diese Worte,
deren mysteriösen Sinn ich zunächst wenig beachtete, doch die Möglichkeit zu existieren. Mirmells
Schiff, eine stattliche Yacht, lag im Hafen von Tilbury. Ich begab mich zu Fuß dorthin. Rachotinsky,
der mich in einem Wirtshaus erwartet hatte, führte mich an Bord und zu Allan Mirmell. Dieser
begrüßte mich schweigend und bemerkte dann gegen Rachotinsky, er möge Sorge tragen, daß ich
an nichts Mangel leide. Am andern Tag lichtete das Schiff die Anker, und es begann unsere sonderbare
Reise, deren Ziel mir unbekannt war. Von der Seekrankheit verschont, wurde ich in anderer Art
krank, und ich weiß heute noch nicht, unter welcher Krankheit ich durch so viele Wochen litt.
Vielleicht war die Ruhe schuld, deren ich genoß. Es kommt ja vor, daß Leute, die sich ein ganzes
Leben hindurch abgearbeitet haben, plötzlich sterben, wenn Mühe und Sorgen aufhören. Ich lag
und schaute in die Luft. Hin und wieder spürte ich, daß ich weinte. Oft saßen Rachotinsky und
Mirmell neben mir, sei es nun, daß ich auf Deck in der Sonne gebettet war oder bei schlechtem
Wetter im Raum. Kraft seines mystischen und durchdringenden Geistes hatte Rachotinsky unbegrenzten
Einfluß über Mirmell gewonnen. Allan Mirmell hatte eines der interessantesten Männergesichter,
die ich je gesehen. Seine Züge waren hager und von äußerster Feinheit; seine Haut war glatt
und weiß wie Email; das Kinn stark, die Lippen dünn wie ausgepreßte Früchte; die allzuklaren
Augen begegneten nie dem anschauenden Blick, obwohl sie nicht zur Seite wichen; sie empfingen
den Blick und saugten ihn auf. Dies war beklemmend. Trevanion zeigte sich nur selten. Er war
immer in seiner Kabine, las oder schrieb. Rachotinsky trieb mit ihm geologische Studien aus
Büchern und Tiefseestudien mit Hilfe des Plankton-Netzes, das wir an Bord hatten. Einmal stand
Trevanion bei Mondschein am Kompaßhäuschen und starrte unbeweglich aufs Meer. Seine Knabengestalt
ergriff mich. Doch weder ihm noch Mirmell konnte ich mich ohne eine knechtische Regung nähern,
und dieses Überbleibsel meiner proletarischen Vergangenheit schleppte ich noch lange. Erst
gemeinsame Leiden erweckten kameradschaftliche Empfindungen.

Wir waren durch die Tropenmeere und durch den südlichen Teil des atlantischen Ozeans gefahren,
dann westlich, lange westlich, dann wieder südwärts. Wir liefen die am Rande der Eisregion
gelegene Macquarie-Insel an, aber Mirmells Absicht, dort eine Niederlassung zu errichten, wurde
durch die Anwesenheit einiger Schiffe vereitelt, denn Mirmell und Rachotinsky waren gewillt,
die Menschheit zu fliehen. Wir suchten die Nimrod-Insel, deren Existenz jedoch heute noch nicht
sichergestellt ist, und als dies erfolglos war, steuerten wir in das Roß-Meer. Eisberge schwammen
auf dem Wasser, und eines Tages war das Meer von Packeis bedeckt. Es öffneten sich schmale
Straßen, in denen der Dampfer freie Fahrt hatte. Wir überquerten den fünfundsiebzigsten Grad
und sahen bald auf allen Seiten Land, den geheimnisvollen Kontinent der Antarktis. Ich war
um jene Zeit wieder gesund geworden. Ich wurde nicht müde, diese neue Welt zu betrachten; der
immer bleibende Tag erstaunte mich, denn es war Mitte Dezember, der Sommer jener Breiten, und
die Sonne ging nicht unter. Indessen begann die Mannschaft zu murren, und der Kapitän und der
erste Maat wagten es, auf die Gefahren hinzuweisen, die einem Schiff, das für solche Exkursionen
nicht geeignet war, vom Eise drohten. Mirmell blieb ihren Vorstellungen gegenüber taub. Es
war in ihm ein Ingrimm und eine Lethargie, die alle praktischen Maßregeln mißachteten. Er glich
dem Ritter der alten Sage, der sich stumm und trotzig zur Höllenfahrt anschickt. Daß er unbewußt
dem hypnotisierenden Einfluß Rachotinskys unterlag, ist nicht zu bezweifeln; dieser lebte auf;
sein Blick schien zu triumphieren, wenn er die Entfernung maß, die ihn von allem trennte, was
ihn ehedem gefesselt hatte. Ich selbst war ihm verfallen. Ich dachte an seine Worte: wir wollen
den Tod erleben, im Tode leben und Gott aufbauen in unserer Seele. Der Wille zum Untergang
ließ mich schaudern, und mein Gemüt fing an, dem entgegenzustreben.

Wir steuerten in eine weite Bucht, in der uns das feste Eis halt gebot, und warteten, da wir
der Küste näher zu kommen hofften. Am zweiten Tag sprengte der Sturm die gefrorene See, und
wir fuhren nahe an die Küste heran. Mirmell und Rachotinsky begaben sich ans Land und suchten
einen Platz für den Bau einer Hütte und eines Vorratshauses. Es erwies sich, daß das Schiff
mit allen Bedürfnissen für einen jahrelangen Aufenthalt in unzugänglicher Eisöde befrachtet
war. Unter vielen Mühseligkeiten transportierten die Matrosen Balken und Bretter an den Strand;
darnach die Betten, die Tische, die Stühle, die Bücher, die Kleidungsstücke, die Hunderte von
Kohlensäcken, die zahllosen Proviantkisten mit Konserven, Früchten, Tee, Salz, Mehl, Gläsern
und Flaschen. Als die hölzernen Gebäude standen und gegen die schwersten Stürme durch Steinblöcke
und Drahtseile befestigt waren, bat der Kapitän des Schiffes Sir Allan um eine Unterredung.
Der wackere Mann zeigte sich sehr besorgt; er glaubte warnen zu müssen; ohne nach den Gründen
unseres Vorhabens zu forschen die ja auch wissenschaftlicher Art sein konnten, malte er beredt
die Schrecken einer Überwinterung. Es handle sich nicht um eine Überwinterung, antwortete Mirmell
schroff; er erteile ihm den Auftrag, nicht früher als nach Verlauf von fünf Jahren wieder an
diese Küste zu kommen, um sich zu überzeugen, ob die Ansiedler noch am Leben seien. Der Kapitän
war sprachlos vor Entsetzen, aber Mirmell wiederholte diesen Entschluß noch einmal vor der
ganzen Mannschaft und verpflichtete sie allesamt zum Stillschweigen; so lange keine Kunde in
die Welt drang, sollten Kapitän und Schiffsvolk die Löhnung weiter beziehen, im andern Fall
hatte der Vermögensverwalter Sir Allans die genaue Weisung, sie zu entlassen. In der zweiten
Woche nach unserer Ankunft waren alle Arbeiten beendigt, und das Schiff verließ uns. Wir standen
am Rand des Eises und blickten ihm nach, bis es unterm Horizont verschwunden war und seine
Dampfsäule sich mit den Wolken vermischt hatte.

Hier war das Abenteuer zu Ende; das Gefühl des Unerwarteten in mir erloschen; alles das hörte
auf, Verwunderung in mir zu erzeugen; die Gegenwart bändigte mich, das Unentrinnliche umschlang
mich wie ein sichtbarer Kreis; es galt zu kämpfen, sich zu wehren, sich zu verantworten, zu
leben. Unmöglich kann ich schildern, was in mir vorging, diesen Wirrwarr von Gedanken, diese
Auflehnung gegen das Absurde, dieses Erwachen aus einem traumartigen Zustand; ich muß mich
damit begnügen, die folgenden Ereignisse zu erzählen.

Rachotinsky hatte teils durch Spekulation, teils durch Forschungen die Überzeugung gewonnen,
daß auf dem Kontinent der Antarktis ausgebreitete Kohlenlager vorhanden seien, und er hatte
die etwas fantastische Absicht, diese noch verborgenen Reichtümer aufzufinden und sie für die
unglücklichen, bedrückten Söhne seines Vaterlands nutzbar zu machen. Täglich unternahm er,
mit seinem Hämmerchen versehen, lange Wanderungen und brachte allerlei Arten von Felsgestein
mit. Derselbe Mann, der die Gefangenschaft in den sibirischen Einöden nur mit Aufbietung seiner
ganzen Seelenkraft ertragen hatte, war hier, in der freiwillig gewählten Abgeschiedenheit und
vollkommenen Loslösung von der menschlichen Gesellschaft auf eine wunderbare Weise erglüht,
und ich fragte mich umsonst, was es wohl sein möge, das seine Augen oft so hoffnungstrunken
erschimmern ließ. Eindringlich widerriet er mir, mich dem Müßiggang hinzugeben, und in der
Tat war jede unausgefüllte Stunde erschöpfend für Körper und Geist. Jeder hatte einen Tag,
an dem er Koch und Aufwärter war, für das Feuer sorgen und die Hütte rein erhalten mußte. Ich
begleitete Mirmell zu den Pinguinen, deren Eier wir sammelten, und Erstaunlicheres sah ich
nie als diese Menschenvögel, diese gravitätischen, tiefsinnigen, eitlen und neugierigen Wesen
innerhalb der gebundenen Ordnung ihres Brutstaates. Wie sie uns mißbilligen, wie sie uns mit
dem breiten weißen Rand um ihre Augen, der einer Brille glich, ernsthaft musterten und unsere
Gesellschaft nur mit gröblichen Beschimpfungen duldeten; wie sich zwei der Vornehmsten mit
zeremoniöser Ehrfurcht gegeneinander verneigten, ehe sie ihre wichtigen Verhandlungen pflogen!
Sie glichen den verzauberten Geschöpfen in einem Märchen so sehr, daß sie der Landschaft einen
geheimnisvollen Reiz von Verwandlung gaben, etwas von Bann und Schuld und Harren auf Erlösung.
Nicht selten schloß ich mich auch dem schweigsamen Trevanion an, der Algen, Diatomeen, Polypen
und Schwämme aus dem Meerwasser fischte, oder in die kleinen vereisten Binnenseen Bohrlöcher
grub, oder Wolken und Felsen zeichnete oder mit der Spirituslampe in die stalaktitischen Eishöhlen
hinabstieg. Noch lieber wanderte ich allein über Schnee und Eis und schaute zum bleichen Himmel
empor, an dem eine bleiche Sonne stand, und über die bleiche weiße Erde. Die dauernde Helle
stumpfte das Zeitgefühl ab und man ging wie in der Ewigkeit, die auch keinen Wechsel von Tag
und Nacht hat. Ich vernahm das Seufzen der Eisschraubung auf dem Meer, und die Klagelaute der
riesenhaften Gletscher, die sich gegen den Ozean schoben, um ihn mit schwimmenden Bergen zu
bevölkern, und diese gedehnten Laute klangen wie das Stöhnen eines Tieres in den Wehen der
Geburt. Fern über mir flackerte das Feuer eines Vulkans, erhob sich wie ein schwarzer Riesenpilz
der Rauch aus seinem Schlund; die Nähe der mütterlichen Weltenglut, der schöpferischen Erdflamme
ließ mich bisweilen vergessen, daß ich ein wollender und müssender Mensch war. Ich erblickte
den mathematisch geraden Rand der Hunderte von Meilen langen Eisbarre, die grün schillerte
wie eine ungeheure Smaragdplatte, und im Süden, gegen das Ende der Welt, sah ich viele Berggipfel,
zahllose Kuppeln, die jungfräulichen Brüsten glichen, bedeckt von dem blauen, durchsichtigen
Schleier der Atmosphäre. Die klarsten, zartesten und stärksten Gedanken stiegen empor wie selbständige
Geschöpfe; Natur hörte auf, ein Wort zu sein, hörte auf, das Andere zu sein; sie sprach nicht,
sie gab nicht, sie behütete nicht, sie handelte nicht, sie war bloß.

In immer niedrigeren Kreisen rollte der Sonnenball um unser gefrorenes Reich; auch an dem Steigen
der Kältegrade merkten wir, daß es Winter wurde. Es kam die Stunde, wo die rote bebende Scheibe
den bebenden Horizont berührte. Die Wellen des Meeres erstarrten mitten in der Bewegung und
sahen aus wie ein Haufen wild übereinander geworfener Purpurtücher. Das ganze Schneegefild
hinter uns ward zum Spektrum, das in Billionen Eiskristallen glitzerte. Hoch in der Luft glühten
die seltenen Iriswolken, Robben und Pinguine waren verschwunden, und wir standen vor der Hütte,
frierend bis ins Mark, und warteten, bis die letzten Protuberanzen der Sonne erloschen waren,
– und damit alles Leben. Es wurde Nacht. Bitter war es jetzt um uns bestellt. Mir ahnte schon
Übles, als, da ich Licht anzündete, Trevanion unablässig in die Herdflamme starrte, und zwar
mit einem Ausdruck, den ich nie vergessen werde, einem Ausdruck kindlicher Angst und seelenvoller
Besorgnis.

Zweieinhalb Monate hatten wir in Eintracht gelebt. Ich darf sagen, daß wir einander lieb gewonnen
hatten. Wir verstanden und achteten einander. Es wurde über vieles lebhaft und gut gesprochen,
und ich verdanke dieser Zeit die reichsten Erfahrungen, die mannigfaltigsten Lehren und Aufschlüsse.
Tag um Tag, Stunde für Stunde mit denselben Menschen dasselbe enge Haus teilen, Zeuge zu sein
aller Lebensäußerungen, Beobachter jedes Schweigens und jeder Geberde, das heißt einander kennen
lernen. Und schließlich kannten wir einander so genau, daß wir die Worte hörten, ehe sie gesagt
wurden, daß wir auf dem noch unbewegten Gesicht die Stelle angeben konnten, wo ein Lächeln,
eine Erinnerung, ein Unbehagen die stereotypen Falten einkerben mußten, ja, daß wir die Verschiedenheit
in der Biegung und Länge einzelner Wimpernhaare gewahrten, und häufig richtete man während
eines Gesprächs das Augenmerk gespannter auf gewisse Eigentümlichkeiten der Miene und Geste
als auf Frage und Antwort. Jeder war dem Andern wie Glas. Der Mangel alles Neuen und Überraschenden
weckte bisweilen Ungeduld, die sich langsam in stummen Hohn verwandelte. Noch bevor die große
Nacht einbrach, herrschte oft ein bedrohliches Schweigen unter uns, aber wir konnten die verwundeten
Nerven durch Tätigkeit im Freien beruhigen. Dies war jetzt unmöglich. Ohne eine Vermummung,
die das Gehen sehr erschwerte, konnte man draußen nicht weilen, und wenn der Schneesturm wütete,
war man in Gefahr zu ersticken, ehe man sich drei Schritte vom Haus entfernt hatte. Wir waren
also gezwungen, ununterbrochen beisammen zu bleiben. Die dauernde Dunkelheit verdüsterte das
Gemüt nachhaltig. Das matt schwelende Licht in unserm Wohnraum ward zu einem beständigen Druck
auf das Auge und das Gehirn. Die Kälte war so fürchterlich, daß wir trotz unablässigen Heizens
die Temperatur der Hütte nicht über drei Grad Reaumur brachten. Unsere Ausdünstungen und die
Dämpfe der Speisen hatten sich an den Wänden als Eisverkleidung niedergeschlagen, und das oben
erwärmte Eis, das in Zapfen hing, tropfte auf den Boden, der infolgedessen ein Morast wurde.
Wenn die Fenster und Balken nicht unter dem Anprall des Orkans ächzten und klapperten und die
auf das Dach geschleuderten kleinen Steine quälend und eintönig klopften, versetzte uns die
Stille der Natur in einen Zustand, daß wir hätten schreien mögen, um sie zu bannen. O, diese
Stille! Sie donnerte in den Ohren, sie ließ den eignen Herzschlag wie den Lärm aus einer Maschinenhalle
erscheinen, sie brüllte aus der Finsternis, sie verscheuchte den Schlaf und verursachte angstvolle
Einbildungen des Gehörs. Ich vermute, daß wir nur aus Furcht vor ihr zu streiten anfingen.
Es waren vollständig sinnlose Streitereien, aus den albernsten Anlässen böswillig in die Breite
gezerrt. Einmal wollte ich Frieden stiften, da hob Allan Mirmell grimmig die Faust gegen mich,
Trevanion schluchzte, und Rachotinsky lief mit verschlungenen Händen und gefletschten Zähnen
auf und ab. Und aus welchem Grund dies alles? Wir hatten uns nicht darüber einigen können,
ob der Kapitän von Mirmells Schiff blaue oder graue Augen besaß. Wir konnten den Klang unserer
Stimmen nicht mehr ertragen; ich selbst zitterte bei der gleichgültigsten Redewendung. Doch
das wahre Inferno begann erst, als eines Abends, – es gab Abende, die letzten bleiernen Stunden
verwachter Nacht-Tage, – als eines Abends Trevanion, der lesend am Tische saß, ein weißes Tuch
über sein Gesicht hängte. Unser Anblick erregte ihm Ekel. Und wir andern hatten im Nu die gleiche
Empfindung. Wir stierten wie Bestien, die sich anschickten, einander zu zerfleischen. Täglich
um dieselbe Zeit derselbe Vorgang in gesteigerter Abscheulichkeit! In einer solchen Stunde
wurde Trevanion von Grauen überwältigt, er hüllte Kopf und Rumpf in den Pelz und stürzte hinaus.
Mich erfaßte Besorgnis um ihn und nachdem ich die nötige Schutzkleidung ebenfalls angelegt,
folgte ich ihm. Die frische Spur vor der Hütte zeigte, daß er gegen den Gletscher hinaufgegangen
war. Über dem Schnee lag eine schwache grünliche Helligkeit. Die Luft war ruhig, aber die Kälte
fraß wie ein Brand.

Plötzlich flammte der Himmel vor mir auf. Dichte Wellen von Licht bewegten sich von Südost
nach Südwest und schienen unablässig neue Lichtstärken von Südost zu holen. Sie warfen blendende
Strahlen zur Erde, und die Farben wechselten von weiß zu grün und gelb. Ich spürte nichts mehr
von der Beschwerde des Marsches, das herrliche Phänomen gab mir ein Gefühl des Schwebens. Da
erblickte ich Trevanion. Er schaute regungslos in das glühende Firmament. Mich überrieselte
es eigen, als ich den entgeisterten Ausdruck seines Gesichts bemerkte. Er ertastete meine Nähe
mehr als daß er mich sah; er streckte den Arm gegen das Südlicht und fragte flüsternd, ob ich
die Gestalt gewahre. Was für eine Gestalt? flüsterte ich zurück. Mit ungestümer Geberde deutete
er. Ich folgte der Richtung. Es ist ein Eisblock, sagte ich. Er preßte die Hände zusammen und
drückte sie auf seine Brust. Natalie, hauchte er, Natalie ist es. Wieder überlief es mich.
Wir standen auf dem Kirchhof der Welt, und er sah die Gespenster des Lebens. Mit einer hingebenden
und flehentlichen Stimme nannte er unaufhörlich den Namen Natalies. Der Gletscher begann im
Schein der Aurora rötlich zu leuchten. Und nun war es mir selbst, als erblickte ich ein Weib.
Sie winkte mir nicht, sie zog mich nur hin. In ihrem Körper rann durchsichtiges Blut. Aus dem
bläulichen Gewand erhoben sich mädchenhafte Schultern. Ihre Hände, obwohl an schlaffen Armen,
hatten eine Geste der Abwehr. Ihr Antlitz enthüllte sich nur allmählich wie ein Stern aus Nebeln.
Die Züge waren leidend, aber voll von einer unerwarteten Sinnlichkeit. Wir können sie nicht
erreichen, sagte Trevanion, und indes er einige Schritte tat, schwand die Lichterscheinung
dahin. Eilen wir, ein Schneesturm zieht auf, drängte ich ihn und wies auf einen weißlichen
Dunst, der im Süden lag und sich mit unheimlicher Schnelligkeit ausbreitete.

Man mag die übernatürlichen Kräfte skeptisch beurteilen; Man leugne oder erkläre sie; sicher
ist, daß jeder Organismus unter bestimmten Voraussetzungen ihrer Einwirkung unterliegt und
dann gleich einem Körper, der seinen Schwerpunkt verloren hat, der gewohnten Bahnen spottet.
Wir hatten die Gemeinschaft der Menschen aufgekündigt, des Anrechts auf Liebe uns begeben;
wir hatten nicht bedacht, daß dort, auch wenn sich das Geschick in Bitterkeit und Haß erfüllt,
dennoch ein Strom schwebender Möglichkeiten den Einzelnen umgibt, Möglichkeiten der Liebe,
und daß magnetische Berührungen seine Seele ungewußt mit dunkler Zuversicht nähren. Hier aber
schuf ein tiefer Wille in uns das Phänomen der Liebe aus dem Nichts; die Verzweiflung gebar
ein Schemen, das über uns Gericht hielt, die beleidigte Menschheit nahm Rache. Mirmell und
Rachotinsky waren verhältnismäßig nüchterne Charaktere, und gerade sie wurden von der Frauengestalt
im Feuerschein der Aurora australis am unwiderstehlichsten gepackt, denn sie sahen, was Trevanion
und ich gesehen hatten, es brauchte kaum einen Hinweis, ihr Geist war vorbereitet, ihre Fantasie
durch peinigende Wünsche, Wünsche des Schlafs, des Traums und des dumpfen Wachens, Wünsche,
wie sie nur der kasteite Leib hegen kann, längst entschlossen, das Unfaßliche zu ergreifen.
Es war ein erotischer Wahnsinn, der uns hintrieb. Mit Grauen gestehe ich, daß wir eifersüchtig
aufeinander waren. Bei den folgenden Malen entfaltete sich der Glanz der Aurora immer glorioser.
In einem mächtigen Bogen flammte das Licht bis zum Zenit und erreichte im Sternbild des Zentauren
seine größte Intensität. In jeder Nacht gingen wir aus, um die Aurora zu sehen; schweigend
und vermummt marschierte jeder seinen Weg. Aber allzuoft blieb das Firmament schwarz und nur
das ferne Feuer des Vulkans lohte rauchverdüstert. Bisweilen stand in wolkenreiner Höhe der
Mond wie eine Magnesiumlampe. Die ganze Landschaft glich einer Mondlandschaft. Ich fühlte mich
so unirdisch, so außer mir, so nah den letzten Grenzen! Orion und der herrliche Sirius drehten
sich in großem Kreis. In der siebenten Nacht erblickten wir die Aurora zum dritten mal. Es
war milderes Wetter, und die Vision zeigte sich in starkem Kontur. Wir wanderten keuchend den
Gletscher hinan, Trevanion allen voraus. Er schien mir das Wesen eines Somnambulen zu haben.
Er war in dieser Zeit so verinnerlicht, daß sein Lächeln wie ein flüchtiger Aufenthalt zwischen
Schlummer und Tod wirkte. In seinen Augen wohnten eine Anbetung, eine transzendente Leidenschaft,
daß ihn zu betrachten schmerzlich war. Auch in den finstern Nächten suchte er weit draußen
auf dem heimtückischen Rücken des Gletschers; einmal hörte ich ihn laut, mit erschütternden
Tönen, schreien; er schrie nach ihr. Ihn verlangte nach der Umarmung der Eisjungfrau, und am
Morgen sagte er zu mir: wenn sie nicht blind wäre, Henry, sie würde ein Mittel finden, daß
ich zu ihr gelangen könnte. Allan Mirmell verfiel auf eine besorgniserregende Art, als ob ein
Gift an ihm zehre. Er tappte wie ein Greis. Licht, Licht, murmelte er oft, wenn er aus dem
Schlaf emporschrak. Die anstrengenden Märsche nach dem Wohnsitz der bleichen Aurora warfen
ihn schließlich entkräftet aufs Lager. Zu meinem Entsetzen bemerkte ich auch an Rachotinsky
alle Anzeigen einer krankhaften Melancholie. Stundenlang kauerte er betend auf den Knieen.
Er wusch sich nicht mehr; Schmutz, Ruß und Unrat bedeckten ihn. Wodurch ich mich aufrecht erhielt,
kann ich nur schwer sagen. Es war Hoffnung in mir. Diese Hoffnung wurde von Tag zu Tag stärker.
Und es war noch etwas anderes als Hoffnung, es war Sehnsucht. Immer wenn ich die Aurora sah,
schritt ich durch eine Halle aus Eissäulen, an deren Ende mich die belebte Erde grüßte. Die
Blinde, die Unerreichbare, das zarte Gebild aus Strahlen und Kristall lehrte mich, daß ich
mich selbst lieben solle, mich in den Menschen, mich in der Welt. Der Strahlenbogen, dessen
eines Ende sie trug, erschien mir wie eine meisterlich geschwungene Brücke, die den Abgrund
der Finsternis überwölbt. Da stand es fest in mir, daß ich Brücken über Abgründe bauen wollte,
wirkliche, ja, wirkliche Brücken. Und während ich im Weglosen wanderte, dem blendenden Licht
entgegen, wuchs in mir die Lust, Wege anzulegen, denn daß ich ehemals keine Wege mehr für mich
gehabt, das lag daran, daß ich keine geschaffen. Das erkannte ich jetzt. Wege überwinden die
Trägheit; je mehr Wege desto mehr Bewegung, desto mehr Wille, desto mehr Umwandlung. Auf den
Wallfahrten zur Aurora habe ich den Gedanken an Brücken und Wege lieben gelernt, und dies bewahrte
mich vor dem Verderben.

In der letzten Nacht vor dem Aufgang der Sonne sah ich Trevanion zum letztenmal. Dämmerung
lag auf dem Eis. Der Gletscher zuckte, Krämpfe in seinem Innern zerbogen seine kalte Hülle.
Auch der Vulkan grollte, und die Schwefelfumarolen auf dem Gipfel waren von gelben Dünsten
umzogen. Trevanion war an meiner Seite, als das Südlicht aufflammte, nur in mattem Schein freilich,
bloß wie zum Abschied. Noch ehe es verblaßt war, rief ich Trevanion zu, wir müßten hinunter
laufen, der Blizzard sei im Anzug. Er schüttelte den Kopf und beachtete meine Warnung nicht.
Er ging weiter. Ich wußte nicht, ob ich ihm folgen oder mich in Sicherheit bringen sollte,
und blieb unentschieden stehen. Der Sturm fing an zu brausen, da sah ich, daß Trevanion, der
schon ziemlich weit oben war, jählings verschwand. Offenbar war eine Schneebrücke geborsten,
und er war in die Spalte gestürzt. Ich suchte die Stelle im Gedächtnis zu behalten, denn nacheilen
konnte ich ihm nicht, die Atmosphäre verfinsterte sich rasch, ich warf mich flach auf den Boden,
und um nicht fortgeschleudert zu werden, klammerte ich meine Arme um einen Eisblock. Es war
eine Raserei in den Elementen, die das Herz zum Stocken brachte. Trotzdem waren meine Gedanken
nur mit Trevanion beschäftigt; es war, als ob sich ein Tor im geheimnisvollen Haus der Aurora
geöffnet hätte, um ihn einzulassen. Wie lange ich regungslos und mit Anspannung aller Kräfte
so lag, weiß ich nicht; als die Heftigkeit des Orkans geringer wurde, kroch ich auf Händen
und Füßen gegen die Hütte hinab, und erst als ich den Schutz einer Felswand erreicht hatte,
wagte ich mich zu erheben.

Rachotinsky, von einem mechanischen und beinahe verbissenen Pflichtbewußtsein an das Lager
Mirmells geschmiedet, der mit dem Tode rang, war nur mühsam zu überreden, mich auf den Gletscher
zu begleiten. Wir warteten, bis der Sturm vorüber war, dann gingen wir, mit Stricken versehen,
hinauf. Meine lauten Rufe blieben unbeantwortet. Das Schneetreiben hatte jede Spur verwischt.
Wohl entdeckte ich in der Richtung, in der Trevanion verschwunden war, eine offene Spalte,
aber sie war breit, ein bodenloser Schlund. Ich schrie hinab, ich warf den Strick hinab, umsonst.
Da sagte Rachotinsky, der an einer mächtigen Eisplatte lehnte, mit heiserer Stimme: »Die Sonne«.
Ein glühendes Segment tauchte über dem Horizont empor. Alles Land war von einem brennenden
Scharlach übergossen.

Wie viele Tage vergingen, bis das Schiff in Sicht kam, dessen entsinne ich mich nicht mehr.
Ich entsinne mich bloß, daß ich fest überzeugt war, es müsse kommen, fest überzeugt, mein Schicksal
sei an der Wende angelangt. Eine zweite antarktische Nacht hätte ich nicht überlebt. Was sich
an Bereitschaft in mir gesammelt hatte, durfte und konnte nicht betrogen werden. Das Geschick
ist mir verschuldet, sagte ich mir, und ich trotzte ihm die Entscheidung ab. Allan Mirmell
war schon längst unter die Erde gesenkt, als sein Schiff an der Küste anlegte. Der Kapitän,
tief besorgt um unser Los und den Entschluß seines Herrn als eine traurige Verirrung betrachtend,
hatte es einfach riskiert, den erhaltenen Befehlen zuwider zu handeln. Es war hohe Zeit, daß
sie kamen; ich war nahe daran, in Gesellschaft des schwermütigen und schweigenden Rachotinsky
verrückt zu werden. Als ich das Deck des Schiffes betrat, hatte ich das Gefühl von Auferstehung.
Man fragte nach unseren Erlebnissen. Rachotinsky konnte nicht antworten; er hatte den Verstand
verloren. Was mich betrifft, so war ich unfähig, etwas anderes mitzuteilen als die äußerlichsten
Vorgänge, die sich in drei Sätzen wiedergeben lassen. Ich habe niemals und zu keinem Menschen
darüber gesprochen bis auf den heutigen Tag. Ich bat den Kapitän, mich in Sydney in Australien
ans Land zu setzen, und dort habe ich mein Leben von vorn angefangen.«

Der Affe und der Spiegel

»Diese Wendung: das Leben von vorn anfangen, habe ich selten mit so triftigem Grund gebrauchen
hören«, sagte Cajetan, als Hadwiger geendet.

»Und wie wir wissen, kann er mit dem Erfolg zufrieden sein«, fügte Borsati hinzu, indem er
einen langen milden Blick auf Hadwiger heftete.

»Wie kompliziert, wie vielfältig, wie unerschöpflich, wie reich, wie groß ist doch das menschliche
Dasein!« rief Cajetan ergriffen. »Ich fühle mich in einer Stimmung wie jener Bramarbas auf
der Plassenburg. Man möchte sich manchmal wirklich zum Ertrinken tief hineinstürzen. Aber man
muß schwimmen können, das seh ich wohl ein. Und eine umpanzerte Seele braucht man«.

»Eine umpanzerte Seele und ein unverschlossenes Herz«, sagte Lamberg ernst.

Hadwiger sah sie alle mit einem sonderbar glänzenden Blick an, als wolle er antworten: wißt
ihr es denn? habt ihr es denn erfahren, ihr Reichen, Reichgeborenen, Verwöhnten, ihr, die ihr
Zeit gehabt, Zeit und Raum, Freiheit und Bestimmungsrecht? Borsati erriet seinen Gedanken.
»Es gibt auch eine mittelbare Art zu leben und zu erleben«, meinte er; »obschon sie nicht so
zwingt, zum Entschluß nicht und zur Verwandlung nicht, ist sie oft doch viel schmerzlicher,
– dem unverschlossenen Herzen nämlich, das dann so belastet, so verwundet, so zerrissen sich
findet, so zerteilt in die wechselnden Lose, daß es nicht einmal zu einer Tat der Selbstbewahrung
mehr die Kraft hat. Das heißt mit gefesselten Gliedern dem Moloch überliefert werden.«

»Und ist Ihnen diese Stunde nicht wie ein Märchen?« wendete sich Fürst Siegmund an Hadwiger,
»ist es nicht wunderbar, daß Sie hier, von einer freundlicheren Natur umgeben, wieder unter
Freunden weilen, denen Sie zum erstenmal von jenen außerordentlichen und weittragenden Begebenheiten
erzählen? Ich täusche mich vielleicht, oder ich kann meiner Empfindung nicht den rechten Ausdruck
verleihen, aber für mich hat dies etwas von einer Spiegelung, etwas, das sinn- und bedeutungsvoller
ist, als Sie selbst im Augenblick denken. Das Wort ist nicht immer bloß ein gesagtes Ding,
es wird auch bisweilen zum Symbol der Erkenntnis und Erhöhung.«

»Sie haben Recht, Fürst«, versetzte Cajetan, »und das ist auch weitaus das Schönste, was man
darüber sagen kann.«

»Und das Schönste, was man dafür tun kann«, ließ sich jetzt Franziska hören, die bis zu diesem
Moment ganz verloren vor sich hingeschaut, »ist, daß wir ihm den goldenen Spiegel geben«.

»Ein Vorschlag, der keinem Widerspruch begegnen wird«, erwiderte Lamberg lächelnd und quittierte
mit einer reizend chevaleresken Geberde die stumme Zustimmung Cajetans und Borsatis. Hadwiger
stand auf, errötend wie ein Schuljunge. »Bleiben Sie nur sitzen, Heinrich«, fuhr Georg Vinzenz
ermahnend fort, »wir lassen uns einen solchen Anlaß zur Feierlichkeit nicht entgehen, und Sie
müssen warten, bis Ihnen die Trophäe mit den gebührenden Zeremonien überreicht wird.«

»Vortrefflich«, lachte der Fürst, »da bekommen wir am Ende gar noch eine Rede zu hören«.

»Wir sind dem Spiegel zu vielem Dank verpflichtet«, fuhr Lamberg fort; »wer von uns kann ihn
von nun ab in die Hand nehmen, ohne eine Fülle von Gesichten und Gestalten in ihm zu erblicken?
Seine Scheibe, wie tief und wie seltsam! gibt kein Gegenbild des Auges, das hineinschaut. Sie
ist matt. Und doch ist eine Welt in ihr. Frauen und Männer, Tiere, Schiffe und Häuser, Seefahrer
und Landflüchtige, Ritter und Knechte, Bürger und Bauern, Eroberer und Künstler, Liebende und
Verbrecher, Sonderlinge und Besessene, Verzweifelte und Narren, Prahler und Dulder, der Zufall,
der Traum und das Wunder, alles das ist in ihr. Keiner von uns, die wir dies Gewebe von Schicksalen
gesponnen haben, war bemüht, den Partner zu übertreffen, ja, nicht einmal von einem Wetteifer
war die Rede. Es war kein Werben, es war ein Verschenken. Und wir sprechen Ihnen, Heinrich,
den Spiegel zu, weil Sie am meisten geschenkt haben, aus Ihrem eigenen Innern geschenkt. Das
wollte ich noch sagen, und damit ist auch mein Bedürfnis nach Feierlichkeit im Grunde schon
befriedigt.«

Cajetan und der Fürst klatschten Beifall, Hadwiger blieb mit gesenktem Kopf stehen. Lamberg
schritt zur Türe und drückte auf den elektrischen Knopf, um von Emil den Spiegel heraufholen
zu lassen. Der Fürst verabschiedete sich indessen von Franziska. Sie sprachen mit leiser Stimme.
Da der Diener nicht kam, läutete Lamberg noch einmal, und als auch dies vergeblich war, öffnete
er ungehalten die Türe, um zu rufen. Nun erschien an Emils Statt die Köchin und teilte ihrem
Herrn ziemlich erregt mit, der Affe sei entflohen und Emil verfolge ihn. »Entflohen? es ist
ja Nacht«, erwiderte Lamberg und begann die verwirrte Person auszuforschen. Es stellte sich
heraus, daß Quäcola schon am Nachmittag, um die Zeit, da der Fürst gekommen, den goldenen Spiegel
aus dem Speisezimmer entwendet hatte und damit verschwunden war. Emil sei sehr aufgebracht
gewesen und habe das Tier im ganzen Haus gesucht, in allen Zimmern, im Keller, auf dem Dachboden,
zwei Stunden lang und ohne eine Spur von ihm zu finden. Schließlich sei er auf den Balkon hinausgetreten,
und da sei nun Quäcola in einem Winkel ganz zusammengekauert unterm Efeu gesessen, mit einem
Radmantel bedeckt, den er ebenfalls gestohlen, und den Spiegel in der Pfote. Emil habe versucht,
ihm den Raub zu entreißen, doch der Affe habe ihn bösartig angeknurrt und sich überhaupt so
betragen, daß man sich habe fürchten müssen. Da habe Emil die Peitsche geholt und habe die
widerspenstige Bestie geschlagen. Quäcola habe wütend gefaucht, sich über das Geländer geschwungen,
sei an dem Baumstamm vor dem Haus hinabgeklettert und gegen den Wald hinauf gerannt. Und Emil
sei nun hinter ihm her.

»Jetzt? in der Finsternis? im Wald?« fragte Lamberg erstaunt. Die Freunde, Franziska und der
Fürst hatten dem Bericht mit Neugier und Verwunderung gelauscht. Man hielt Rat, was zu tun
sei, und Lamberg meinte, es sei das Beste, wenn er selbst gehe, um den Flüchtling heimzulocken,
dieser idiotische Emil habe nicht so viel Grütze im Kopf, um ein unschuldiges Tier harmlos
zu fassen. Die andern erklärten sich bereit, ihm beizustehen. Fürst Siegmund äußerte lächelnd
sein Bedauern über den Zwischenfall; er fragte, ob er Leute herüberschicken solle, die mit
Fackeln den Wald absuchen könnten; Lamberg dankte und antwortete, er hoffe, daß Quäcola den
Aufenthalt unter den feuchten Bäumen von selbst unbehaglich finden und zum Gehorsam zurückkehren
werde. Voll Herzlichkeit drückte der Fürst allen die Hand und ging.

Mit Laternen versehen, machten sich Lamberg und die drei Freunde auf den Weg. Als sie sich
fünfzig Schritte oberhalb der Villa befanden, kam ihnen Emil aus dem dunkeln Forst entgegen.
Er war ohne Hut oder Mütze und keuchte erschöpft. In der Hand trug er eine Fuhrmannspeitsche,
deren Schnur an den Stiel gebunden war, augenscheinlich zu dem Zweck, um sie als Lasso benutzen
zu können. Lamberg hob die Laterne gegen das Gesicht des Dieners, und er sah, daß es voller
Blut war; Zweige und Buschwerk hatten ihm die Haut zerrissen. »Sie haben das Tier nicht gefunden?«
fragte Lamberg. Der unglückliche Mensch konnte nicht reden, er zuckte verzweifelt die Achseln.
»Und Sie wissen genau, daß Quäcola den Spiegel bei sich gehabt hatte, als er entwischte?« Emil
nickte. »Das ist es ja eben«, stammelte er, »das ist ja die Niedertracht; er wollte mich in
Schuld bringen, er wollte mich dem gnädigen Herrn verhaßt machen. Die Herren müssen das begreifen«,
wandte er sich aufgeregt und fast schreiend an die Freunde, »der Schabernak war auf mich gemünzt,
mich wollte das Vieh verderben ...«

»Bis wohin haben Sie ihn verfolgt?« unterbrach Lamberg mit Unwillen den sich ausbreitenden
Redeschwall.

»Bis an die Trisselwand hinüber«, erwiderte der Diener zaghaft.

»So weit?« rief Cajetan betroffen; »dann ist unsere nächtliche Unternehmung aussichtslos. Warten
wir den morgigen Tag ab.«

Trotzdem Lamberg das Vergebliche der Nachforschung zugab, wollte er noch einen Gang in den
Wald tun. Er rief den Namen Quäcola hundertmal, und ein sanftes Echo antwortete ihm aus der
Einsamkeit des Gebirges. Auch pfiff er, wie er gewohnt war, wenn er den Affen zur Gesellschaft
zu haben wünschte. Nach einer halben Stunde kehrte er enttäuscht um und löschte am Waldrand
die Laterne, da inzwischen der Mond aufgestiegen war. Sehr verspätet nahmen die Villenbewohner
das Abendessen und es wurde nur wenig gesprochen. Lamberg war verstimmt, Franziska müde, die
andern überließen sich ihren Betrachtungen. Der Diener hatte sich zu Bett begeben müssen; bei
der Jagd im nassen Wald hatte er sich erkältet, und ein Fieberfrost schüttelte den armen Affenhasser.

Am andern Morgen, nach weitläufigem Marsch über Waldpfade und Felsensteige entdeckten die Freunde
den Affen. Er lag am Ufer des Sees, der Unterkörper im Wasser, der braunbehaarte Kopf zerschmettert
auf einem Stein. Die Situation erlaubte keinen Zweifel darüber, daß er sich oben in den Felsen
verirrt und an der überhängenden Wand herabgestürzt war. Lamberg setzte sich an die Seite des
Leichnams und sagte: »Schaut doch nur sein verzogenes Gesicht an, da ist irgend ein menschlicher
Kummer drinnen und eine menschliche Angst. Bedauernswerter Quäcola! Auch du hast unter der
Dummheit leiden müssen, auch aus dir hat sie einen Märtyrer gemacht. Deine roten Höschen und
dein blauer Frack sehen närrischer aus als du selber warst; du warst ein Sokrates unter den
Affen, und wer weiß, was für erhabene Regungen deine Schimpansen-Seele beherbergt hat.«

Borsati und Cajetan lächelten, Hadwiger schüttelte verwundert den Kopf.

Der goldene Spiegel war und blieb verloren. Lamberg ließ die ganze Gegend durch Scharen von
Bauernkindern absuchen, doch ohne Erfolg. Es mußte angenommen werden, daß während seines Sturzes
dem Affen der Spiegel entglitten und in den See gefallen war, der an dieser Uferstelle sich
zu einer steilen Tiefe senkte. So wurde die schöne Kostbarkeit dem Bestand menschlicher Schätze
für immer geraubt.

Hadwiger und Franziska reisten noch an demselben Abend in die Stadt zurück, Cajetan und Borsati
erst zwei Tage darnach.

Es steht ein kleines Landhaus in einem Garten, der zwischen Weinbergen sein herbstliches Laub
aufflammen läßt. Es ist ein später Nachmittag, und die Hügel flimmern im nebligen Sonnenlicht.
Aus dem Hause tönt eine leidenschaftlich klagende Mazurka von Chopin; am Gitter lehnen zwei
lauschende Menschen, ein Mann und eine Frau, die einander die Hand gegeben haben. Und drinnen
im halbdunklen Gemach liegt Franziska; Hadwiger, das Gesicht in die Dämmerung des Raums gewandt,
blickt vom umleuchteten Fenster aus nach ihr hin. Sie muß sterben, die Liebreizende. Er weiß
es. Ihm ist, als hätte sie stets vergeblich auf ihn gewartet und er vergeblich sie zu erreichen
gestrebt. Vorüber, ach vorüber! Sie aber empfindet die Stunde voll, nicht nur wegen der Musik,
die aus dem Nachbarzimmer klingt, – es ist, wie wenn ein Namenloser sie spielte, – sondern
auch wegen der Musik, die harmonisch ihrem Innern entquillt. Denn es ist ihr bewußt, daß sie
ihr Leben in Wahrheit zu Ende gelebt hat; so bis an den letzten Rand, daß es nur eines leichten
Hinüberbeugens bedarf, und das Herz hört auf zu schlagen gleich einer Uhr, die nicht mehr tickt,
weil die Ewigkeit beginnt. Auch ist ihr bewußt, daß manche trauern werden, denen sie viel gewesen
ist, und einige weinen werden, die sie geliebt haben.

                                Ende

Begonnen: April 1907                                 Beendet: Mai 1911

Werke von Jakob Wassermann

Die Juden von Zirndorf

Roman. Neubearbeitete Ausgabe. Vierte Auflage. Geheftet 4 Mark, in Leinen 5 Mark.

Die Geschichte der jungen Renate Fuchs

Roman. Elfte Auflage. Geheftet 6 Mark, in Leinen 7 Mark 50 Pfennig.

Der niegeküßte Mund – Hilperich

Novellistische Studien. Geheftet 2 Mark, in Leinen 3 Mark.

Alexander in Babylon

Roman. Dritte Auflage. Geheftet 3 Mark 50 Pfennig, in Leinen 4 Mark 50 Pfennig, in Leder 6 Mark.

Die Schwestern

Drei Novellen. Dritte Auflage. Geheftet 2 Mark, in Halbleder 3 Mark, in Leder 4 Mark.

Die Masken Erwin Reiners

Roman. Siebente Auflage. Geheftet 5 Mark, in Leinen 6 Mark.

Caspar Hauser oder die Trägheit des Herzens

Roman. Neunte Aufl. (Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart.)

S. Fischer, Verlag * Berlin

Die Juden von Zirndorf

Der Verfasser der »Geschichte der jungen Renate Fuchs«, Jakob Wassermann, hat seinen vor zehn
Jahren erschienenen Roman »Die Juden von Zirndorf« in einer neu bearbeiteten Ausgabe herausgegeben,
der die Kürzungen trefflich zustatten gekommen sind. Ein merkwürdiger Roman, diese »Juden von
Zirndorf«. Kaum je hat ein jüdischer Poet seinen Glaubensgenossen und über das Judentum der
Gegenwart überhaupt schärfere und zutreffendere Dinge gesagt als Wassermann in diesem Buche.
Die besten Eigenschaften des jüdischen Volkes erscheinen in ihm selbst verkörpert, vor allem
der kritisch-skeptische Sinn, der auch sich selbst nicht schont. Mit diesem verbindet sich
auch bei Wassermann eine starke, jedoch mehr mystisch als sinnlich glühende Phantasie, der
namentlich in dem phantastischen »Vorspiel« des Romans, welches eine mit dem Erscheinen des
merkwürdigen Messias Sabbatai Zewi verknüpfte Judenverfolgung im siebzehnten Jahrhundert behandelt,
eine glänzende poetische Leistung gelungen ist.

(Neue Zürcher Zeitung)

Die Geschichte der jungen Renate Fuchs

Jedes große, befreiende Buch muß ein Buch der Erlösung und der Wiedergeburt sein. Dies ist
ein Buch von der Erlösung der Frauen, »die alten sinnlichen Vorurteilen zu mißtrauen beginnen,
die ihr Schicksal, ihr Frauenschicksal, erleben und nicht länger leibeigen sein wollen«. –
Seit dem »Grünen Heinrich« Kellers ist in deutscher Sprache kein so interessanter und tiefsinniger
Roman erschienen.

(Die Zukunft)

Der Moloch

Ein bedeutendes Werk! Bedeutend durch die ernste Idee, die ihm zugrunde liegt, bedeutend durch
die psychologische und gestaltende Kunst, mit der Wassermann jene Idee zu einem groß und breit
angelegten, lebensvollen Gemälde gestaltet hat!... Man kann schon aus dieser gedrängten Inhaltsangabe
ersehen, daß es sich hier vorwiegend um ein psychologisches Problem handelt; der Verfasser
hat dieses Problem in der Tat auch vollständig, seinem Wesen entsprechend, psychologisch behandelt,
und zwar in geradezu bewundernswerter Weise. Ja, so groß ist des Autors Kunst seelischer Schilderung,
daß der Leser alle die Vorgänge mitzuerleben glaubt und sie in Wahrheit mitempfindet.

(Berner Bund)

Der niegeküßte Mund – Hilperich

In diesen Novellen hat die Wassermannsche Erzählungskunst eine mehr als respektable Höhe erreicht.
Es sind belletristische Kunstwerke von einer so feinen und sicheren Arbeit, wie wir ihrer in
der heutigen deutschen Literatur nicht viele besitzen. Was sie vornehmlich auszeichnet, ist
ihre gute Haltung im Sinne der epischen Kleinkunst. Wie hier alles in den Verhältnissen abgewogen
ist, wie anmutig und doch streng die Linie fließt, wie der Zierat sich verteilt, Licht und
Schatten sich verhalten, Ausführung und Andeutung zueinander stehen – alles das verrät einen
in Deutschland sehr seltenen Kunstverstand und ungemein viel Talent. In dieser Hinsicht wären
nur wenig Aussetzungen zu machen, so wenige, daß man sie verschweigen darf und erklären: der
künstlerisch Genießende, der Kenner, wird hier sein volles Genügen finden.

(Die Zeit, Wien)

Alexander in Babylon

Nichts als der reale Gang der geschichtlichen Ereignisse von Alexanders Rückkehr aus Indien
bis zu seinem vorzeitigen Tode wird uns erzählt, dies freilich in farbigreicher kulturhistorischer
Ausmalung und mit ebenso kühner als intensiver Psychologie. So ist dieses Buch weit mehr ein
Prosaepos als ein Roman, und es bietet weit mehr eine faszinierende Ausdeutung der Geschichte
als etwa eine Spannungserzeugung durch pragmatische Verwicklungen. Auf jeden Fall aber ist
es ein Kunstwerk, sowohl durch die Geschlossenheit seiner Komposition wie durch seine kaum
genug zu preisende sprachliche Behandlung. Es gehört zu unsern schönsten deutschen Prosabüchern.
Manche Kapitel verdienten in den Schulen gelesen zu werden. Auf solche Weise wird Geschichte
lebendig gemacht und beseelt.

(Neue Freie Presse, Wien)

Die Schwestern

Die Heldinnen dieser Novellen gehören zu jenen glücklichen, unglücklichen Geschöpfen, die ein
Traum, ein Aberglaube, eine Sehnsucht, ein Wahn den Dingen dieser Welt entfremdet und zu neuem,
wunderlichem Dasein gerufen hat. Arme Kranke sind es, aber Wassermann sucht aus dieser Krankheit
die tiefsten Geheimnisse des Lebens herauszulesen. Glänzen uns hier nicht Schönheiten entgegen,
die wir sonst an unserem Lebenswege vergeblich suchen? Öffnet sich hier nicht dem Blick ein
neues Leben, viel wahrhaftiger, viel lebenswerter als das, an dem wir tragen? Was ist nun Wirklichkeit,
was ist nun Traum? Eine holde Schwärmerei ist das Buch, in den Tönen lieblicher Inbrunst gegeben,
ein holder Traum, von siegesstarken Sehnsüchten und Ahnungen durchzuckt.

(Hannoverscher Kurier)

Die Masken Erwin Reiners

Dieser Roman wird einmal in der Entwicklungsgeschichte der modernen Literatur eine wichtige
Rolle spielen. Man wird ihn als einen alles Wesentliche zusammenfassenden und reflektierenden
Spiegel des zügellosen Individualitätsstrebens betrachten, das doch das entscheidende Merkmal
unserer modernen Romanliteratur bleibt, von ihm zugleich aber eine Wendung zum realen Leben
datieren. Es sind einige Kapitel in dem Roman, die wie das Morgenrot einer neuen Klassik anmuten.

(Westermanns Monatshefte)

Wassermanns Künstlertum wird immer geklärter und reifer. Der klangvolle Fluß der Sätze, einer
altgoethischen Prosa, hat in den »Masken Erwin Reiners« eine souveräne Kraft und Freiheit.
Die Linie der Handlung erhebt sich planvoll und unverwirrt, wie noch in keinem Buche Wassermanns.

(Die Zeit, Wien)

Druck von Poeschel & Trepte in Leipzig

[Anmerkungen zur Transkription: Dieses elektronische Buch wurde auf Grundlage der 1912 bei
S. Fischer erschienenen achten Auflage erstellt. Die nachfolgende Tabelle enthält eine Auflistung
aller gegenüber dem Originaltext vorgenommenen Korrekturen. Das Inhaltsverzeichnis befand sich
ursprünglich am Buchende.

[Widmung]: And yet my songs comes native -> song p 039: chmierte -> schmierte p 040: ließen
sie sich nieder und beten -> beteten p 063: von morens bis abends -> morgens p 063: beschwatzte
er Freunde und Bekannten -> Bekannte p 064: mit Feuer angefülllt sei -> angefüllt p 109: [Anführungszeichen
ergänzt] wen haben Sie im Verdacht?« p 136: [Trennung] die als Schall-loch diente. -> Schalloch
p 155: Wenn du ehrlich bist, muß du -> mußt p 185: erinnnert mich an ein Abenteuer -> erinnert
p 206: wie eine Magnetnagel -> Magnetnadel p 219: Gruß lächend dankte -> lächelnd p 221: Einundzwanzig
Jahre waren verfloßen -> verflossen p 224/225: [Trennung] Inzwischen faul-lenzte er -> faulenzte
p 232: [Anführungszeichen] äußerte er: »Ich habe ...«-> ›Ich habe ...‹ p 246: Herr von Wrech
lies sich nicht beirren -> ließ p 253: ließ er den Hernhuter vor -> Herrnhuter p 274: so dünkt
es es mich -> dünkt es mich p 310: nicht um eine Uberwinterung -> Überwinterung p 316: bewegten
sich von Südost noch Südwest -> nach p 324: etwas von einer Spiegesung -> Spiegelung p 324:
als Sie lelbst im Augenblick denken -> selbst p 335: [Punkt ergänzt] durch pragmatische Verwicklungen.
p 336: [Punkt ergänzt] zum realen Leben datieren.

Die Originalschreibweise und kleinere Inkonsistenzen in der Formatierung wurden prinzipiell
beibehalten.