Nach dem Umfang der menschlichen S. unterscheidet man den Sopran oder die höhere Frauenstimme,
den Alt oder die tiefere Frauenstimme, den Tenor oder die hohe Männerstimme und den Baß oder
die tiefe Männerstimme. Der Sopran liegt ungefähr eine Oktave höher als der Tenor, der Alt
um ebensoviel höher als der Baß. Zwischen dem tiefsten Baß- und höchsten Sopranton liegen etwas
über 3 1/2 Oktaven. Rechnet man die Stimmen von seltener Tiefe und Höhe dazu, so beträgt der
ganze Umfang der Menschenstimme sogar 5 Oktaven; ihr tiefster Ton hat 80, ihr höchster 1024
Schwingungen in der Sekunde. Eine gute Einzelstimme umfaßt 2 Oktaven (und etwas darüber) musikalisch
verwendbarer Töne. Stimmen von größerm Umfang sind nicht so selten, ja selbst ein Gebiet von
3 1/2 Oktaven wurde schon beobachtet. Der Baß erreicht ausnahmsweise f1, Kinderstimmen und
der Frauensopran manchmal f3, ja selbst a3. Nur wenige Töne, nämlich von c1-f1, sind allen
Stimmlagen gemein. Die Menschenstimme zeigt unendlich viele individuelle Modifikationen oder
Klangarten. Hierfür sind außer der Regelmäßigkeit, d. h. der gleichen Dauer, der Schwingungen
der Stimmbänder, wodurch die Reinheit der S. vorzugsweise bedingt wird, namentlich die Teile
des Ansatzrohrs, deren Form, Größe, Elastizität etc. maßgebend. Abgesehen von den individuellen
Klangarten, unterscheidet man zwei Hauptregister von Tönen: Brusttöne und Falsetttöne. Der
Klang der erstern ist voll und stark, die auf die Brust gelegte Hand fühlt deutliche Vibrationen;
die Falsett- oder Fisteltöne (s. Falsett) dagegen sind weicher. Weiteres s. unter Stimmbildung.

Vgl. v. Kempelen, Der Mechanismus der menschlichen Sprache nebst der Beschreibung einer sprechenden
Maschine (Wien 1791); Joh. Müller, über die

332

Stimmer - Stimmführung.

Kompensation der physischen Kräfte am menschlichen Stimmorgan (Berl. 1839); Liskovius, Physiologie
der menschlichen S. (Leipz. 1846); Merkel, Anthropophonik (das. 1857); Derselbe, Die Funktionen
des menschlichen Schlund- und Kehlkopfes (das. 1862); Roßbach, Physiologie der menschlichen
S. (Würzb. 1869); Luschka, Der Kehlkopf des Menschen (Tübingen 1871); Fournié, Physiologie
des sons de la voix et de la parole (Par. 1877); Helmholtz, Lehre von den Tonempfindungen (4.
Aufl., Braunschw. 1876); Grützner, Physiologie der S. und Sprache (in Hermanns "Handbuch der
Physiologie", Bd. 1, Tl. 2, Leipz. 1879); Mandl, Die Gesundheitslehre der S. in Sprache und
Gesang (Braunschw. 1876).

Die Stimmen der Tiere.

Mit Ausnahme der walfischartigen Tiere und des Stachelschweins, die weder Stimmbänder noch
Morgagnische Taschen besitzen, treffen wir bei sämtlichen Säugetieren stimmbildende Apparate
an, die dem beschriebenen des Menschen ganz ähnlich sind. Oftmals finden sich große resonatorische
Nebenapparate vor, welche die S. zu verstärken und in ihrer Klangfarbe zu beeinflussen berufen
sind. Je umfangreicher der Kehlkopf und die Stimmbänder, desto lauter ist die S. Die S. der
meisten Tiere ist nicht sehr umfangreich; bei den meisten Wiederkäuern bewegt sie sich nur
innerhalb ein bis zwei Tonstufen. Oftmals bringen Tiere Töne hervor, die in ihrer Höhe sehr
weit auseinander liegen, ohne daß sie zur Erzeugung der zwischenliegenden Töne befähigt wären.
Bei einigen Tieren dient nicht allein der Ausatmungs-, sondern auch der Einatmungsluftstrom
der Stimmbildung; in diesen Fällen ist meistens der Kehlkopf mit besondern Apparaten ausgestattet,
z. B. beim Esel. Bei der Erzeugung hoher Töne bedienen sich die Tiere oftmals der Fistelstimme,
z. B. der Hund, wenn er sich nach etwas sehnt, oder wenn er Schmerzen empfindet. Die S. der
Vögel, namentlich der Männchen, ist ungemein entwickelt. Obenan stehen hier die Singvögel und
die Papageien. Mit Ausnahme einiger straußartiger Vögel und Geier haben sämtliche Vögel einen
doppelten Kehlkopf. Der eine davon entspricht vollständig dem Kehlkopf der Säugetiere, hat
aber mit der eigentlichen Stimmbildung gar nichts zu thun und besitzt keine knorpelige, sondern
eine knöcherne Grundlage. Der andre liegt im Brustraum an der Vereinigungsstelle der Luftröhrenzweige
und stellt den eigentlichen stimmbildenden Apparat dar. Derselbe ist entweder einfach oder
doppelt vorhanden und liegt im erstern Fall entweder im Anfangsteil der Luftröhre oder an der
Übergangsstelle in die Bronchien; im andern Fall befindet sich in jedem der beiden Bronchien
ein Stimmapparat. Schon Cuvier und Johannes Müller konnten experimentell nachweisen, daß die
S. der Vögel in dem untern Kehlkopf gebildet wird; letzterm gelang es auch, durch Anblasen
des ausgeschnittenen untern Kehlkopfes der S. ähnliche Töne zu erzeugen. Die Stimmbildung beruht
bei den Vögeln im wesentlichen auf demselben Prinzip wie beiden Säugetieren, da wir es auch
hier mit membranösen Zungenpfeifen zu thun haben. Die S. der Amphibien ist nur von untergeordnetem
Interesse. Die Krokodile haben eine durchdringende und schreiende S., die allerdings in der
Gefangenschaft kaum beobachtet wird. Bei den Lurchen, besonders bei den ungeschwänzten, findet
man neben den stimmbildenden Apparaten vielfach noch resonatorische Einrichtungen, die wesentlich
zur Verstärkung der S. dienen (z. B. die Luftsäcke der Kehle bei den Fröschen). Sind auch die
meisten Fische stumm, so wußte doch schon Aristoteles, daß manche Fische brummende, singende
Töne zu erzeugen im stande sind. Allerdings kann man hier von einer S. nur dann sprechen, wenn
man unter letzterer die Fähigkeit eines Tiers versteht, Töne als Mittel zur gegenseitigen Verständigung
zu benutzen. Auch nur im letztern Sinn können wir von einer S. der Insekten sprechen; hierbei
kommen die durch den Flügelschlag erzeugten Töne kaum in Rechnung. über die Einrichtung der
Stimmapparate s. Insekten, S. 978.

Stimmer, Tobias, Maler und Zeichner für den Holzschnitt, geb. 1539 zu Schaffhausen, war dort,
in Straßburg und Frankfurt a. M. als Fassaden- und Porträtmaler thätig und hat besonders eine
große Anzahl von Zeichnungen für den Holzschnitt (biblische Darstellungen, Allegorien, Embleme,
Genrebilder etc.) gefertigt, welche von dem Buchdrucker S. Feierabend in Frankfurt a. M. herausgegeben
wurden. Er starb 1582 in Straßburg. S. schloß sich an H. Holbein den jüngern an, verfiel aber
zuletzt in leere Manier. Von seinen Fassadenmalereien hat sich die des Hauses zum Ritter in
Schaffhausen erhalten. Bildnisse von ihm befinden sich im Museum zu Basel.

Stimmfehler (Vitia vocis), organische oder funktionelle Affektionen des Kehlkopfes und des
oberhalb desselben gelegenen Teils des Respirationsorgans, bei welchen entweder die Erzeugung
der tongebenden Schwingungen der Stimmbänder mehr oder weniger aufgehoben, oder die willkürliche
Modifizierung derselben unmöglich gemacht worden, oder die Klangfarbe der im Kehlkopf erzeugten
Töne eine abnorme geworden ist. Die wichtigsten S. sind Heiserkeit und Aphonie. Häufig, namentlich
beim Stimmwechsel und männlichen Geschlecht, ist auch das Überschnappen der Stimme (Hyperphonie),
wobei die Töne der Stimme leicht aus dem Brustregister in das Falsettregister umschlagen.

Stimmführung nennt man den musikalischen Satz in Bezug auf die Behandlung der einzelnen denselben
hervorbringenden Stimmen. Das Wichtigste der Lehre von der S. läßt sich in wenige Worte zusammenfassen.
Die Seele der S. ist die Sekundfortschreitung. Der Satz erscheint um so glatter, vollkommener,
je mehr die Akkordfolgen durch Sekundschritte der einzelnen Stimmen bewerkstelligt werden.
Selbst harmonisch sehr schwer verständliche Folgen geben sich mit einer gewissen Ungezwungenheit,
wenn alle oder die meisten Stimmen Sekundschritte machen, seien diese Ganztonschritte, Leitton-
oder chromatische Halbtonschritte (s. Beispiel). Ein vorzügliches Bindemittel einander folgender
Akkorde ist ferner das Liegenbleiben gemeinsamer Töne. Eine Ausnahme macht die Führung der
Baßstimme, welche gern von Grundton zu Grundton der Harmonien fortschreitet und wesentlich
der Förderung des harmonischen Verständnisses dient; auch von Hauptton zu Terzton und von Terzton
zu Terzton oder Hauptton geht der Baß gern, dagegen ist der Sprung der Baßstimme zum Quintton
mit Vorsicht zu behandeln (s. Quartsextakkord und Konsonanz). Überhaupt aber ist die Sekundbewegung
zwar erstrebenswert, jedoch keineswegs immer erreichbar, und gerade die Stimme, welche zumeist
frei und zuerst erfunden wird, die eigentliche Melodiestimme (in der neuern Musik gewöhnlich
die Oberstimme), unterbricht die Sekundbewegung gern durch größere, sogen. harmonische Schritte.
Da solche Schritte, wie bereits bemerkt, den Effekt der Mehrstimmigkeit durch Brechung machen,
so sind sie

333

Stimmgabel - Stimmung.

eine Bereicherung des Satzes; es blüht sozusagen eine zweite Stimme aus der einen heraus (im
Orchester- und Klaviersatz geschieht das oft genug wirklich). Von solchem Gesichtspunkt aus
erscheint das Abweichen von der Sekundbewegung auch für die Mittelstimmen oft als ein Vorzug,
indem dieselben sich dadurch selbständiger herausheben. Gewisse Stimmschritte, die harmonisch
schwer verständlich und darum schwer rein zu treffen sind, vermeidet der Vokalsatz gern (der
"strenge" Stil vermeidet sie ganz), nämlich die übermäßigen Schritte (Tritonus, übermäßiger
Sekundschritt etc.) und den verminderten Terzschritt (cis-es). Die in allen Lehrbüchern der
Harmonie zu findenden Regeln, daß der Leitton einen kleinen Sekundschritt nach oben mache und
die Septime nach unten fortschreiten müsse, sind nur bedingungsweise richtig. Wo der Leitton
in Dominantenakkord auftritt und dieser schließend sich zur Tonika fortbewegt, wird natürlich
der Leittonschritt gemacht werden, weil überhaupt Halbtonfortschreitungen überall zu machen
sind, wo sich Gelegenheit bietet und dadurch nicht gegen eine andre Satzregel verstoßen wird;
deshalb wird auch die Septime in den Fällen gern nach unten fortschreiten, wo sie einen fallenden
Leittonschritt ausführen kann, z. B. wo sich der Dominantseptimenakkord in die Durtonika auflöst
(s. das Beispiel). In diesem Fall ist sowohl der steigende Leittonschritt h'-c'' als der fallende
f'-e' obligatorisch und wird nur in Ausnahmefällen von einem von beiden abzusehen sein. Dagegen
ist kein Grund abzusehen, warum in Akkorden wie h:d:f:a oder c:e:g:h die Septime sich abwärts
bewegen sollte, wenn nicht Gefahr der Quintenparallelen od. dgl. dazu zwingt. Es wird immer
darauf ankommen, was für eine Harmonie folgt; enthält dieselbe die Oktave des Grundtons, so
wird die Septime häufig steigen. Die Regel der abwärts zu führenden Septime wie des aufwärts
zu führenden Leittons ist also nichts andres als ein praktischer Fingerzeig, weil bei den gewöhnlichsten
Akkordfolgen sich diese S. als eine bequeme ergibt. Dagegen sind von höchster Bedeutung für
die S. die negativen Gesetze: das Quintenverbot und Oktavenverbot (s. Parallelen), da falsche
Parallelen dem Grundprinzip des mehrstimmigen Satzes, eine Vereinigung mehrerer sich selbständig
und wohl unterscheidbar bewegender Stimmen zu sein, widersprechen.

Stimmgabel, ein nach Gerber im 18. Jahrh. von dem englischen Musiker John Shore erfundenes,
aus Stahl gabelartig zweizinkig gearbeitetes, unten mit einem Stiel von gleicher Masse versehenes
Instrument, das, wenn seine beiden Zinken durch Anschlagen in Vibration gesetzt werden, einen
sanften, einfachen Ton von bestimmter Tonhöhe gibt. Die S. ist in den meisten Fällen auf das
eingestrichene a (Kammerton) gestimmt und dient zur Bewahrung einer absolut gleichen Tonhöhe.
S. Schall, S. 392.

Stimmrecht, allgemeines, s. Allgemeines S.

Stimmritze, s. Kehlkopf.

Stimmritzenkrampf (Laryngospasmus infantilis, Asthma laryngeum, Laryngismus stridulus), krampfhafte
Zusammenziehung derjenigen Muskeln, welche die Stimmritze verschließen, beruht auf einem krampfhaften
Erregungszustand der Nerven, welche jene Muskeln innervieren. In manchen Fällen scheint die
Anlage zum S. angeboren zu sein, da in einzelnen Familien fast alle Kinder daran erkranken.
Der S. tritt in Anfällen auf, zwischen welchen freie Pausen liegen. Der Anfall ist charakterisiert
durch eine plötzliche gewaltsame Unterbrechung des Atmens, welche mehrere Minuten lang andauern
kann, wenn die Stimmritze nicht gänzlich verschlossen, sondern nur stark verengert ist. Das
Atmen ist dabei mit einem pfeifenden langgezogenen Geräusch verbunden. Das Kind ist voll der
höchsten Angst und Unruhe, wird blau im Gesicht und macht angestrengte Bewegungen, um zu atmen.
Husten, Heiserkeit und Fieber fehlen dabei. Ist der Krampf vorüber, und hat das Kind seine
Angst vergessen, so ist wieder vollständiges Wohlbefinden da. Manchmal sind krampfhafte Bewegungen
der Finger und Zehen, der Arme und Beine mit den Anfällen von S. verbunden oder wechseln mit
ihnen ab. Die Anfälle treten in verschiedenen Zeiträumen auf; oft wiederholen sie sich erst
nach acht und mehr Tagen, in schlimmen Fällen folgen sie schneller aufeinander. Immer bleibt
große Neigung zu Rückfällen zurück, welche man selbst dann noch zu fürchten hat, wenn das Kind
monatelang frei geblieben ist. In seltenen Fällen trat der S. nur in Einem Anfall auf und kehrte
nie wieder. Der Krankheitsanfall geht meist binnen wenigen Sekunden oder Minuten vorüber, endet
aber auch manchmal mit dem plötzlichen Tode der Kinder durch Erstickung. Sobald sich ein Anfall
einstellt, soll man das Kind aufrichten, ihm Wasser in das Gesicht spritzen, kühle Luft zufächeln,
den Rücken reiben und ein Klystier von Kamillen-oder Baldrianthee setzen. Auch ist es gut,
einen Senfteig vorrätig zu halten, um denselben, sobald der Anfall eintritt, in die Magengrube
zu legen. In der freien Zwischenzeit muß man alle Unregelmäßigkeiten in der Verdauung beseitigen,
den Stuhlgang regulieren und für eine möglichst zweckmäßige Ernährung des Kindes sorgen.

Stimmung, in der Musik s. v. w. Feststellung der Tonhöhe und zwar 1) Feststellung der absoluten
Tonhöhe, d.h. der Schwingungszahl eines Tons, nachdem die übrigen gestimmt werden. In ältern
Zeiten hatte man verschiedene Stimmungen für verschiedene Instrumente: die einen waren in den
Chorton (s. d.), die andern in den Kammerton (s. d.) gestimmt; in der neuern Zeit bediente
man sich allgemein des Kammertons (vgl. A). Indessen war nicht nur die Tonhöhe des letztern
an verschiedenen Orten eine verschiedene, so daß man von einer Pariser, Wiener, Berliner, Petersburger
S. etc. spricht, sondern es hat sich außerdem in den letzten anderthalb Jahrhunderten ein stetiges
Hinauftreiben der S. herausgestellt. Zu Lullys Zeiten (1633-87) war dieselbe fast anderthalb
Töne tiefer als jetzt; seit Händel und Gluck ist sie um einen ganzen Ton gestiegen, seit Mozart
um einen halben. Nach der Pariser S. von 1788 zeigte das eingestrichene a 409 (Doppel-) Schwingungen
in der Sekunde, nach der ältern Mozart-Stimmung etwas über 421, nach der Pariser S. von 1835:
449, nach der Wiener und Berliner S. von etwa 1850: 442. Um diesem fortdauernden Schwanken
des Kammertons Einhalt zu thun und die Einführung einer allgemein gültigen S. anzubahnen, nahm
man in Deutschland in Übereinstimmung mit der Deutschen Naturforschergesellschaft (1834) Scheiblers
Bestimmung als für den Kammerton maßgebend an, nach welcher dem eingestrichenen a in der Sekunde
440 Schwingungen zukommen, während man 1858 zu Paris auf Anlaß Napoleons III. durch eine Kommission
von Sachverständigen einen neuen Kammerton (diapason normal) feststellte, welcher zunächst
für Frankreich die normale Tonhöhe auf 870 einfache (= 435 Doppel-) Schwingungen bestimmte.
Dieselbe kam bald auch auf mehreren deutschen Bühnen (z. B. der Wiener, Dresdener und Ber-

334

Stimmungsbild - Stinktier.

liner) zur Geltung und wurde auf der 16.-19. Nov. 1885 in Wien tagenden internationalen Konferenz
zur Feststellung eines einheitlichen Stimmtons endlich einstimmig angenommen. - 2) Theoretische
Bestimmung der relativen Tonhöhen, der Verhältnisse (Intervalle) der Töne untereinander, welche
wieder auf zweierlei Weise möglich ist: a) abstrakt theoretisch als mathematisch-physikalische
Tonbestimmung (s. d.), und b) für die Praxis berechnet, welche statt der zahllosen theoretisch
definierten Tonwerte nur wenige substituieren muß, wenn sie einen sichern Anhalt für die Intonation
gewinnen will, als Temperatur (s. d.). - 3) Die praktische Ausführung der Temperatur, welche
jetzt für Orgel wie Klavier allgemein die gleichschwebende zwölfstufige ist. Exakt durchführbar
ist dieselbe nicht, doch erreicht die Routine befriedigende Resultate. Was mit der Undurchführbarkeit
der gleichschwebenden Temperatur versöhnen kann, ist der Umstand, daß diese selbst keine exakten
Werte vorstellt, sondern nur Näherungswerte, Mittelwerte, und daß eine etwanige Abweichung
ein Intervall schlechter, dafür aber ein andres besser macht. Das einzige Intervall, das absolut
rein gestimmt werden muß, ist die Oktave; die Quinte muß ein wenig tiefer sein, und zwar beträgt
die Differenz in der eingestrichenen Oktave etwa eine Schwingung, d.h. wenn man jede Quinte
so viel tiefer stimmt, daß sie gegen die reine Quinte eine Schwebung in der Sekunde macht,
und jede Quarte um ebensoviel höher, so wird man ungefähr genau auskommen. Von Schriften, welche
die S. der Klavierinstrumente behandeln, seien besonders die von Werkmeister (1691 und 1715),
Sinn (1717), Sorge (1744, 1748, 1754, 1758), Kirnberger (1760), Marpurg (1776 und 1790), Schröter
(1747 und 1782), Wiese (1791, 1792, 1793), Türk (1806), Abt Vogler (1807) und Scheibler (1834,
1835 und 1838) erwähnt. Die Mehrzahl der ältern Stimmmethoden sind gemischte, ungleich schwebend
temperierte, d.h. sie bewahren einer Anzahl Intervallen ihre akustische Reinheit, während andre
dafür desto schlechter ausfallen. - Im geistigen Sinn bezeichnet S. einen bestimmten Gemütszustand,
den in aller Reinheit zum Ausdruck zu bringen eine der Hauptaufgaben der Musik wie jeder andern
Kunst ist.

Stimmungsbild, s. Landschaftsmalerei.

Stimmwechsel, s. Mutation.

Stimulieren (lat.), anreizen; Stimulantia, Reizmittel (s. Erregende Mittel); Stimulation, Reizung,
Anregung.

Stinde, Julius, Schriftsteller, geb. 28. Aug. 1841 zu Kirch-Nüchel in Holstein, studierte Chemie
und Naturwissenschaften, war, nachdem er 1863 promoviert, in Hamburg mehrere Jahre als Fabrikchemiker
thätig, übernahm aber schließlich die Redaktion des "Hamburger Gewerbeblatts" und widmete sich
ganz der Schriftstellerei, insbesondere dem naturwissenschaftlichen Feuilleton. Außer zahlreichen
Aufsätzen in Fachzeitschriften veröffentlichte er: "Blicke durch das Mikroskop" (Hamb. 1869);
"Alltagsmärchen", Novelletten (2. Aufl., das. 1873, 2 Bde.); "Naturwissenschaftliche Plaudereien"
(das. 1873); "Die Opfer der Wissenschaft" (unter dem Pseudonym Alfred de Valmy, 2. Aufl., Leipz.
1879); "Aus der Werkstatt der Natur" (das. 1880, 3 Bde.) u. a. Für die Bühne schrieb S. eine
Anzahl mit großem Erfolg aufgeführter plattdeutscher Komödien, wie: "Hamburger Leiden", "Tante
Lotte", "Die Familie Karstens", "Eine Hamburger Köchin", "Die Blumenhändlerin" u. a.; ferner
das Lustspiel "Das letzte Kapitel", die beiden Weihnachtsmärchen: "Prinzeß Tausendschön" und
"Prinz Unart" sowie gemeinschaftlich mit G. Engels das Volksstück "Ihre Familie". Seit 1876
in Berlin lebend, schrieb er noch: "Waldnovellen" (Berl. 1881, 2. Aufl. 1885); "Das Dekamerone
der Verkannten" (das. 1881, 2. Aufl. 1886); "Berliner Kunstkritik und Randglossen" (das. 1883)
und seine ergötzlichen Bücher über die Familie Buchholz: "Buchholzens in Italien" (Berl. 1883),
"Die Familie Buchholz" (das. 1884), "Der Familie Buchholz zweiter Teil" (das. 1885), "Der Familie
Buchholz dritter Teil: Frau Wilhelmine" (das. 1886), welche seinen Namen am bekanntesten machten
und in zahlreichen Auflagen erschienen; endlich "Frau Buchholz im Orient" (das. 1888); "Die
Perlenschnur und andres" (das. 1887).

Stinkasant, s. Asa foetida.

Stinkasantpflaster, s. Pflaster.

Stinkbaum, s. Sterculia.

Stinkholz von Guayana, s. Gustavia.

Stinkkalk, s. Kalkspat.

Stinkkohle, s. Braunkohle, S. 356.

Stinkmalve, s. Sterculia.

Stinkmarin, s. Skink.

Stinknase (griech. Ozäna), eine krankhafte Affektion der Nasenhöhle mit äußerst widerwärtigem,
manchmal direkt fauligem Geruch der ausströmenden Luft. Derselbe rührt in vielen Fällen von
einer fauligen Zersetzung des zurückgehaltenen Schleimhautsekrets her, besonders bei engen
und verbogenen Nasenkanälen und Krankheiten der Nebenhöhlen der Nase. In andern Fällen ist
ein wirklich jauchiger Ausfluß vorhanden, herstammend von wirklichen Nasengeschwüren und am
häufigsten durch syphilitische oder skrofulöse Verschwärung der Schleimhaut und der Nasenknochen
bedingt. Die Behandlung kann nur auf Grund sorgfältiger ärztlicher Untersuchung erfolgen und
hat das Grundübel sowie das Symptom selbst zu bekämpfen. Letzteres geschieht durch Ausspülen
der Nase mit schwachem Salzwasser, Lösungen von Alaun, Tannin, übermangansaurem Kali etc. mit
Hilfe der Nasendouche, deren ungeschickter Gebrauch aber böse Entzündungen des Mittelohrs veranlassen
kann.

Stinkspat (Stinkstein), s. Kalkspat.

Stinktier (Mephitis Cuv.), Raubtiergattung aus der Familie der Marder (Mustelida), dem Dachs
ähnlich, nur schlanker gebaute Tiere mit kleinem, zugespitztem Kopf, aufgetriebener, kahler
Nase, kleinen Augen, kurzen, abgerundeten Ohren, kurzen Beinen, mäßig großen Pfoten, fünf fast
ganz miteinander verwachsenen Zehen, ziemlich langen, schwach gekrümmten Nägeln, mindestens
auf den Ballen nackten Sohlen und langem, dicht behaartem Schwanz. Sie besitzen zwei haselnußgroße
Stinkdrüsen, welche sich innen in den Mastdarm öffnen und eine gelbe, ölähnliche Flüssigkeit
von furchtbarem Gestank absondern, die das Tier zur Verteidigung mehrere Meter weit fortspritzen
kann. Die Stinktiere leben in Amerika und Afrika, besonders in steppenartigen Gegenden, liegen
am Tag in hohlen Bäumen, Felsspalten oder selbstgegrabenen Erdhöhlen und jagen nachts auf kleine
Wirbeltiere und niedere Tiere, fressen aber auch Beeren und Wurzeln. Die Chinga (M. varians
Gray), 40 cm lang, mit fast ebenso langem Schwanz, ist schwarz, mit zwei weißen Streifen auf
dem Rücken und Schwanz, und bewohnt Nordamerika, besonders die Hudsonbailänder. Sie lebt in
Gehölzen längs der Flußufer und in Felsengegenden, ist in ihren Bewegungen langsam und unbeholfen,
verteidigt sich lediglich durch Ausspritzen des stinkenden Sekrets, gerät aber leicht in Zorn
und greift dann auch an.

335

Stint - Stirling-Maxwell

In der Gefangenschaft wird sie sehr zahm und entleert ihre Drüse nur, wenn sie stark gereizt
wird. Man benutzt das Fell als Pelzwerk (s. Skunks), den Drüseninhalt als nervenstärkendes Mittel.

Stint (Osmerus Cuv.), Gattung aus der Ordnung der Edelfische und der Familie der Lachse (Salmonoidei),
gestreckt gebaute Fische mit starker, von der der Lachse bedeutend abweichender Bezahnung und
mittelgroßen Schuppen. Der gemeine S. (Alander, O. eperlanus Lac.), 13-20 und 30 cm lang, auf
dem Rücken grau, an den Seiten silberfarben, bläulich oder grünlich schimmernd, am Bauch rötlich,
lebt in der Nord- und Ostsee, auch in Haffen und größern Süßwasserseen Norddeutschlands, bildet
stets größere Gesellschaften, hält sich im Winter in der Tiefe verborgen, geht im Frühjahr
weit in die Flüsse hinauf (bis Anhalt, Sachsen, Minden) und legt seine kleinen, gelben Eier
aus sandigen Stellen ab. Die Jungen gehen im August ins Meer. Das Auftreten des Stints ist
sehr schwankend: während er in manchen Jahren in unschätzbarer Menge erscheint, findet er sich
in andern Jahren nur spärlich, ohne daß sich hierfür bestimmte Gründe angeben ließen. Man fängt
den S. während des Aufsteigens in großen Massen; er riecht zwar unangenehm, schmeckt aber trefflich.
Vorteilhaft wird er auch als Nahrung für wertvollere Fische in Teiche gesetzt. Bisweilen benutzt
man ihn als Dünger.

Stintzing, Johann August Roderich von, namhafter Romanist und Literarhistoriker, geb. 8. Febr.
1825 zu Altona, studierte in Jena, Heidelberg, Berlin und Kiel die Rechte, bestand 1848, nachdem
er sich an der Erhebung der Herzogtümer gegen Dänemark beteiligt, das Amtsexamen und ließ sich
als Advokat in Plön nieder, siedelte 1851 nach Heidelberg über, wo er sich 1852 mit der Schrift
"Das Wesen von bona fides und titulus in der römischen Usukapionslehre" (Heidelb. 1852) als
Privatdozent in der juristischen Fakultät habilitierte. 1854 ging er als ordentlicher Prosessor
der Rechte nach Basel, 1857 nach Erlangen, wo ihm der persönliche Adel verliehen ward, 1870
mit dem Charakter eines Geheimen Justizrats nach Bonn. Er starb 13. Sept. 1883 durch einen
Sturz von einem Berghang in Oberstdorf bei Sonthofen (Bayern). Seine bedeutendsten Werke sind
litterargeschichtlichen Inhalts, wie: "Ulrich Zasius" (Basel 1857); "Geschichte der populären
Litteratur des römisch-kanonischen Rechts in Deutschland" (Leipz. 1867); "Hugo Donellus in
Altdorf" (Erlang. 1869); "Geschichte der deutschen Rechtswissenschaft" (Münch. u. Leipz. 1880-84,
2 Abtlgn.). Auch gab er J. de Wals "Beiträge zur Litteraturgeschichte des Zivilprozesses" (Erlang.
1866) heraus. Außerdem erwähnen wir: "Über das Verhältnis der Legis actio sacramento zu dem
Verfahren durch Sponsio praejudicialis" (Heidelb. 1853); "Friedrich Karl v. Savigny" (Berl.
1862); "Macht und Recht" (Bonn 1876); "Georg Tanners Briefe an Bonifacius und Basilius Amerbach"
(das. 1879).

Stinzomarin, s. Skink.

Stipa L. (Pfriemengras), Gattung aus der Familie der Gramineen, weitverbreitete, zierliche,
ausdauernde Gräser mit einblütigen, großen Grasährchen, grannenartig gespitzten Hüllspelzen
und lang begrannten, zusammengerollten Deckspelzen. S. pennata L. (Federgras, Marienflachs,
Reihergras), 30-90 cm hoch, mit steifem, hartem Halm, borstenartigen Blättern, sparsam verästelter
Rispe und 30 cm langen, geknieten, federigen Grannen, wächst auf dürrem Boden, wird zu Winterbouketts
benutzt; ebenso S. capillata L. (Federhaargras), mit sehr langen, geknieten, kahlen Grannen.
S. tenacissima L. (Macrochloa tenacissima Kunth), mit 90 cm langen, cylindrischen, halmähnlichen
Blättern, wächst in Spanien und Nordafrika und findet als Esparto (s. d.) ausgedehnte Verwendung.

Stipendium (lat.), Geldunterstützung, welche namentlich Studierende auf eine bestimmte Zeit
erhalten. Die Stipendien werden entweder ganz im allgemeinen für Studierende oder für ein besonderes
Fachstudium oder mit Berücksichtigung eines bestimmten Landes, Ortes, eines Standes (Adelsstipendien)
oder auch der Familienherkunft (Familienstipendien) vergeben und zwar nach Maßgabe ausdrücklicher
Verfügungen der Stifter, wo solche vorhanden sind. Vgl. Baumgart, Die Stipendien und Stiftungen
an allen Universitäten des Deutschen Reichs (Berl. 1885). Die sogen. Reisestipendien werden
jungen Gelehrten oder Künstlern nach Vollendung ihrer Studien zu weiterer Ausbildung auf Reisen
verliehen.

Stipes (Mehrzahl: Stipites, lat.), Stiel, Stengel; Stipites Dulcamarae, Bittersüßstengel.

Stipula (lat.), Nebenblatt (s. Blatt, S. 1015).

Stipulation (lat.), vertragsmäßige Festsetzung zwischen zwei oder mehreren Personen, s. Vertrag.

Stirbey (Stirbei, Kalarasch), Hauptstadt des Kreises Jalomitza in der Walachei, an dem Donauarm
Bortscha, nahe dem großen See von Kalarasch, Silistria gegenüber, Sitz des Präfekten und eines
Tribunals, mit 3 Kirchen, einem Gymnasium und 7734 Einw. Hier hatten 1854 die Russen sich verschanzt
und schlugen 4. März d. J. einen Angriff der Türken zurück.

Stirling, Hauptstadt der nach ihr benannten schott. Grafschaft, am schiffbaren Forth und am
Abhang eines steilen Hügels (mit dem altberühmten S. Castle) gelegen, hat ein altertümliches
Gepräge, eine Kirche aus dem 15. Jahrh., ein Militärhospital (in dem ehemaligen Palais der
Grafen von Argyll), eine Kornbörse, ein Versorgungshaus, ein Athenäum, landwirtschaftliches
Museum, Latein- und Kunstschule, Fabrikation von Wollwaren (Tartans), Gerberei, Malzdarren,
Ölmühlen und (1881) 12,194 Einw. Südlich davon liegt das Dorf St. Ninian's, mit Nagelschmieden.
- Als "Schlüssel der schottischen Hochlande" spielte das in unbekannter Zeit erstandene Schloß
eine große Rolle. In der benachbarten Ebene schlug Wallace 1297 die Engländer, welchen Sieg
ein Denkmal verherrlicht. 1304 bemächtigten sich die Engländer des Schlosses, mußten es aber
nach der Schlacht von Bannockburn (1314) wieder räumen. An diesen Sieg der Schotten erinnert
eine 1877 vor dem Schloß errichtete Statue von Robert Bruce. 1651 nahm der englische General
Monk das Schloß, und 1745 wurde es von den Hochländern vergeblich belagert.

Stirling-Maxwell, Sir William, engl. Gelehrter, geb. 1818 zu Kenmure bei Glasgow, ward im Trinity
College zu Cambridge gebildet, lebte längere Zeit in Frankreich und Spanien, ward 1866 durch
den Tod seines Onkels John Maxwell Baronet, 1872 Rektor der Universität Edinburg, 1875 Kanzler
der Universität Glasgow sowie Kommissar am Britischen Museum und an der National-Porträtgalerie.
Er starb 15. Jan. 1878 in Venedig. S. schrieb: "The annals of the artists of Spain" (1848,
3 Bde.; 2. Aufl. 1853); "Cloister-life of Charles V." (1852; deutsch, Leipz. 1853) und "Velasquez
and his works" (1855; deutsch, Berl. 1856).

336

Stirlingshire - Stöber.

Stirlingshire, Grafschaft im südlichen Schottland, westlich am Forthbusen der Nordsee, umfaßt
1195 qkm (21,7 QM.) mit (1881) 112,443 Einw. und bildet im NW. ein kahles Gebirgsland (Ben
Lomond 973 m), das ein Strich Moorlandes von den Campsie Fells (577 m) im Süden trennt, während
der östliche Teil eine Ebene mit fruchtbarem Ackerland darstellt. Die bedeutendsten Flüsse
sind: der Forth, Carron und Endrick. Die Grafschaft enthält großen Mineralreichtum, besonders
an Steinkohlen und Eisen. Nur 24,9 Proz. der Oberfläche bestehen aus Ackerland, 14,8 Proz.
aus Wiesen, 1,8 Proz. aus Wald. Die Viehzucht ist von Bedeutung (17,575 Schafe, 28,052 Rinder).
Die Industrie beschäftigt sich mit Wollweberei, Kattundruckerei, Hüttenbetrieb und Eisengießerei.
Der Südosten der Grafschaft wird von dem Forth-Clydekanal durchzogen, welcher die Nordsee mit
dem Irischen Meer verbindet. - Geschichtlich merkwürdig ist S. als der Schauplatz heftiger
Kämpfe der Römer mit den Kaledoniern, gegen welche jene den berühmten Pikten- oder Hadrianswall
(s. d.) zwischen dem Forthbusen und dem Clydebusen errichteten.

Stirm, Karl Heinrich, protest. Theolog, geb. 22. Sept. 1799 zu Schorndorf, ward 1828 Landgeistlicher
und 1835 Hofkaplan und Mitglied des Konsistoriums in Stuttgart. In dieser Eigenschaft entfaltete
er eine einflußreiche Thätigkeit im Kirchen- und Schulwesen seines Vaterlandes und starb als
Prälat und Oberkonsistorialrat 24. April 1873. Sein bekanntestes Werk ist die "Apologie des
Christentums in Briefen für gebildete Leser" (2. Aufl., Stuttg. 1856).

Stirn (Frons), bei den Wirbeltieren diejenige Gegend des Kopfes, welche die Stirnbeine zur
knöchernen Grundlage hat, beim Menschen also der vorderste unterste Teil des Vorderkopfes.
Im gewöhnlichen Leben wird sie mit zum Gesicht gerechnet, das jedoch für den Anatomen erst
unterhalb derselben anfängt. Beim Menschen ist sie haarlos und ragt weit hervor, während sie
bei den übrigen Säugetieren gewöhnlich behaart ist und stark hinter dem Mundteil zurücktritt.
Bei den Gliedertieren (Insekten, Krebsen etc.) wird der zwischen den Augen liegende Teil des
Kopfes gleichfalls S. genannt.

Stirnbein, s. Schädel, S. 373.

Stirner, Max, s. Schmidt 4).

Stirngrübler, Schafbremse, s. Bremen, S. 384.

Stirnhöhlen, s. Schädel, S. 373.

Stirnmauer, s. Gewölbe, S. 311.

Stirnnaht, s. Schädel, S. 373.

Stirnrad, Zahnrad, dessen Zähne auf einer cylindrischen Fläche radial angebracht sind.

Stirnzapfen, am Ende einer Welle etc. befindliche Zapfen, bei welchen der Druck rechtwinkelig
gegen ihre Achse wirkt. Vgl. Zapfen.

Stirnziegel, in der antiken Baukunst aufrecht stehende Ziegel in Form von Palmetten und Köpfen,
welche an der Ecke eines Daches angebracht wurden. Vgl. Akroterien.

Stirps (lat.), Stamm.

Stirum, Ort, s. Styrum.

Stitny, Thomas von, Philosoph aus altem böhmischen Geschlecht, lebte im 14. Jahrh., wahrscheinlich
von 1325 bis 1410, und hat sich als einer der ersten Zöglinge der von Kaiser Karl IV. 1348
gegründeten Universität zu Prag durch zahlreiche, meist auf seiner Burg Stitné bei Pilgram
verfaßte philosophische Schriften, die zu den besten Prosawerken der böhmischen Litteratur
gerechnet werden, bekannt gemacht. Die darin niedergelegte Weltanschauung stimmt mit der christlich-scholastischen,
insbesondere des von ihm als Autorität verehrten Thomas von Aquino, dem Inhalt nach überein,
unterscheidet sich von derselben jedoch sehr wesentlich der Form nach, welche vielmehr homiletisch
als syllogistisch ist. Nähert er sich hierin den eifrigen Predigern seines Zeitalters, den
Vorläufern des spätern Hussitentums, so entfernt er sich anderseits von deren fanatischem Vernunfthaß,
indem er die Vernunft als höchste Autorität aufstellt. Sein Hauptwerk sind die bisher nur teilweise
veröffentlichten "Gespräche" (hrsg. von Erben, Prag 1850; von Vrtátko, das. 1873). Vgl. Wenzig,
Studien über Ritter Thomas von S. (Leipz. 1856).

Stoa (griech.), s. v. w. Portikus (s. Halle); auch gebraucht für die Lehre der Stoiker (s.
d.), weil Zenon, der Stifter dieser Philosophie, seine Vorträge in der S. Poikile zu Athen
zu halten pflegte.

Stobäos, Joannes, aus Stobi in Makedonien, um 500 n. Chr., ist Verfasser einer philosophischen
Blumenlese aus mehr als 500 griechischen Dichtern und Prosaikern, der wir die Erhaltung zahlreicher
Bruchstücke aus jetzt verlornen Schriften verdanken. Ursprünglich ein Ganzes bildend, ist die
Sammlung im Lauf der Zeit in zwei besondere Werke von je zwei Büchern getrennt worden: "Eclogae
physicae et ethicae" (hrsg. von Gaisford, Oxf. 1850, 2 Bde.; von Meineke, Leipz. 1860-64, 2
Bde., und Wachsmuth, Berl. 1884, 2 Bde.) und "Anthologion" oder "Florilegium" (hrsg. von Gaisford,
Oxf. 1822-25, 4 Bde., und Meineke, Leipz. 1856-57, 4 Bde.).

Stobbe, Johann Ernst Otto, angesehener Germanist, geb. 28. Juni 1831 zu Königsberg i. Pr.,
widmete sich daselbst zuerst philologischen und historischen Studien, dann der Rechtswissenschaft
und promovierte 1853 mit der Differtation "De lege Romana Utinensi" (Königsb. 1853), worauf
er seine germanistischen Studien zu Leipzig im nahen Anschluß an Albrecht und in Göttingen
fortsetzte. Nachdem er sich 1855 in Königsberg als Privatdozent für deutsches Recht habilitiert
hatte, wurde er 1856 zum außerordentlichen und noch in demselben Jahr zum ordentlichen Professor
ernannt. 1859 in gleicher Eigenschaft nach Breslau versetzt, folgte er 1872 einer Berufung
nach Leipzig an v. Gerbers Stelle. 1880 wurde er zum Geheimen Hofrat ernannt. Er starb 19.
Mai 1887. Seine hervorragendsten Schriften, sämtlich durch Klarheit und Gründlichkeit ausgezeichnet,
sind: "Zur Geschichte des deutschen Vertragsrechts" (Leipz. 1855); "Geschichte der deutschen
Rechtsquellen" (Braunschw. 1860-64, 2 Bde.); "Beiträge zur Geschichte des deutschen Rechts"
(das. 1865); "Die Juden in Deutschland während des Mittelalters" (das. 1866) ; "Hermann Conring,
der Begründer der deutschen Rechtsgeschichte" (Berl. 1870); "Handbuch des deutschen Privatrechts"
(das. 1871-85, 5 Bde.; 2. Aufl., Bd. 1 u. 2, 1882-83). Aus seinem Nachlaß erschien noch "Zur
Geschichte des ältern deutschen Konkursprozesses" (Berl. 1888). Seit 1857 beteiligte er sich
an der Redaktion der "Zeitschrift für deutsches Recht", seit 1862 an der Herausgabe des "Jahrbuchs
des gemeinen deutschen Rechts" von Bekker und Muther. Vgl. E. Friedberg, O. S. (Berl. 1887).

Stober, rechter Nebenfluß der Oder in Schlesien, entspringt in der Nähe von Rosenberg, mündet
bei Stoberau; 98 km lang und flößbar.

Stöber, 1) Daniel Ehrenfried, elsäss. Dichter und Schriftsteller, geb. 9. März 1779 zu Straßburg,
studierte hier und später in Erlangen Rechtswissenschaft und wurde 1806 zu Straßburg Lizentiat
der Rechte. Hier gab er das "Alsatische Taschenbuch" (1806-1809) heraus, übersetzte französische
Dramen

337

Stobi - Stöcker.

und veröffentlichte nach Pfeffels Tode die "Blätter, dem Andenken K. G. Pfeffels gewidmet"
(Straßb. 1810). Unter der Restauration gehörte S. zur liberalen Opposition; er übersetzte die
Schriften des Generals Foy, gab politische Broschüren in Form von Dialogen ("Gradaus") heraus
und veröffentlichte: "Gedichte" (Basel 1814; 3. Aufl., Stuttg. 1821) sowie das volkstümliche
"Neujahrsbüchlein vom Vetter Daniel" (das. 1818) und eine Biographie Oberlins ("Vie de Frédéric
Oberlin", Straßb. 1821), der er seine "Kurze Geschichte und Charakteristik der schönen Litteratur
der Deutschen" (das. 1826) nachfolgen ließ. Sein letztes größeres Werk war die Übersetzung
von Lamennais' "Paroles d'un croyant". S. starb 28. Dez. 1835. Seine "Sämtlichen Gedichte und
kleinen prosaischen Schriften" erschienen in 4 Bänden (Straßb. 1835-36). Zu seinen besten poetischen
Leistungen gehören seine in elsässischer Mundart geschriebenen Gedichte, die voller Witz und
Humor sind.

2) August, Sohn des vorigen, geb. 8. Juli 1808 zu Straßburg, studierte 1826-32 Theologie, wirkte
1838-41 als Lehrer der deutschen Sprache und Litteratur am Kollegium zu Buchsweiler, 1841-71
als Professor am Kollegium zu Mülhausen und ward 1864 zugleich zum Oberstadtbibliothekar, 1874
zum Konservator des von ihm mitbegründeten historischen Museums ernannt. Er starb daselbst
19. März 1884. Gleich seinem Vater und Bruder trug er durch seine litterarische Thätigkeit
viel zur Erhaltung des deutschen Wesens im Elsaß bei. Er veröffentlichte: "Alsabilder", vaterländische
Sagen und Geschichten (mit seinem Bruder Adolf, Straßb. 1836); "Gedichte" (das. 1842; neue
Aufl., Basel 1873); "Oberrheinisches Sagenbuch", Gedichte (Straßb. 1842); "Elsässisches Volksbüchlein",
Kinder- und Volkslieder, Märchen etc. (das. 1842; 2. Aufl., Mülh. 1859); "Der Dichter Lenz
und Friederike von Sesenheim" (Basel 1842); "Geschichte der schönen Litteratur der Deutschen"
(Straßb. 1843); "Die Sagen des Elsasses" (St. Gallen 1852, 2. Aufl. 1858); "Der Aktuar Salzmann,
Goethes Freund" (Mülh. 1855); "Zur Geschichte des Volksaberglaubens im 16. Jahrhundert" (Basel
1856); "Chr. Fr. Pfeffel" (daf. 1859); "E Firobe (ein Feierabend) im e Sundgauer Wirtshaus"
, Volksszene in zwei Abteilungen (Musik von Heyberger, Mülh. 1865, 2. Aufl. 1868); "Jörg Wickram,
Volksschriftsteller und Stifter der Kolmarer Meistersängerschule" (das. 1866); "Aus alten Zeiten.
Allerlei über Land und Leute im Elsaß" (2. Aufl., das. 1872); "Erzählungen, Märchen, Humoresken
etc." (das. 1873); "Drei-Ähren", Gedichte (das. 1873, 2. Aufl. 1877); "J. S. Röderer und seine
Freunde" (2. Aufl., Kolm. 1874). Auch gab er "Elsässische Neujahrsblätter" (mit Otte, Straßb.
1843-48, 6 Bde.), "Erwinia", belletristische Wochenschrift (daf. 1838-39), und "Alsatia", Jahrbuch
für elsässische Geschichte etc. (Mülh. 1850-75, 10 Bde.), zu denen nach Stöbers Tod noch ein
Band "Neue Alsatia" (das. 1885) erschien, heraus.

3) Adolf, Bruder des vorigen, geb. 7. Juli 1810, studierte 1826-31 in Straßburg Theologie,
wurde 1839 Lehrer am Kollegium zu Mülhausen, 1840 Pfarrer daselbst und ist seit 1860 Präsident
des reformierten Konsistoriums und Oberschulrat zu Mülhausen. Außer den mit dem vorigen herausgegebenen
"Alsabildern" veröffentlichte er: "Gedichte" (Hannov. 1845); "Reisebilder aus der Schweiz"
(St. Gallen 1850, neue Folge 1857); "Reformatorenbilder" (Basel 1857); "Einfache Fragen eines
elsässischen Volksfreundes" (Mülh. 1872) und einiges Theologische.

Stobi (Stoboi), Stadt im alten Päonien (Makedonien), westlich vom Axios (Wardar), bei der Mündung
des Erigon, nach der Diokletianischen Einteilung Hauptstadt der nordwestlichen Hälfte Makedoniens,
wurde 479 von den Ostgoten zerstört, wird aber in den Kämpfen zwifchen Bulgaren und Byzantinern
noch 1014 erwähnt. Ruinen bei Gradsko.

Stöchaden, s. v. w. Hyèrische Inseln, s. Hyères.

Stochasmus (griech.), veraltete Bezeichnung für Wahrscheinlichkeitsberechnung; Stochastik,
Lehre von der Wahrscheinlichkeit.

Stöchiometrie (griech.), chemische Meßkunst, die Lehre von den Gewichts- und Raumverhältnissen,
nach welchen sich ungleichartige Materien zu neuen gleichartigen Körpern chemisch verbinden,
und die Anwendung derselben zu chemischen Berechnungen (vgl. Atom und Äquivalent). Die S. wurde
von J. B. Richter gegen Ende des 18. Jahrh. begründet und seitdem vielfach, unter andern von
Meineke, Bischof, Döbereiner, Gay-Lussac, Berzelius, Liebig, Dumas, Laurent, Gerhardt u. a.
bearbeitet. Vgl. Rammelsberg, Lehrbuch der S. (Berl. 1842); Frickhinger, Katechismus der S.
(5. Aufl., Nördling. 1873).

Stock (Caudex), bei den Pflanzen im allgemeinen der mit Blättern besetzte Stengel; dann der
einfache, am Grund nur durch Nebenwurzeln befestigte, am obern Ende mit einer einzigen großen
Gipfelknospe abschließende, holzige Stamm der Baumfarne, Cykadeen und baumartigen Monokotyledonen,
besonders der Palmen und Drachenbäume. - Über S. in der Geologie s. Lagerung der Gesteine.

Stock (engl.), Stamm, Grundlage; übertragen: Grundkapital von Aktiengesellschaften, dessen
einzelne Teile (Aktien) shares heißen. S.-exchange, "Aktienbörse", thatsächlich Effektenbörfe,
da an derselben auch Obligationen (bonds), Staatspapiere (funds) und andre Wertpapiere gehandelt
werden; S.-holder, Eigentümer von Stocks; S.-broker, Makler für Wertpapiere, S.-jobber. Spekulant
in Wertpapieren (vgl. Jobber).

Stockach, Stadt im bad. Kreis Konstanz, an der Stockach und der Linie Radolfzell-Mengen der
Badischen Staatsbahn, 494 m ü. M., hat eine evangelische und eine kath. Kirche, ein Bezirksamt,
ein Amtsgericht, eine Bezirksforstei, Spinnerei, Weberei, Teigwarenfabrikation, 3 Kunstmühlen
und (1885) 2065 meist kath. Einwohner. - S. war ehedem Hauptstadt der Landgrafschaft Nellenburg-Thengen,
mit welcher es 1645 an Österreich, 1805 an Württemberg und 1810 an Baden überging. Hier siegte
25. März 1799 Erzherzog Karl über die Franzosen unter Jourdan (s. Liptingen).

Stockausschlag, s. Knospe.

Stockbörse, s. Stock.

Stockbücher, s. Grundbücher.

Stöckke und Stockwerke, s. Bergbau, S. 722, Erzlagerstätten und Lagerung der Gesteine.

Stößer, Adolf, preuß. Hofprediger, geb. 11. Dez. 1835 zu Halberstadt, studierte in Halle und
Berlin Theologie und Philologie, wurde 1863 Pfarrer in Seggerde bei Halberstadt und 1866 in
Hamersleben. 1871 ging er als Divisionspfarrer nach Metz und 1874 als Hof- und Domprediger
nach Berlin. Das dreiste Auftreten der Sozialdemokratie und ihre offenkundigen revolutionären
Bestrebungen veranlagen S., 1877 in öffentlichen Versammlungen gegen die Führer der Sozialdemokraten
aufzutreten und durch Stiftung einer christlich-sozialen Partei die Arbeiter für christliche
und patriotische Anschauungen wiederzugewinnen, zugleich aber ihre Forderungen des Schutzes
gegen die Ausbeutung des Kapitals und

338

Stockerau - Stockhausen.

einer bessern sozialen Lage zu unterstützen. Die neue Partei gewann aber nur an wenigen Orten
zahlreichere Anhänger, da S. durch seinen fanatischen Eifer gegen alles, was liberal hieß,
besonders in kirchlicher Beziehung die Opposition der öffentlichen Meinung gegen sich herausforderte.
Auch ging er in seinen Agitationen gegen das Judentum oft weiter, als es sich mit seiner Stellung
vertrug. 1879 wurde er von einem westfälischen Wahlkreis in das Abgeordnetenhaus und 1880 auch
in den Reichstag gewählt, wo er sich der streng konservativen Partei anschloß. Da S. durch
seine sozialpolitische Thätigkeit die auf der Mitwirkung der Mittel-(Kartell-)Parteien beruhende
Politik der Regierung störte, so mußte er 1889 versprechen, ferner auf politische Agitationen
zu verzichten. Er veröffentlichte mehrere Jahrgänge "Volkspredigten" und eine Sammlung seiner
Reden und Aufsätze: "Christlich-sozial" (Berl. 1885).

Stockerau, Marktflecken in der niederösterreich. Bezirkshauptmannschaft Korneuburg, am Göllersbach
und an der Österreichifchen Nordwestbahn, Sitz eines Bezirksgerichts, mit Pfarrkirche, Kavalleriekaserne,
Realgymnasium, Fabriken für Ceresin, Kerzen u. Seifen, Farben, Posamentierwaren u. (1880) 5955
Einw.

Stockfagott, f. Rackett.

Stockfalke, s. Habicht.

Stockfäule, f. Rotfäule.

Stockfisch, f. Schellfisch.

Stockfleth, Niels Joachim Christian Vibe, Apostel der Lappländer, geb. 11. Jan. 1787 zu Christiania,
stand erst in schleswigschen und norwegischen Militärdiensten, studierte dann Theologie in
Christiania und ward 1825 Prediger zu Vadsöe in Ostfinnmarken, in der Nähe des Nordkaps. Hier
sowie in Lebesby, ebenfalls in Ostfinnmarken, wohin er dann übersiedelte, war sein Streben
auf Herstellung einer volkstümlichen lappländischen Litteratur gerichtet. Es erschienen von
ihm in lappländischer Sprache eine Fibel, eine Übersetzung von Luthers "Kleinem Katechismus",
eine lappländische Grammatik (1840) und ein Neues Testament (1850). Seit 1839 seines Predigerdienstes
enthoben, um ungestörter seinen Studien obliegen zu können, veröffentlichte er noch : "Lappisk
Sproglære" (Christ. 1850) ; "Norsklappisk Ordbog" (das. 1852); eine Untersuchung "Om de finske
Sprogforholde in Finmarkens og Nordlandenes Amter" (das. 1851) und "Dagbog over mine Missionsreiser
i Finmarken" (das. 1860). Er starb 26. April 1866 in dem Städtchen Sandefjord.

Stockgetriebe, s. Trilling.

Stöckhardt, 1) Julius Adolf, Chemiker, geb. 4. Jan. 1809 zu Röhrsdorf bei Meißen, erlernte
die Pharmazie in Liebenwerda, studierte dann in Berlin, arbeitete nach einer Reise nach England
und Frankreich bei Struve in Dresden, ward 1838 Lehrer der Naturwissenschaft daselbst, 1839
Lehrer der Chemie und Physik an der Gewerbeschule in Chemnitz und 1847 Professor der Agrikulturchemie
an der Akademie zu Tharandt, wo er 1. Juni 1886 starb. Früherhin besonders der gewerblichen
Chemie, namentlich in Bezug auf Farbenfabrikation, beflissen, wandte er sich seitdem vornehmlich
der Agrikulturchemie zu und erwarb sich namhafte Verdienste um dieselbe, besonders auch durch
seine zahlreichen Vorträge in Vereinen und Versammlungen. Er schuf das Institut der agrikulturchemischen
Versuchsstationen, welche sich in der Folge zu landwirtschaftlichen Stationen erweiterten und
für den Fortschritt der Landwirtschaft höchst bedeutend wurden. Von seinen Schriften sind hervorzuheben:
"Schule der Chemie" (Braunschw. 1846, 19. Aufl. 1881); "Chemische Feldpredigten für deutsche
Landwirte" (4. Aufl., Leipz. 1857); "Guanobüchlein" (4. Aufl., das. 1856). Seit 1840 gab er
mit Schober die "Zeitschrift für deutsche Landwirtschaft" heraus und seit 1855 als Fortsetzung
der "Chemischen Feldpredigten" den "Chemischen Ackersmann" (Lpz.).

2) Ernst Theodor, Landwirt, geb. 4. Jan. 1816 zu Bautzen, widmete sich der Landwirtschaft und
errichtete auf dem von ihm gepachteten Rittergut Brösa bei Bautzen eine landwirtschaftliche
Lehranstalt, welche bald bedeutenden Ruf erlangte. 1850 ward er Professor der landwirtschaftlichen
Disziplinen an der höhern Gewerbeschule zu Chemnitz und wirkte hier sehr wesentlich für die
Hebung der Landwirtschaft. 1861 folgte er einem Ruf nach Jena als Professor der Landwirtschaft
und Direktor einer landwirtschaftlichen Lehranstalt. 1862 übernahm er auch die Direktion der
Ackerbauschule zu Zwätzen, und gleichzeitig war er als Vorsitzender der landwirtschaftlichen
Zentralstelle, der Thüringer Wanderversammlung etc. thätig. 1872 ward er als Ministerialrat
nach Weimar berufen und gleichzeitig zum Kommissar der landwirtschaftlichen Zentralstelle,
der Gewerbekammer für das Großherzogtum und zum Immediat-Finanzkommissar der Universität Jena
ernannt. Dem deutschen Landwirtschaftsrat gehört er seit dessen Gründung an. Er schrieb: "Bemerkungen
über das landwirtschaftliche Unterrichtswesen" (Chemn. 1851); "Die Drainage" (Leipz. 1852);
"Der angehende Pachter" (mit A. Stöckhardt, 2. Aufl., Braunschw. 1869); "Die Entwickelung der
landwirtschaftlichen Lehranstalt zu Jena 1861-67". Auch redigierte er 1855-66 die "Zeitschrift
für deutsche Landwirte" und 1863-1872 die "Landwirtschaftliche Zeitung für Thüringen".

Stockhausen, Julius, Konzertsänger (Bariton), geb. 22. Juli 1826 zu Paris als Sohn des Harfenspielers
Franz S. aus Köln, wurde am Pariser Konservatorium gebildet und zeichnete sich schon während
seiner Lehrzeit so vorteilhaft aus, daß ihm von Habeneck die Leitung der Proben zu den musikalisch-dramatischen
Übungen der Schüler übertragen wurde. Seine höhere Ausbildung als Sänger erhielt er von Manuel
Garcia in London, woselbst er auch 1848 am Italienischen Theater mit Glück debütierte. Später
wirkte er mit gutem Erfolg als Bühnensänger in Mannheim und an der Opéra Comique in Paris.
Seine Haupttriumphe feierte S. aber als Konzertsänger, namentlich steht er als Liedersänger
einzig in seiner Art da. 1862 übernahm er die Direktion der Hamburger philharmonischen Konzerte,
nachdem er das Jahr zuvor in Gebweiler im Elsaß seine Kräfte als Chor- und Orchesterdirigent
erprobt hatte. Sieben Jahre später folgte er einem Ruf nach Stuttgart, wo er zum Kammersänger
und Gesangsinspektor ernannt war, gab jedoch diese Stelle im folgenden Jahr wieder auf, um
längere Konzertreisen zu unternehmen. Von 1874 bis 1878 wirkte er in Berlin als Direktor des
Sternschen Gesangvereins und entwickelte zugleich eine ungemein fruchtbare Lehrthätigkeit.
Dann nahm er ein Engagement als erster Gesanglehrer am Hochschen Konservatorium in Frankfurt
a. M. an, legte indessen 1880 dies Amt nieder und gründete daselbst eine eigne Schule. S. verdankt
seine außerordentlichen Erfolge als Sänger nicht so sehr seinen natürlichen Stimmmitteln als
vielmehr dem vollendeten Kunstgeschmack, mit welchem er seine lyrischen Gebilde zu beleben
weiß, wobei die tadellose Reinheit seiner Textesausspache wesentlich mitwirkte. Seine "Gesangsmethode"
erschien in der Edition Peters (Leipz. 1885).

339

Stockholm (Län) - Stockholm (Stadt).

Stockholm, schwed. Län, begreift den östlichen Teil von Upland und den nordöstlichen Teil von
Södermanland, grenzt im W. an das Län Upsala, im SW. an Södermanland, ist zu fast 4/5 des Umfanges
von der Ostsee und dem Mälar umgeben und hat (mit der Stadt S.) ein Areal von 7643,7 qkm (138,6
QM.). Die Küstenlandschaften sind bergig und bewaldet, während weiter im Innern offene Ebenen
mit Seen und Wäldern und größere oder kleinere Bodenerhebungen abwechseln. Die Bevölkerung
zählt ohne die Stadt S. (1888) 152,160 Seelen. Von der uralten Kultur Uplands zeugen unter
anderm zahlreiche Runensteine. Der Boden ist im ganzen fruchtbar, doch nimmt das Ackerland
nur 14,5 Proz. der Bodenfläche ein, während auf natürliche Wiesen 9 und auf Wald 51 Proz. entfallen.
Angebaut werden vornehmlich Hafer (1886: 744,000 hl geerntet), Roggen (353,000 hl), Mengkorn,
Gerste und Weizen. 1884 zählte man 21,397 Pferde, 84,389 Stück Rindvieh, 39,823 Schafe, 16,441
Schweine. Von großer Bedeutung sind Fischerei, Schiffahrt und Handel.

Stockholm (hierzu der Stadtplan, mit Karte der Umgebung von S.), Haupt- und Residenzstadt des
Königreichs Schweden, liegt am Ausfluß des Mälar in die Ostsee (Salzsee genannt), welche einen
insel- und schärenreichen Busen bildet, und ist durch Eisenbahnen mit Malmö, Gotenburg, Christiania
und Drontheim verbunden. Die einzelnen Teile der Stadt sind: Staden, die eigentliche Stadt,
in der Mitte des Ganzen auf einer Insel gelegen, mit den dazu gehörigen kleinern Inseln Riddarholm
und Helgeandsholm; Södermalm ("Südvorstadt") im Süden, groß und regelmäßig gebaut, aber sehr
uneben, durch zwei Zugbrücken mit der eigentlichen Stadt verbunden; Norrmalm ("Nordvorstadt")
im N., durch die aus Granitquadern erbaute neunbogige Nordbrücke und seit 1878 durch die westlich
davon belegene Wasabrücke mit der Stadt und durch eine 1861 vollendete eiserne Brücke mit dem
Skeppsholm ("Schiffsinsel") verbunden, von wo eine hölzerne Brücke nach dem Kastellholm führt,
welche beide Inseln die Marineetablissements enthalten; Kungsholm ("Königsinsel") im W. von
Norrmalm; Ladugårdslandet ("Meiereiland") im NO. von Norrmalm, jetzt Östermalm genannt, die
Kasernen enthaltend. Hierzu kommt noch die mit dem vorigen Stadtteil zusammenhängende Tiergartenstadt
mit Beckholm. Außerdem liegen bei Södermalm im Mälar die beiden Inseln Langholmen, mit Straf-
und Besserungsanstalt, und Reimersholmen. Die Stadt enthält 40 öffentliche Plätze und ca. 300
Straßen und Gassen. Die Eisenbahn, welche über den Mälar mittels einer großen Brücke geführt
ist, durchschneidet einen großen Teil der Stadt. Die eigentliche Stadt ist an der Salzsee und
am Mälar mit einem Kai von Granit umgeben, welcher sich auch jenseit der Nordbrücke am Norrmalm
noch eine gute Strecke fortsetzt und den Hafen begrenzt. An der Salzsee zieht sich eine breite
Straße, die Schiffbrücke, hin, an der Westseite mit ansehnlichen Häusern besetzt (darunter
die Bank und das Pack- oder Zollhaus). Am Fuß des mit einem hohen Obelisken von Granit gezierten
Schloßbergs steht die Statue Gustavs III. (von Sergel) sowie zwischen dem Mälarsee und der
Salzsee die Reiterstatue von Karl XIV. Johann (von Fogelberg). Plätze am Mälar sind: der Ritterhausplatz
(mit der Statue Gustav Wasas), von wo man über eine Brücke auf den Riddarholm gelangt, welcher
außer der als Königsgruft benutzten Riddarholmskirche (mit 90 m hohem Turm, zum Teil Gußeisen,
seit 1839) mit fast lauter öffentlichen Gebäuden (Haus des Reichstags, Hofgericht etc.) besetzt
und mit der Statue des Birger Jarl, des Gründers der Stadt, geziert ist. Für den täglichen
Verkehr bestimmt sind die Plätze: Mönchsbrücke, Fleischmarkt und Kornhafen. Unter den Plätzen
der innern Stadt ist nur der Große Markt bemerkenswert wegen des Stockholmer Blutbades vom
8. Nov. 1520, mit dem schönen Börsengebäude. Auf Norrmalm sind der Gustav Adolfsplatz, mit
der Reiterstatue des Helden und dem königlichen Theater, sodann der Brunkebergsplatz, der Heumarkt
und der Platz Karls XIII. an der Salzsee (mit der Statue des Königs), endlich auf Blasiiholm
der Berzeliusplatz, mit der Statue des berühmten Chemikers (von Quarnström), zu bemerken. Die
schönsten Straßen hat Norrmalm, darunter die Regierungs-(Regeringsgata) u. Königinstraße (Drottninggata).
Unter den Kirchen ist keine von besonderer architektonischer Bedeutung. Die Hauptkirche St.
Nikolai (aus dem 13. Jahrh., 1736-43 umgebaut) wird als Krönungskirche benutzt. Unter den weltlichen
Gebäuden nimmt das königliche Schloß, am nördlichen Ende der eigentlichen Stadt, den ersten
Rang ein. Es wurde 1697-1753 nach Nik. Tessins Plänen im edelsten neuitalienischen Stil aufgeführt
und bildet ein großes Viereck mit vier niedrigern Flügeln an den Ecken und zwei halbrunden,
frei stehenden Flügelgebäuden an der Westseite. Sonst sind von Gebäuden noch zu nennen: der
Palast des Oberstatthalters; in Norrmalm der Palast des Erbprinzen (gegenwärtig unbewohnt),
die Akademie der Wissenschaften, das Observatorium, das Nationalmuseum (1850-65 nach Stülers
Zeichnungen aufgeführt), der große Zentralbahnhof, das Gebäude der Reichsbibliothek (ca. 250,000
Bände) u. a.; auf Kungsholm die Krankenhäuser und außerhalb der Stadt die Kriegshochschule
Marieberg u. a. Die Stadt besitzt seit 1861 eine treffliche Wasserleitung. Promenaden sind:
das Stromparterre, der Humlegarten, besonders aber der Tiergarten im O. der Stadt, mit Villen,
Wirtshäusern, Theater, dem königlichen Lustschloß Rosendal etc. Die Bevölkerung der Stadt betrug
Ende 1887: 227,964 Seelen, meist Lutheraner (1880 nur 577 Römisch-Katholische und 1259 Juden).
Die Industrie ist lebhaft. Die meisten Gewerbe werden fabrikmäßig betrieben; außerdem gibt
es mehrere Zuckerraffinerien, Tabaks-, Seiden- und Bandfabriken, mechanische Werkstätten (darunter
3 große), Stearin- und Talgfabriken, Lein- und Baumwollzeugwebereien, Lederfabriken, Eisengießereien
etc. 1883 besaß die Stadt 292 Fabriken, deren Fabrikate einen Wert von 33 1/2 Mill. Kronen
hatten. Der Handel, durch die Lage der Stadt und gute Häfen sehr begünstigt, ist zwar noch
sehr lebhaft; doch beginnen andre Städte des Landes, namentlich Gotenburg, mit S. erfolgreich
zu rivalisieren. Drei Wasserwege führen durch die Schären zur Stadt: im N. bei Furusund, im
O. bei Sandhamn und im Süden bei Landsort an Dalarö vorbei. Da aber diese Wege lang und schwierig
sind und der Hafen jährlich 3-5 Monate lang durch Eis gesperrt ist, so ist die Anlage eines
äußern Hafens bei dem Gut Nynäs, etwa 50 km von der Stadt, projektiert, welcher durch Eisenbahn
mit S. in Verbindung gesetzt werden soll. Die Stockholmer Schiffsdocks sind neuerdings sehr
erweitert worden. Die Stadt be-

Wappen von Stockholm.

UMGEBUNG VON STOCKHOLM. 1 : 15OOOO.

339b

STOCKHOLM

Adolf Fredriks-Kyrka BC1

Arfprinsens-Pal. C3

Baptist-K. C2

Bibliotheket D4

Blasiholmen D3

Bernharden B3

Börsen CD4

Djurgarden F3,4

Dramat. Teater

Drottninggatan D3

Gustav-Adolfs-Torg C3

Helgeandsholm C3

Hötorget C2

Hundegarden D1

Jakobs-K. C3

Johiannis-K. C1

Kanzli C3,4

Karl Johanns-K. E4

Karl XIII Torg CD2,3

Kastellholmen E4

Katharina-K. D5

Konigl. Slottet D3,4

Konigl. Stora Teater C3

Konst. Akademi C3

Kungsholms Kyrka A3

Lodugardslands-K. D2

Lif Gardets-Kas. E2

Mosebacke D5

Musik Akademi B3

National-Museum D3

Nia. Teater D3

Nikolai-K. CD4

Nord. Museum B2

Norrbro C3

Norska Statsmin. Höt. D3

Posthuset C3

Radhuset C4

Regeringsgatan C1-3

Riddarholmen C4

Riddarholms-K. C4

Riddarhuset C4

Riksbanken D4

Serafaner Laz. B3

Skeppsbron D3,4

Skeppsholmen E4

Slöjdskolan C2

Slussen D5

Stortorget CD4

Strömparterren CD3

Sven Lif-Gardets-Kas. F2

Synagoge D2,3

Trädgardsgatan CD2,3

Tyska Kyrka D4

Vetenskaps-Akad.

340

Stockhorn - Stockport.

saß 1883 eine Handelsflotte von 277 Schiffen, davon 192 Dampfschiffe von 21,184 Ton. Die innere
Kommunikation der Stadt wird durch viele kleine Dampfschiffe sowie Omnibusse und Pferdebahnen
besorgt. Als Beförderungsmittel des Handels sind zu nennen: die Reichsbank, die Stockholmer
Privatbank, die Börse, die Seeassekuranz etc. Die Einfuhr besteht vornehmlich in Getreide (Roggen,
Weizen), Mehl, Wein, Reis, Heringen, Ölen und Ölkuchen, Kupfer, Zink, Baumwolle, Korkrinde,
die Ausfuhr in Eisen und Stahl, Hafer, Teer, Thran, Asphalt. Im ausländischen Verkehr kamen
1886: 1769 Schiffe von 598,889 Ton. an, 1790 Schiffe von 605,572 Ton. gingen ab. Von Wohlthätigkeitsanstalten
sind das große und das Freimaurerwaisenhaus, die Murbeksche Erziehungsanstalt, ein großes Entbindungshaus
(auf Kungsholm), ein Taubstummen- und Blindeninstitut, das Irrenhaus auf Konradsberg zu bemerken.
Von wissenschaftlichen Anstalten hat die Stadt eine Akademie der Wissenschaften mit Sternwarte
und das naturhistorische Relchsmuseum sowie Akademien der Geschichte und Altertumskunde, der
freien Künste, der Musik, der Kriegswissenschaften, des Landbaues (mit Versuchsstation). S.
besitzt zahlreiche öffentliche Lehranstalten, darunter zwei für Ausbildung von Lehrerinnen,
und gelehrte Schulen. Fachschulen sind außer der genannten Kriegshochschule: eine Artillerie-
und eine Seekriegsschule, das Karolinische medizinisch-chirurgische Institut, das gymnastische
Zentralinstitut, eine technische Hochschule, eine Gewerbeschule, Navigationsschule, Veterinärschule,
ein pharmazeutisches und ein Forstinstitut. Eine Universität ist in der Bildung begriffen.
Von Kunstinstituten verdienen Erwähnung das Nationalmuseum, welches Sammlungen ägyptischer
und vorhistorischer Altertümer, von Skulpturen, Gemälden und Kupferstichen enthält, und das
für die Völkerkunde des skandinavischen Nordens wichtige Nordische Museum. Von den fünf Theatern
sind am bedeutendsten das Opernhaus, das Neue Theater und das Dramatische Theater. S. ist Sitz
der sämtlichen höchsten Reichskollegien u. Regierungsdepartements sowie zahlreicher auswärtiger
Gesandtschaften und Konsuln (darunter auch ein deutscher Berufskonsul). Die Ausgaben der Stadt
beliefen sich 1884 auf 16,6 Mill. Kronen, das Vermögen auf 43,2 Mill. Kr., die Schulden auf
41,3 Mill. Kr. In der Umgebung Stockholms liegen das Lustschloß Haga mit Park, Ulriksdal und
auf der Mälarinsel Lofö Drottningholm, das schönste der königlichen Lustschlösser, mit herrlichen
Parkanlagen. Die Stadt S. ist wahrscheinlich aus einem Fischerdorf entstanden, das auf einer
der zahlreichen Inseln lag. Als 1187 die Esthen in Schweden einfielen, erbaute der König Knut
Erikson, um die Räuber abzuhalten, an der Stelle, wo jetzt S. liegt, ein Schloß, um welches
sich nach und nach ein Flecken bildete, den König Birger 1255 zur Stadt erhob. 1389 wurde S.
von der Königin Margarete von Dänemark belagert und auf Befehl des gefangenen Königs Albrecht
(von Mecklenburg) übergeben. In der Nähe erfochten 14. Okt. 1471 die Schweden unter Sten Sture
jenen glänzenden Sieg über die Dänen, welcher der dänischen Herrschaft über Schweden ein Ende
machte. 1497 ward hier von den Schweden ein abermaliger Sieg über die Dänen erfochten. Christian
II. belagerte die Stadt 1518 vergebens, nahm sie aber 1520 nach einer neuen Belagerung durch
Vertrag ein, worauf im November das berüchtigte Stockholmer Blutbad erfolgte, bei welchem Christian,
um seinen Thron zu befestigen, mehrere hundert schwedische Edelleute und Bürger hinrichten
ließ. Vgl. Ferlin, Stockholmstad (Stockh. 1854-58, 2 Bde.); Wattenbach, S., ein Blick auf Schwedens
Hauptstadt (Berl. 1872); Lundin und Strindberg, Gamla S. ("Das alte S.", Stockh. 1882); Heurlin,
Illustrated guide to S. (das. 1888).

Stockhorn, s. Freiburger Alpen.

Stockkrankheit (Knoten, Kropf, Wurmkrankheit), eine durch Älchen (Anguillula) veranlaßte Krankheit
des Roggens, bei welcher die jungen Pflanzen nach Ausgang des Winters dicht bei einander stehende,
schmale und kurze Blätter entwickeln, meist keinen langen Halm treiben und zuletzt unter Gelbwerden
absterben. Die Parasiten leben in den Stengelgliedern des jungen Halms und im Grunde der Blattscheiden.
Nach Kühn erzeugt dieselbe Älchenart auch die Kernfäule der Kardenköpfe (Kardenkrankheit),
bei welcher dieselben im Innern sich bräunen und die Fruchtknoten sich zu verkümmerten Körnern
entwickeln.

Stocklack, s. Lack.

Stockloden, aus dem Stock eines abgehauenen Baumstamms sich entwickelnde Schößlinge.

Stockmalve, Stockrose, s. Althaea.

Stolkmar, Christian Friedrich, Freiherr von, deutscher Staatsmann, geb. 22. Aug. 1787 zu Koburg
aus einer mit Gustav Adolf nach Deutschland gekommenen schwedischen Familie, studierte 1805-10
Medizin, ließ sich darauf in Koburg als Arzt nieder, diente 1814 und 1815 als Militärarzt in
den Lazaretten am Rhein, ward 1816 Leibarzt des Prinzen Leopold von Koburg, als dieser sich
mit der präsumtiven Thronerbin von England vermählte, und blieb von da an der einsichtigste,
einflußreichste und uneigennützigste Ratgeber und Vertraute desselben. 1821 ward er in den
Adel- und 1831 in den bayrischen Freiherrenstand erhoben. Bei den Verhandlungen über die Erhebung
Leopolds auf den griechischen und dann auf den belgischen Thron stand S. dem Prinzen aufs treueste
zur Seite, er war sein Agent bei den Londoner Konferenzen, und während er ihm von der Annahme
der griechischen Krone abriet, beförderte er seine Wahl zum König von Belgien und unterstützte
ihn durch weise Ratschläge. Nachdem er 1834 aus seiner Stellung bei Leopold ausgeschieden,
stand er 1837 der Königin Viktoria bei ihrer Thronbesteigung mit seinem Rat bei, begleitete
1838-39 den Prinzen Albert von Koburg nach Italien und blieb nach dessen Vermählung mit der
Königin Vertrauter und Hausfreund des Königspaars. Er nahm, teils in England, teils in Koburg
lebend, an allen wichtigen Verhandlungen beratenden Anteil, war 1848 koburgischer Gesandter
beim Bundestag, wo er für die Einigung Deutschlands unter Preußens Führung zu wirken suchte,
und starb 9. Juli 1863 in Koburg. Vgl. die von seinem Sohn Ernst von S. (geb. 7. Aug. 1823,
gest. 6. Mai 1886) herausgegebenen "Denkwürdigkeiten aus den Papieren des Freiherrn Chr. F.
v. S." (Braunschw. 1872); Juste, Le baron S. (Brüssel 1873).

Stockmorchel, s. Helvella.

Stockport, Fabrikstadt in Cheshire (England), 8 km südöstlich von Manchester, am Mersey, über
den fünf Brücken und ein großartiger Eisenbahnviadukt führen, alt, aber erst in neuerer Zeit
infolge der Baum-wollindustrie zu einer volkreichen Stadt herangewachsen. Sie ist auf unebenem
Terrain unregelmäßig gebaut, hat eine große eiserne Markthalle, ein Theater, eine Freibibliothek
u. großartige Baumwollindustrie,

341

Stockrose - Stoffwechsel.

ferner Fabriken von Hüten, Maschinen, Bürsten, Eisen- und Messingwaren und (1881) 59,553 Einw.

Stockrose, s. Althaea.

Stockschnupfen, s. Schnupfen.

Stockschwamm, s. Agaricus V.

Stockflößer, s. Sperber.

Stockteilung, Vermehrungsmethode bei Stauden und kleinen Sträuchern mit vielen Trieben, besteht
im Zerschneiden des Wurzelstocks in so viele Teile, als sich Triebe oder Knospen daran befinden.

Stockton, Stadt im nordamerikan. Staat Kalifornien, am schiffbaren San Joaquin, inmitten eines
der ergiebigsten Weizengebiete, mit 2 Irrenanstalten, bedeutendem Handel und (1880) 10,282 Einw.

Stockton on Tees (spr. tihs), Stadt in der engl. Grafschaft Durham, am Tees, 6 km oberhalb
Middlesbrough , mit South S. (Yorkshire) durch eine Brücke verbunden. Beide zusammen haben
(1881) 41,015 Einw. S. hat Segeltuchfabriken , Seilerbahnen, Schiffswerfte, Hochöfen, Gießereien,
Glashütten etc. Zum Hafen gehörten 1887: 26 Seeschiffe von 10,323 Ton.; Wert der Einfuhr vom
Ausland 192,923 Pfd. Sterl., der Ausfuhr 27,641 Pfd. Sterl. S. ist Sitz eines deutschen Konsulats.
Nördlich davon Wynyard, Sitz des Grafen Clarendon.

Stockwerk, in der Baukunst s. Geschoß.

Stockwerksbau, s. Bergbau, S. 725.

Stockwerksporphyr, s. Greisen.

Stoddard, Richard Henry, amerikan. Dichter und Schriststeller, geb. 2. Juli 1825 zu Hingham
(Massachusetts), kam mit zehn Jahren nach New York, wo er bei einem Erzgießer in die Lehre
gegeben wurde, begann aber früh sich als Mitarbeiter an Zeitschriften litterarisch zu bethätigen.
Von 1853 an bekleidete er eine Stelle beim Steueramt zu New York, bis er zu Anfang der 70er
Jahre Stadtbibliothekar von New York wurde. Als Dichter hat S. mit besonderm Erfolg das Gebiet
kleiner, sangbarer Lieder angebaut, die nicht selten an den Ton deutscher Volkslieder erinnern.
Wir nennen von seinen zahlreichen Veröffentlichungen, die außer poetischen Sachen hauptsächlich
populär-historische Werke umfassen: "Footprints", Gedichte (1849); "Poems "(1850); "Adventures
in fairy-land", Kindermärchen (1853); "Songs of summer" (1857); "Town and country" (1857);
"Life, travels and books of Alexander von Humboldt" (1859); "Loves and heroines of the poets",
geistvoll geordnete Sammlung englischer Liebesgedichte (1860); "The king's bell" (1863); "The
story of little Red Riding Hood" (1864); "Under green leaves" (1865); "The children in the
wood" (1866); "Putnam, the brave" (1869); "The book of the East, and other poems" (1871); schließlich
das wichtige "Memoir of Edgar Allan Poe" (1875), die "Anecdote biography of Percy B. Shelley"
(1876) und "H. W. Longfellow" (1882). Seine gesammelten "Poetical works" erschienen 1880.

Stoff, s. Materie.

Stoffdruckerei, s. Zeugdruckerei.

Stoffe, s. Gewebe.

Stoffel, Eugène Georges Henri Céleste, Baron von, franz. Offizier, geb. 1. März 1823 zu Arbon
im Thurgau, erhielt seine Bildung auf der polytechnischen Schule zu Paris, trat in die Artillerie
und zog 1856 durch ein "Militärisches Wörterbuch" die Aufmerksamkeit des Kaisers Napoleon III.
auf sich, der ihn zu verschiedenen Missionen verwendete und ihn 1866 als Oberstleutnant und
Militärattaché bei der kaiserlichen Botschaft nach Berlin schickte. Von hier erstattete er
1866 bis Juli 1870 eingehende, sehr sachkundige Berichte über das deutsche Heerwesen nach Paris,
welche den Kaiser vom Kriege gegen Deutschland hätten abhalten müssen, wenn sie gebührend gewürdigt
worden wären. Sie wurden nach dem 4. Sept. 1870, zum Teil noch versiegelt, in den Tuilerien
aufgefunden und 1871 veröffentlicht ("Rapport militaire écrit de Berlin", Par. 1871; deutsch,
Berl. 1872). Im Krieg 1870/71 war S. zuerst in der Operationskanzlei des Kaisers, entkam nach
der Kapitulation von Sedan, befehligte beim Ausfall von Paris 30. Nov. bis 2. Dez. 1870, dann
auf dem Mont Avron mit Auszeichnung die Artillerie, ward aber, weil er Thiers' Armeereorganisation
opponierte und eifriger Bonapartist war, nicht befördert und nahm 1872 seinen Abschied, ja
er wurde wegen Beleidigung des Berichterstatters im Prozeß Bazaine, des Generals Rivière, 1873
zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er setzte die Geschichte Cäsars von Napoleon III. fort
("Histoire de Jules César: guerre civile", Par. 1887, 2 Bde.).

Stoffmühle, s. v. w. Holländer, s. Papier, S. 674.

Stoffwechsel, die Gesamtheit der chemischen Vorgänge im Organismus, auf welchen die Lebenserscheinungen
beruhen, und durch welche der Organismus als solcher erhalten wird. Der Organismus lebt, indem
er fortwährend Stoffe aufnimmt, diese umwandelt, assimiliert und in integrierende Teile seines
Körpers verwandelt, während andre, ältere Teile des Körpers aus dem Verband, in welchem sie
bis dahin standen, ausscheiden, umgewandelt und aus dem Körper entfernt werden. Unterscheidet
sich das Reich der Organismen von der unbelebten Natur wesentlich durch den S., so sind wieder
Pflanzen und Tiere durch die besondere Art des Stoffwechsels voneinander verschieden, aber
so, daß sie durch diese Verschiedenheit innig zusammenhängen. Die Pflanzen nehmen aus Luft
und Boden anorganische Verbindungen (Kohlensäure, Wasser und Ammoniak oder Salpetersäure und
gewisse Salze) auf und bilden unter dem Einfluß des Lichts und unter Abscheidung von Sauerstoff
organische Verbindungen von zum Teil sehr komplizierter Zusammensetzung. Über die hierbei verlaufenden
Prozesse wissen wir sehr wenig. Aus Kohlensäure und Wasser entstehen Kohlehydrate, Fette und
andre Verbindungen, durch Einwirkung von Ammoniak auf einige derselben wahrscheinlich die weitverbreiteten
Amidosubstanzen und aus diesen eiweißartige Körper. Die Pflanzen atmen aber auch: sie nehmen
Sauerstoff auf, und unter dessen Einfluß wird ein Teil der gebildeten organischen Substanz
oxydiert. Immerhin tritt dieser Prozeß gegen den der Ernährung, der Bildung organischer Substanz,
stark zurück, und so präsentiert sich der S. der Pflanze wesentlich unter dem Bild eines Reduktionsprozesses,
bei welchem lebendige Kraft (die Wärme der Sonnenstrahlen) in Spannkraft umgesetzt wird. Im
Gegensatz zu den Pflanzen nehmen die Tiere als Nahrungsmittel wesentlich organische Stoffe
auf, direkt oder indirekt die wichtigsten Pflanzenbestandteile; sie sind nicht im stande, wie
die Pflanzen, aus unorganischen Stoffen synthetisch organische zu bilden, vielmehr bedürfen
sie der letztern, die nach verhältnismäßig geringer Wandlung zu Bestandteilen des tierischen
Organismus werden und dann einer rückschreitenden Metamorphose unterliegen, unter Mitwirkung
des eingeatmeten Sauerstoffs oxydiert und in Form sehr einfacher chemischer Verbindungen ausgeschieden
werden. Der tierische S. ist mithin im wesentlichen ein Oxydationsprozeß, als dessen Endglieder
Kohlensäure, Wasser und Ammoniak, die Nah-

342

Stoffwechsel - Stoffwechselgleichungen.

rungsstoffe der Pflanzen, auftreten. Die von den Pflanzen aufgespeicherte Spannkraft gibt das
Tier hauptsächlich in Form von Wärme und Arbeit wieder aus. Die zum Teil sehr verwickelten
Vorgänge des tierischen Stoffwechsels sind noch wenig bekannt. Die Nahrungsstoffe: Eiweißkörper,
Fette, Kohlehydrate, Salze, werden durch die Verdauungssäfte mehr oder weniger verändert, die
Produkte werden dem Blut und durch dieses den Geweben zugeführt, um letztere zu ernähren. Gleichzeitig
findet eine Abnutzung der Gewebe statt, die Abnutzungsprodukte gelangen in das Blut, unterliegen
hier einer weitern Umbildung und werden schließlich ausgeschieden: die stickstoffhaltigen Substanzen
wesentlich in der Form von Harnstoff (der leicht in Kohlensäure und Wasser zerfällt) durch
die Nieren, die schwefelhaltigen durch die Leber, die letzten Oxydationsprodukte, Kohlensäure
und Wasser, durch Lunge und Haut. Die Energie, mit welcher der S. verläuft, ist sehr verschieden.
Der Säugling verbraucht an Nahrungsmitteln täglich 1/7 seines Körpergewichts, später 1/5, der
Erwachsene 1/20. Während des Schlafs ist der S. wesentlich vermindert, bei Bewegung und Arbeit
beträchtlich erhöht, aber auch im hungernden Tier steht der S. nicht still, der hungernde Organismus
lebt von sich selbst, bis die Möglichkeit, dies zu thun, erschöpft ist. Da das Körpergewicht
des erwachsenen und gesunden tierischen Körpers konstant bleibt, so müssen die durchschnittlichen
täglichen Zufuhren genau die durchschnittlichen Ausgaben decken, es muß ein Zustand des Gleichgewichts
zwischen Einnahmen und Ausgaben vorhanden sein, und in der That haben genaue Versuche ergeben,
daß bei Berechnung des Gehalts der Nahrung und der Ausscheidungsstoffe an Kohlenstoff, Wasserstoff,
Sauerstoff, Stickstoff und Salzen im wesentlichen dieselben Zahlen erhalten werden. Ein gut
beköstigter gesunder Mensch verliert in 24 Stunden bei mäßig bewegter Lebensweise durch die
Atmung etwa 32, die Hautausdünstung 17, den Harn 46,5, den Kot 4,5 Proz. der gesamten Exkretionsmasse,
und zwar scheidet die Atmung aus: Wasser 330, Kohlensäure 1230, die Hautausdünstung Wasser
660, Kohlensäure 9,8, der Harn Wasser 1700, Harnstoff 40, Salze 26 g, der Kot Wasser 128, andre,
meist organische Substanzen 53 g. Die Bilanz zwischen Einnahmen und Ausgaben des Körpers bezieht
sich auf den Durchschnittsmenschen, der weder ungewöhnlichen äußern Einflüssen ausgesetzt ist,
noch von einzelnen Funktionen, namentlich der Muskelthätigkeit, einen einseitigen Gebrauch
oder Nichtgebrauch macht. Derselbe vollbringt ein bestimmtes Mittelmaß der Leistungen, d. h.
von innern Bewegungen, von nach außen übertragener mechanischer Arbeit und von Wärmeeinheiten.
Für die beiden letztern Verausgabungen verlangt er ein bestimmtes Äquivalent an Zufuhren. Dafür
ist er im stande, diese Leistungen Tag für Tag in derselben Größe zu wiederholen, ohne daß
sein Körpergewicht oder die proportionale Menge der Einzelbestandteile seines Körpers wesentliche
Veränderungen erleidet. Dieses Durchschnittsverhältnis kann aber bedeutend abgeändert werden,
und zwar entweder durch Veränderung der Zufuhren, dann ändern sich natürlich auch die Leistungen,
ja unter Umständen sogar der Körper selbst; oder durch Veränderung der Leistungen, welche nun
wiederum eine entsprechende Modifikation der Zufuhren erheischt. Wenn die Zufuhren steigen,
so sind zwei Erfolge möglich. Entweder nehmen die Verausgabungen in äquivalenter Weise zu,
der Körper leistet jetzt mehr (an mechanischer Arbeit und Wärmebildung), aber er verändert
sein Gewicht nicht; oder die Verausgabungen steigen nicht oder doch nicht in gleichem Grad
mit der Zufuhr, dann vermehrt sich das Körpergewicht, es wird mehr Stoff angesetzt. Werden
die Zufuhren mäßig gemindert, so zehrt der Körper, insoweit das Bedürfnis nicht von außen her
gedeckt wird, aus eigne Kosten, er verliert allmählich an Gewicht. Mit Abnahme der Körpermasse
sinken auch die Umsetzung gen, überhaupt die Leistungen; es muß aber ein Punkt kommen, wo die
geminderten Zufuhren hinreichen, die nunmehrigen Verausgabungen zu decken. Auf diesem neuen
Beharrungszustand bleibt der mager gewordene Körper stehen, und zwar, wenn die Zufuhren nur
eine mäßige Herabsetzung erfahren haben, im Zustand relativer Gesundheit. Werden endlich die
Zufuhren bedeutend geschmälert oder gänzlich aufgehoben, so magert der Körper ab, um so schneller,
je beträchtlicher die Nahrungsentziehung; er wird immer leistungsunfähiger und geht endlich
dem Hungertod entgegen. Der Gesamtstoffwechsel bewegt sich auch im normalen Zustand innerhalb
einer bedeutenden Breite, das Körpergewicht wechselt nicht unbeträchtlich. Damit gehen aber
auch Schwankungen der Funktionen Hand in Hand; doch gibt es genügende Ausgleichungsmittel,
welche das Bestehen des Organismus sichern und ihn den jedesmaligen Verhältnissen anpassen.
Eins der wichtigsten Ausgleichungsmittel besteht darin, daß der schlecht genährte Körper wenig,
der reich beköstigte viel verausgabt. Auch die Individualität ist von dem verschiedensten und
mannigfachsten Einfluß auf den S. Der Einfluß des Körperzustandes auf die Intensität und Richtung
des Stoffwechsels tritt besonders hervor in gewissen Krankheiten, wo der S. manchmal ganz sein
gewohntes Geleise verlassen hat, z. B. in der Zuckerharnruhr. Besonders interessante Beispiele
hierfür bieten die heftigern Fiebergrade. Beim Unterleibstyphus z. B. kann die tägliche Harnstoffmenge
auf fast das Doppelte steigen, obschon der Kranke sich nicht bewegt und die stickstoffhaltige
Zufuhr so gut wie vollständig abgeschnitten ist, er sich also unter Bedingungen befindet, unter
welchen der normale Körper nur sehr wenig Harnstoff bilden würde. So verschieden auch der S.
sich gestalten mag infolge äußerer Verhältnisse oder im Individuum selbst liegender Ursachen,
so handelt es sich doch dabei im wesentlichen immer um dieselben Vorgänge und zwar sogar unter
der abweichendsten Bedingungen der Ernährung. Das hungernde Tier so gut wie das wohlgenährte
scheidet Harnstoff, Kohlensäure und Wasser aus. Das Tier mag ausschließlich von Fleischnahrung
oder von Pflanzenkost leben, der Organismus mag gesund oder schwer erkrankt sein, er mag gemästet
oder gehörig genährt, unzureichend beköstigt oder im Verhungern begriffen sein: er lebt zunächst
immer nur auf Kosten seiner eignen Bestandteile. Der S. wird somit zunächst ausschließlich
bestimmt durch den jedesmaligen Zustand der Gewebe, Organe und Säfte des Körpers, und die uns
noch unbekannten vitalen Energien der Gewebe und Organe geben bei der Bestimmung des Stoffumsatzes,
der Anbildung wie der Rückbildung, sowohl in Bezug auf Qualität als Quantität den Hauptausschlag.
Vgl. Moleschott, Der Kreislauf des Lebens (5. Aufl., Mainz 1876-86, 2 Bde.); Voit, Physiologie
des allgemeinen Stoffwechsels und der Ernährung (Leipz. 1881); Wilckens, Briefe über den tierischen
S. (Bresl. 1879); Seegen, Studien über S. (Berl. 1887).

Stoffwechselgleichungen, s. Respirationsapparat.

343

Stohmann - Stokes.

Stohmann, Friedrich Karl Adolf, Agrikulturchemiker und Technolog, geb. 25. April 1832 zu Bremen,
studierte in Göttingen und London, war 1853-1855 Assistent von Graham und arbeitete in der
Folge in mehreren chemischen Fabriken. 1857 wurde er Assistent von Henneberg erst in Celle,
dann in Weende bei Göttingen, und hier beteiligte er sich an den klassischen Untersuchungen
Hennebergs über die Ernährung der Haustiere. 1862 begründete er die landwirtschaftliche Versuchsstation
in Braunschweig, 1865 folgte er einem Ruf nach München, ging aber noch in demselben Jahr nach
Halle und übernahm 1871 die Leitung des landwirtschaftlich-physiologischen Instituts in Leipzig.
Er schrieb: "Handbuch der technischen Chemie" (auf Grundlage von Payen, Précis de chimie technique,
mit Engler, Stuttg. 1870-1874, 2 Bde.); "Biologische Studien" (Braunschw. 1873); "Handbuch
der Zuckerfabrikation" (2. Aufl., Berl. 1885); "Die Stärkefabrikation" (das. 1878); "Encyklopädisches
Handbuch der technischen Chemie" (auf Grundlage von Muspratts "Chemie", 4. Aufl. mit Kerl,
Braunschw. 1886 ff.).

Stöhrer, Emil, Mechaniker, geb. 25. Sept. 1813 zu Delitzsch, lernte bei Wießner in Leipzig
und gründete 1846 daselbst ein eignes Geschäft, welches er 1863 seinem Sohn Emil (geb. 2. März
1840) Übergab. Er gründete darauf in Dresden ein zweites Geschäft, speziell für elektro-therapeutische
Apparate, übergab dasselbe 1880 ebenfalls seinem Sohn, mußte aber nach dessen Tod, 26. Dez.
1882, beide Geschäfte wieder übernehmen. Er konstruierte weitverbreitete Batterien und Induktionsapparate
und 1846 den ersten mit Wechselströmen eines Magnetinduktors betriebenen Zeigertelegraphen,
auch einen elektrochemischen und elektromagnetischen Doppelschreiber.

Stoiker, griech. Philosophenschule, welche sich gleichzeitig mit dem Epikureismus entwickelte
und ihren Namen von dem Säulengang (stoa) hat, wo der Gründer derselben, Zenon aus Kittion
auf Kypros, in Athen zu lehren pflegte (340-260 v. Chr.). Zenons Lehrbegriff ward zum Teil
im Kampf mit der jüngern Akademie durch seine nächsten Schüler und Anhänger, Kleanthes aus
Assos in Troas, Chrysippos aus Soli in Kilikien (280-210), bestimmter ausgebildet, während
andre, wie Ariston aus Chios und Heryllos aus Karthago, sich ihm vorzugsweise nur in der Strenge
der sittlichen Denkart angeschlossen zu haben scheinen. Ein allgemeines Merkmal der Lehre der
S. liegt in dem Bemühen, die Philosophie in einer einfachen und gemeinverständlichen Form und
mit vorherrschender Rücksicht auf das praktische Leben zu entwickeln, daher die eigentliche
Bedeutung derselben in ihrer Ethik zu suchen ist, welcher sie zwar die Physik beiordnen, weil
diese die allgemeinsten Grundbestimmungen für jene darbiete, die Logik aber unterordnen, so
daß diese ihnen mehr für ein Werkzeug als für einen Teil der Philosophie gilt. In der Logik
ward die Erfahrung als Grundlage aller Erkenntnis statuiert, insofern alle Vorstellungen in
einem Leiden der Seele durch den Eindruck des Vorgestellten bestehen sollen. In Übereinstimmung
hiermit geht auch ihre Physik von dem Satz aus, daß alles, was Ursache sei, Körper sei, welcher
Begriff bei ihnen wesentlich durch den Gegensatz von Thun und Leiden bestimmt wird. Demgemäß
unterscheiden sie die Materie als das qualitätslose leidende und Gott als das thätige und bildende
Prinzip, so jedoch, daß nicht das eine wirklich getrennt von dem andern existiere, sondern
die wirkliche Kraft in dem Stoff selbst vorhanden sei. So wie daher die Welt vernünftig und
göttlich ist, so hat auch jeder einzelne Teil seinen besondern Anteil an der allgemeinen Vernunft.
Diese bestimmte schon Zenon, sich an die Naturlehre des Heraklit anschließend, als ein denkendes,
lebendiges Feuer, welches sich in stetigen Übergängen und nach einem bestimmten unausweichlichen
Gesetz in die Elemente und die daraus entstehenden besondern Bedingungen verwandle, um nach
periodischem Kreislauf wieder in die ursprüngliche Einheit zurückzukehren (Weltverbrennung).
In genauem Zusammenhang mit dieser Physik steht der oberste Grundsatz der Ethik, welcher für
deren höchsten Endzweck die Übereinstimmung mit der Natur erklärt. Die Unabhängigkeit der sittlichen
Gesinnung stellten sie der äußerlich erscheinenden Handlung und deren zufälligen Umständen
gegenüber. Einer selbständigen Fortbildung war das System an sich nicht fähig. Die wesentlichste
Umbildung erfuhr die stoische Lehre durch Panaitios und Posidonios, welche auch hauptsächlich
ihre Verpflanzung nach Rom bewirkten. Durch Wechselwirkung der stoischen Philosophie und des
römischen Geistes aufeinander entwickelte sich hier aus ersterer eine räsonnierende praktische
Popularphilosophie von zum Teil fromm-erbaulichem Charakter. Unter dem Despotismus der Cäsaren
erhielt der Stoizismus eine politische Bedeutung, denn zu ihm flüchteten sich größtenteils
die Oppositionsmänner; er wurde ein Gegenstand der Verfolgung, bis er mit Marcus Aurelius Antoninus
auf den Kaiserthron kam und kaiserliche Fürsorge demselben noch einmal Geltung und Anhang erwarb.
Nach der Zeit der Antonine verschwindet er völlig aus der Geschichte, in dem allgemeinen philosophischen
und religiösen Synkretismus aufgehend, in welchen die antike Weltanschauung sich auflöste.
Vgl. Tiedemann, System der stoischen Philosophie (Leipz. 1776, 3 Bde.); Ravaisson, Essai sur
le stoicisme (Par. 1856); Noack in der Zeitschrift "Psyche", Bd. 5 (Leipz. 1862); Winckler,
Der Stoizismus (das. 1878); Weygoldt, Die Philosophie der Stoa (das. 1883) ; Ogereau, Essai
sur le système philosophique des stoiciens (Par. 1885); L. Stein, Die Psychologie der Stoa
(Berl. 1886-88, 2 Bde.); Zeller, Philosophie der Griechen, Bd. 3.

Stoische Philosophie, s. Stoiker.

Stoizismns, Lehre der Stoiker (s. d.); streng moralisches oder vielmehr finsteres, freudenloses
Leben.

Stoke Poges (spr. stohkpódschis), Dorfin Buckinghamshire (England), bei Slough, mit Denkmal
des Dichters Gray, der hier seine Elegie schrieb, u. 109 Einw.

Stokes (spr. stohks), 1) George Gabriel, Mathematiker und Physiker, geb. 13. Aug. 1819 zu Skreen
in Irland, studierte zu Cambridge und wurde 1849 Professor der Mathematik daselbst. Seit 1854
ist er auch Sekretär der Royal Society. S.' Arbeiten erstrecken sich über das Gebiet der reinen
Mathematik, der Mechanik und der mathematischen und experimentellen Physik. Seine theoretischen
Untersuchungen beschäftigen sich hauptsächlich mit Hydrodynamik, der Theorie des Lichts und
der Theorie des Schalles, seine experimentellen Arbeiten vorwiegend mit den Erscheinungen des
Lichts. Eine seiner hervorragendsten Arbeiten ist die über die Fluoreszenz des Lichts, deren
Natur er zuerst erkannte. Die frühern Beobachter, Brewster und Herschel, glaubten in der Erscheinung
eine eigentümliche Zerstreuung des Lichts zu erkennen; S. wies aber nach, daß die fluoreszierenden
Substanzen in der That selbst leuchtend werden, indem sie das auf sie treffende Licht in sich
aufnehmen, und indem dadurch die Moleküle der Körper in Schwingungen geraten. S. begründete
durch diese Ar-

344

Stokessche Regel - Stolberg.

beiten gleichzeitig die richtige Theorie der Absorption des Lichts. In der Folge beschäftigte
er sich viel mitder Absorptions-Spektralanalyse und untersuchte den ultravioletten Teil des
Spektrums. Gesammelt erschienen seine "Mathematical and physical papers" (Cambr. 1880-83, 2
Bde.), deutsch die Vorlesungen: "Das Licht" (Leipz. 1888).

2) Whitley, engl. Keltolog, geb. 28. Febr. 1830, studierte in Dublin Rechtswissenschaft und
Philologie, insbesondere Keltologie, begab sich als Barrister 1862 nach Indien (Madras), wurde
zwei Jahre später zum Sekretär des Legislative Council zu Kalkutta ernannt und war 1877-82
Law Member of the Council of the governor general of India (s. v. w. Justizminister), in welcher
Stellung er sich um die Gesetzgebung Indiens große Verdienste erwarb. Seine wichtigsten keltologischen
Arbeiten sind: "Irish glosses" (Dubl. 1860); "Three Irish glossaries" (Kalk. 1868); "Goidelica",
Sammlung altirischer Texte (2. Aufl., Lond. 1872); "Fis Adamnain" (Simla 1870); "A Cornish
glossary" (Lond. 1870); "The life of Saint Meriasek, a Cornish drama" (das. 1872); "Middle-Breton
hours" (Kalk. 1876); "Three middle Irish homilies" (das. 1879); "Togail Troi. The destruction
of Troy" (das. 1881); "On the calendar of Oengus" (Dubl. 1881); "Saltair na Rann" (Oxf. 1883).
Neuerdings erschienen von ihm "The Anglo-Indian codes" (Lond. 1887-88, 2 Bde.).

Stokessche Regel, s. Fluoreszenz.

Stoke upon Trent (spr. stóhk oponn trent), schmutzige Stadt in Staffordshire (England), im
Distrikt der Potteries (s. d.), hat einen großartigen Bahnhof (mit den Bildsäulen Wedgwoods
und Mintons), ein Athenäum, eine Kunstschule, Fabriken für Porzellan und Steingut (Minton,
Copeland and Sons u. a.) und (1881) 19,261 Einw.

Stola (lat.), langes, faltiges, bis auf die Knöchel herabreichendes und unten mit einer Falbel
(instita) verziertes Kleid der römischen Frauen, das auch vom Pontifex maximus getragen ward;
jetzt Festgewand der katholischen Geistlichen, bei denen es jedoch nur aus einer langen Binde
von weißer Seide oder Silberstoff besteht, die, mit drei Kreuzen am Ende versehen, bei den
Priestern über beide Schultern und die Brust kreuzweise, bei den Diakonen bloß über die linke
Schulter nach der rechten Hüfte zu herabhängt (s. Alba, Abbild.). Ein ähnliches Gewandstück
trugen auch die ältern französischen und englischen Könige.

Stolac, Bezirksstadt in Bosnien (Kreis Moftar), an der Bregava, hat eine weitläufige, mit Türmen
versehene uralte Burg, ein Bezirksgericht, (1885) 3397 meist mohammedan. Einwohner und Weinbau.

Stolberg (Stollberg), ehemalige Grafschaft am südlichen Fuß des Harzes, deren Gebiet, 429 qkm
(7,8 QM.) mit 33,000 Einw., seitdem die Landeshoheit auf Preußen übergegangen ist (seit 1815),
zwei Standesherrschaften, S.-Stolberg und S.-Roßla, im Regierungsbezirk Merseburg, Kreis Sangerhausen,
bildet. - Die Stadt S. (S. am Harz), Hauptort der Standesherrschaft S.-Stolberg, in einem engen
Waldthal an der Tyra, 297 m ü. M., hat eine evang. Kirche, ein gräfliches Konsistorium, ein
Waisenhaus, ein Amtsgericht, Bergbau auf Eisen und Kupfer, eine Zigarren- und eine Pulverfabrik,
2 Sägemühlen und (1885) 2140 Einw. über der Stadt das gräfliche Residenzschloß mit ansehnlicher
Bibliothek.

Stolberg (Stollberg), Stadt im preuß. Regierungsbezirk und Landkreis Aachen, an der Vicht,
Knotenpunkt der Linien M'Gladbach-S., Langerwehe-Herbesthal, S.-Alsdorf, Stolberger Thalbahn,
Eschweiler-Velau, S.-Münsterbusch und Morsbach-S. der Preußischen Staatsbahn, hat 2 evangelische
und 2 kath. Kirchen, ein uraltes Schloß (nach der Sage Jagdschloß Karls d. Gr.), ein Amtsgericht,
eine Handelskammer, Sayettspinnerei, großartige Zink- und Messingindustrie, Eisengießereien,
Dampfkesselfabriken, Bleihütten, Kupferhämmer, Glasfabriken mit Glasschleiferei, ein Walzwerk,
Fabriken für Spiegelglas, Maschinen, Nähnadeln, Haken und Schlingen, Messing- u. Eisendraht,
ferner Gerberei, Kalkbrennerei, Seifensiederei, eine große chemische Fabrik (Waldmeisterhütte)
der Gesellschaft Rhenania, Bergbau auf Steinkohlen, Eisen, Blei, Galmei und Zinkblende und
(1885) 11,835 meist kath. Einwohner. Die Messingindustrie der Stadt wurde im 16. und 17. Jahrh.
durch aus Frankreich und Aachen vertriebene Protestanten begründet.

Stolberg, altadliges Geschlecht aus Thüringen, welches bis ins 11. Jahrh. zurückreicht, und
dessen Stammland die Grafschaft S. in Thüringen ist. Schon 1412 in den Reichsgrafenstand erhoben,
vermehrte es seinen Besitz durch Erwerbung der Grafschaften Hohnstein, Wernigerode, Königstein,
von welch letzterer jetzt nur noch Gedern und Ortenberg dem Haus angehören, Wertheim und Rochefort
in Belgien, die 1801 verloren ging, sowie des hennebergischen Fleckens Schwarza. Von den beiden
Linien, in welche sich das Geschlecht früher teilte, der Harz- und der Rheinlinie, erlosch
erstere 1631. Letztere teilte sich 1645 in die Linien: S.-Wernigerode, S.-Stolberg und S.-Roßla.
Die erste hat außer der Grafschaft Wernigerode im Harz nebst Schwarza noch große Besitzungen
in Schlesien, dem Großherzogtum Hessen und Hannover und wird gegenwärtig durch Graf Otto von
S., geb. 30. Okt. 1837, repräsentiert (s. S.-Wernigerode 2). Dieser Linie gehörten an: Graf
Ferdinand von S., geb. 18. Okt. 1775, gest. 20. Mai 1854 in Peterswaldau als preußischer Geheimrat,
und Graf Anton von S., geb. 23. Okt. 1785, gest. 11. Juli 1854, der bis 1840 Oberpräsident
der Provinz Sachsen und von 1842 bis 1848 zweiter Chef des Ministeriums des königlichen Hauses
war. Dessen Sohn war Graf Eberhard von S., gest. 1872 (s. S.-Wernigerode 1). Die Linie S.-Stolberg,
die ein Areal von 200 qkm besitzt, blüht in dem Hauptast, repräsentiert durch den Grafen Alfred
von S., geb. 23. Nov. 1820, preußischen Standesherrn, und einem Nebenast, dessen Chef derzeit
Graf Günther von S., geb. 22. Nov. 1820, ist. Ein Oheim desselben war Graf Joseph von S., geb.
12. Aug. 1804, gest. 5. April 1859 in Mecheln, bekannt durch die Stiftung des Bonifaciusvereins
(s. d.). Der Stifter dieses Nebenastes war Graf Christian Günther von S., gest. 22. Juni 1765
als dänischer Geheimrat, der Vater der als Dichter bekannten Grafen Christian und Friedrich
Leopold zu S. Die Linie S.-Roßla, deren Besitzungen in Preußen, dem Großherzogtum Hessen und
Anhalt 300 qkm betragen, wird gegenwärtig durch Graf Botho August Karl, Standesherrn in Preußen
und Hessen, geb. 12. Juli 1850, vertreten. Vgl. Graf Botho zu S.-Wernigerode, Geschichte des
Hauses S. 1210-1511 (Magdeb. 1883) ; Derselbe, Regesta Stolbergica (das. 1886).

Stolberg, 1) Christian, Graf zu, Dichter, der Linie S.-Stolberg angehörig, geb. 15. Okt. 1748
zu Hamburg, Sohn des Grafen Christian Günther, studierte seit 1769 in Halle, 1772-74 in Göttingen,
wo er dem Göttinger Dichterbund (s. d.) beitrat, erhielt 1777 die Amtmannsstelle zu Tremsbüttel
in Holstein und vermählte sich hier mit der in vielen

345

Stolberger Diamanten - Stolberg-Wernigerode.

seiner Gedichte gefeierten Luise, Witwe des Hofjägermeisters v. Gramm, einer gebornen Gräfin
von Reventlow. Nach 23jähriger musterhafter Verwaltung

seines Amtes legte er dasselbe (1800) nieder und lebte

fortan auf seinem Gut Windebye bei Eckernförde. Er

starb 18. Jan. 1821. Seine kleinern "Gedichte" (Elegien, Lieder, Balladen etc.) sind mit denen
seines Bruders zuerst 1779 in Leipzig (neue Aufl. 1822) erschienen; ebenso die "Schauspiele
mit Chören" (1787), von

denen ihm "Belsazar" und "Otanes" angehören. Beiden Brüdern gemeinsam waren auch die "Vaterländischen
Gedichte" (Hamb. 1810, 2. Aufl. 1815), in

welchen sie freilich an die neue Zeit einen veralteten Maßstab legten. Christian lieferte außerdem
"Gedichte aus dem Griechischen" (Hamb. 1782) und eine

Übersetzung des Sophokles (Leipz. 1787, 2 Bde.) in

fünffüßigen Iamben, Übertragungen, die für ihre Zeit nicht ohne Wert waren. Seine sämtlichen
poetischen Arbeiten befinden sich in der Ausgabe der

"Werke der Brüder S." (Hamb. 1820-25, 20 Bde.);

eine Auswahl aus den Gedichten beider gab Kreiten heraus (Paderb. 1889).

2) Friedrich Leopold, Graf zu, jüngerer Bruder des vorigen, Dichter und Schriftsteller, geb. 7.

Nov. 1750 in dem holsteinischen Flecken Bramstedt, gehörte in Göttingen, wo er von 1772 an
studierte,

gleichfalls zu dem erwähnten Dichterbund. Nach Beendigung der Universitätsstudien wurde er
als königlicher Kammerjunker dem dänischen Hof attachiert

und bekleidete später (1777) den Posten eines Lübecker Geschäftsträgers bei der dänischen Regierung.
Vermählt (1782) mit der mehrfach von ihm besungenen Agnes, einer Gräfin von Witzleben, lebte
er mehrere Jahre ganz seinem häuslichen Glück und den Musen. Nach dem Tod seiner Gattin bekleidete
er den Gesandtschaftsposten in Berlin und schritt hier 1790 zu

einer zweiten Vermählung mit der Gräfin Sophie von Redern. Von Berlin ging er 1791 als Präsident
der fürstbischöflichen Regierung nach Eutin, wo er mit Voß den alten Bund der Freundschaft
neu knüpfte

und durch ihn wieder zu litterarischer Thätigkeit angespornt wurde. Nach einer Reise durch
die Schweiz und Italien legte er 1800 seine sämtlichen Ämter nieder, zog nach Münster und trat
mit Weib und Kindern (die älteste, später dem Grafen Ferdinand von S.-Wernigerode vermählte
Tochter ausgenommen) zur römisch-katholischen Kirche über. Von Stolbergs alten Freunden machten
namentlich Voß und Jacobi ihrem Unwillen über den Abtrünnigen durch den Druck, ersterer auf
ebenso derbe und bittere wie letzterer auf eine würdevolle Weise, Luft. Stolbergs

litterarische Thätigkeit beschränkte sich seitdem vorzugsweise auf seine "Geschichte der Religion
Jesu

Christi" (Hamb. 1807-18, 15 Bde.; fortgesetzt von Fr. v. Kerz, Bd. 16-45, Mainz 1825-48, und
von Brischar, Bd. 46-53, das. 1850-64) und ein tendenziös gefärbtes "Leben Alfreds d. Gr." (Münst.

1815, 2. Aufl. 1837), Werke, die durchgehend von

der geistigen Befangenheit ihres Urhebers zeugen, und auf asketische Produkte, die kein Blatt
in feinen Lorbeerkranz flechten konnten. "Gedichte", "Schauspiele mit Chören" und "Vaterländische
Gedichte"

gab er mit seinem Bruder gemeinsam heraus. Stolbergs Lyrik ist vielfach altertümelnd, in ihrer
Freiheitsbegeisterung ganz vag und phrasenhaft, oft gesucht einfachen Gepräges; sie stand im
allgemeinen noch unter den Einwirkungen Klopstocks. Als Prosaiker versuchte er sich auch in
einem Roman: "Die Insel" (1788), und einer weitschweifigen "Reise durch Deutschland, die Schweiz,
Italien u. Sizilien" (1794);

als Übersetzer trat er mit der ersten Übertragung der Iliade, einer vorzüglichen Nachdichtung
von vier Tragödien des Äschylos und mehreren Schriften Platons hervor. S. starb 5. Dez. 1819
auf dem Gut Sondermühlen bei Osnabrück, nachdem er kurz zuvor "Ein Büchlein von der Liebe"
(Münst. 1820, 5. Aufl. 1877)

vollendet hatte. Seine Schriften nehmen den größten Teil der "Werke der Brüder S." (Hamb. 1820-1825,
20 Bde.) ein. Vgl. Nicolovius, F. L., Graf

zu S. (Mainz 1846), mehr apologetische Parteischrift

als Lebensbeschreibung; Menge, Graf F. L. S. und

seine Zeitgenossen (Gotha 1863, 2 Bde.): Hennes, Aus Fr. L. v. Stolbergs Jugendjahren (das. 1876);

Janssen, F. L., Graf zu S. (3. Aufl., Freiberg 1882).

3) Auguste Luise, Gräfin zu, Schwester der vorigen, geb. 7. Jan. 1753 zu Bramstedt, wurde durch

ihre Brüder mit Klopstock, Miller und andern Mitgliedern des Göttinger Dichterbundes bekannt und

trat auch mit Goethe in Briefwechsel, den sie übrigens persönlich nie kennen lernte. Sie heiratete
1783 den dänischen Minister Grafen A. P. Bernstorff, wurde

1797 Witwe und starb 30. Juni 1835. Vgl. "Goethes Briefe an die Gräfin Auguste zu S." (mit
Einleitung von W. Arndt, 2. Aufl., Leipz. 1881).

Stolberger Diamanten, Bergkristalle vom Auerberg im Unterharz.

Stolberg-Wernigerode, 1) Eberhard, Graf von, Präsident des preuß. Herrenhauses, geb. 11. März
1810 zu Peterswaldau bei Reichenbach i. S., Sohn

des 1854 gestorbenen Generalleutnants und Ministers Grafen Anton aus der schlesischen Seitenlinie
des Hauses S., diente zuerst in der Armee, verwaltete dann die Fideikommißherrschaft Kreppelhof bei

Landeshut in Schlesien, ward 1853 erbliches Mitglied des Herrenhauses, in welchem er sich durch
seine schroff feudale Gesinnung hervorthat und bald zum Präsidenten gewählt wurde, und war
1867-69 konservatives Mitglied des norddeutschen Reichstags.

1864 organisierte er die Johanniter-Lazarettpflege mit solchem Eifer und Geschick, daß ihn
der König

1866 zum Kommissar und Militärinspektor der freiwilligen Krankenpflege bei der Feldarmee ernannte.
In dieser Eigenschaft gründete der Graf den "Preußischen Verein zur Pflege im Feld verwundeter
und erkrankter Krieger". 1869 zum Oberpräsidenten von Schlesien ernannt, starb er 8. Aug. 1872
kinderlos zu Johannisbad in Böhmen.

2) Otto, Graf von, Chef des Hauses, geb. 30. Okt. 1837 zu Gedern in Hessen, Sohn des Erbgrafen
Hermann (geb. 30. Sept. 1802, gest. 24. Okt. 1841),

besuchte das Gymnasium in Duisburg und, nachdem er seinem Großvater, Grafen Heinrich, 16. Febr.
1854

gefolgt war, die Universitäten Göttingen und Heidelberg, diente 1859-61 als Offizier in der
preußischen Armee, ward 1867 zum Oberpräsidenten von Hannover ernannt, welches Amt er bis 1873
mit Takt, Umsicht und großem Erfolg verwaltete, im

März 1876 Botschafter des Deutschen Reichs zu Wien

und 1. Juni 1878 Stellvertreter des Reichskanzlers

und Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums. Dies Amt legte er 20. Juni 1881 nieder
und ward 1884 Oberstkämmerer und stellvertreten-der Minister des königlichen Hauses, welches
letztere

Amt er 1888 aufgab. 1867-78 Mitglied des Reichstags, 1872-86 Kanzler des Johanniterordens,
1872 bis 1877 Präsident des Herrenhauses und 1875 Vorsitzender der außerordentlichen Generalsynode,
gehört er zur gemäßigt konservativen Partei. Er ist erster Vorsitzender des Zentralkomitees
der deutschen Vereine und des preußischen Vereins vom Roten Kreuz.

346

Stolgebühren - Stollenschrank.

Stolgebühren (Jura stolae), die nach der Stola (s. d.) benannten Gebühren, welche die Geistlichen
für kirchliche Handlungen, namentlich Taufen, Trauungen, Abnahme der Beichte und Begräbnisse,
beziehen. Schon zu Ende des 5. Jahrh. war eine Taxe für alle geistlichen Verrichtungen vorhanden;
doch floß das von den Laien dafür in den Opferstock der Kirche gelegte Geld anfangs der Kirchenkasse
zu, die davon den Pfarrern ihren Anteil gab. Erst später war jeder Parochus befugt, die S.
für sich allein einzunehmen. Auch in der protestantischen Kirche bilden die S. (als zufällige
Einnahmen jetzt gewöhnlich Accidenzien oder Kasualien genannt) einen Teil der Einnahmen des
Pfarrers; doch sind sie in Deutschland vielfach abgeschafft und durch festen Gehalt ersetzt worden.

Stoliczka (spr. -litschka), Ferdinand, Paläontolog, geboren im Mai 1838 in Mähren, war nach
Vollendung seiner Studien mehrere Jahre ein thätiges Mitglied der geologischen Reichsanstalt
zu Wien und wurde 1862 als Mitarbeiter an der Geological Survey ofIndia nach Kalkutta berufen.
Seine Arbeiten sind meist paläontologischen Inhalts. Eine Reihe von Aufsätzen behandelt die
Kreidefossilien Südindiens. Daneben publizierte er wichtige zoologische Arbeiten in den Schriften
der Asiatic Society of Bengal, deren Sekretär er seit 1868 war. 1864 und 1865 machte er Forschungsreisen
nach dem englischen Tibet, nahm 1873 als Geolog an der Forsythschen Gesandtschaftsreise nach
Kaschgar teil, ging dann mit Oberst Gordon und Kapitän Trotter nach dem Tschatyrkul im Thianschan,
über die Pamirs nach Wachan und zurück, starb aber auf dem Marsch 19. Juni 1874 in Murghi am
Shayok, unfern des Sasserpasses in Ladak. Vgl. Ball, Memoir of the life and work of F. S. (Lond.
1886).

Stolidität (lat.), Albernheit, Dummheit.

Stoljetow, Nikolai Grigorjewitsch, russ. General, geb. 1834, trat 1855 als Offizier in ein
Regiment der Kaukasusarmee, avancierte in derselben bis zum Oberstleutnant und ward 1867 zum
Chef der Kanzlei der Militärverwaltung von Turkistan ernannt. Kurz darauf zum Obersten befördert,
erhielt er 1872 das Kommando des uralischen Infanterieregiments. Nicht lange nachher ward ihm
die Leitung der Amu Darja-Expedition, einer wissenschaftlichen Unternehmung und zugleich auch
militärischen Rekognoszierung, übertragen. 1875 zum Generalmajor befördert, erhielt er 1877
den Auftrag, die bulgarischen Druschinen (Milizbataillone) zu organisieren, und an der Spitze
von sechs bulgarischen Bataillonen nahm er an Gurkos erstem Zug über den Balkan teil, kämpfte
31. Juli 1877 bei Eski-Sagra mit und hatte den ersten Anprall Suleiman Paschas auf dem Schipkapaß
auszuhalten. Auch beim zweiten Balkanübergang im Winter 1877-78 befehligte er eine Brigade.
Nach dem Frieden von San Stefano ward er an der Spitze einer großen Gesandtschaft nach Kabul
zum Emir von Afghanistan geschickt, um diesen zum Widerstand gegen die Engländer aufzureizen,
zog sich aber mit diesem nach Turkistan zurück, als die Engländer in Afghanistan einrückten.

Stollberg, 1) Stadt in der sächs. Kreishauptmannschaft Zwickau, Amtshauptmannschaft Chemnitz,
Knotenpunkt der Linien S.-Chemnitz und St. Egidien-Zwönitz der Sächsischen Staatsbahn, 418
m ü. M., hat 2 Kirchen, ein neues Rathaus, eine Realschule, ein Amtsgericht, eine bedeutende
Strumpfwarenfabrik (800 Arbeiter), Strumpfstuhl-, Zigarren-, Metallwaren- u. Kartonagenfabrikation,
Maschinenbau, mechanische Weberei und Zwirnerei, Dampfsägewerke und (1885) 6541 fast nur evang.
Einwohner. Dabei das Dorf Hoheneck mit dem hoch gelegenen gleichnamigen Schloß (jetzt Arbeitshaus
für Männer) und (1885) 1210 Einw. -

2) S. Stolberg.

Stollbeulen (Ellbogenbeulen), bei Pferden Geschwülste an der hintern Seite und auf der Spitze
des Ellbogens, die infolge von Quetschungen der Haut und Unterhaut entstehen. Diese Quetschungsentzündung
wird in einzelnen Fällen durch den Druck der Stollen des Hufeisens während des Liegens der
Pferde mit untergeschlagenen Füßen hervorgerufen (daher der Name), kommt aber auch bei stellenlosen
Hufeifen und unbeschlagenen Pferden vor. Die Entzündung breitet sich gewöhnlich auf das benachbarte
Bindegewebe aus; die zunächst mit Blut gefüllten Hohlräume werden durch Wucherung und Verdichtung
des Bindegewebes zum größten Teil wieder ausgefüllt, und die Geschwulst wird infolgedessen
fest und derb (Stollschwamm). In der ersten Zeit bildet sich in der Geschwulst nicht selten
eine Eiterung. Die Behandlung verlangt Abstellung der Ursache fortgesetzter Quetschung; bei
frischer Entzündung sind kühlende Mittel, sonst Entleeren der Flüssigkeit, Einreibungen mit
grüner Seife und Einspritzungen von Jodtinktur angezeigt. Veraltete, speckartige Stollschwämme
können nur durch Ätzmittel oder auf operativem Weg entfernt werden. Besonders zweckmäßig ist
das Abbinden der S., weil mit demselben die Verheilung ohne Zurücklassung einer narbigen Deformität
erzielt wird. Übrigens stören S. den Dienstgebrauch der Pferde wenig, beeinträchtigen aber
oft das gute Aussehen. Die alte Annahme, daß S. am häufigsten bei lungenkranken Pferden vorkommen,
ist unbegründet.

Stolle, Ludwig Ferdinand, Belletrist, geb. 28. Sept. 1806 zu Dresden, studierte in Leipzig
die Rechte und Staatswissenschaften, widmete sich dann zu Grimma und seit 1855 in Dresden der
Litteratur und starb in letzterer Stadt 29. Sept. 1872. Durch die Herausgabe des humoristisch-politischen
Volksblattes "Der Dorfbarbier" (1844-63) in weitern Kreisen bekannt geworden, fand er mit feinen
zahlreichen historischen und humoristischen Romanen, von denen wir nur "1813" (Leipz. 1838,
3 Bde.), "Elba und Waterloo" (das. 1838, 3 Bde.), "Deutsche Pickwickier" (das. 1841, 3 Bde;
3. Aufl. 1878), "Napoleon in Ägypten" (das. 1843, 3 Bde.) und "Die Erbschaft in Kabul" (das.
1845) namentlich anführen, wie mit seinen Erzählungen und Novellen ("Frühlingsglocken", "Moosrosen"
etc.) zahlreiche Leser. Sie wurden unter dem Titel: "Des Dorfbarbiers ausgewählte Schriften"
(2. Aufl., Leipz. 1859-64, 30 Bde.; neue Folge, Plauen 1865, 12 Bde.) gesammelt. Außer "Gedichten"
(Grimma 1847) gab er auch die lyrische Sammlung "Palmen des Friedens" (Leipz. 1855, 5. Aufl.
1873) heraus und schrieb zuletzt das Idyll "Ein Frühling auf dem Lande" (das. 1867).

Stollen, ein möglichst horizontaler, vom Tag ausgehender, nach Umständen verzweigter unterirdischer
Grubenbau, welcher verschiedenen Zwecken dient; in der Poetik ein Teil der Strophe der alten
Minnelieder (s. Aufgesang und Abgesang).

Stollenrösche, der vom Mundloch eines Stollens bis zum nächsten Wasserlauf geführte Graben.

Stollenschrank, ein auf Pfosten (Stollen) ruhender Schrank mit Doppelthüren, im Mittelalter
und in der Renaissancezeit vornehmlich in den Rheinlanden verfertigt. Die Pfosten waren meist
durch eine Rückwand und unten durch ein Querbrett verbunden. S. Tafel "Möbel", Fig. 10.

347

Stollhofen - Stolze.

Stollhofen, Dorf im bad. Kreis Baden, unweit des Rheins, hat (1885) 1139 Einw., ehemals Mittelpunkt
der Stollhofer Linien, die, jetzt vollständig verschwunden, im spanischen Erbfolgekrieg vom
Markgrafen Lndwig von Baden bis zu seinem Tod (1707) behauptet, nachher von den Franzosen genommen
wurden.

Stolnik (russ.), Titel eines Hofbeamten im moskowitischen Großfürsten- und Zartum; Truchseß.

Stolo(lat.), in der Botanik s. v. w. Ausläufer (s. d.).

Stolp, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk Köslin, an der Stolpe, Knotenpunkt der Linien
Stargard i. P.-Zoppot und Neustettin-Stolpmünde der Preußischen Staatsbahn, 35 m ü. M., hat
3 evang. Kirchen (darunter die Marienkirche mit hohem Turm und die im 13. Jahrh. erbaute Schloßkirche),
eine altlutherische und eine kath. Kirche, eine Synagoge, ein altes Schloß und (1885) mit der
Garnison (3 Eskadrons Husaren Nr. 5) 22,442 Einw. (darunter 542 Katholiken und 867 Juden),
welche Eisengießerei und Maschinenbau, Tabaks-, Zigarren-, Bernsteinwaren und Lederfabrikation,
Wollspinnerei, Dampftischlerei, Ziegelbrennerei, Lachsfischerei etc. betreiben; auch hat S.
2 große Mahl- und 5 Sägemühlen. Der Handel, unterstützt durch eine Reichsbanknebenstelle, ist
lebhaft in Getreide, Vieh, Spiritus, Holz, Fischen und Gänsen. S. ist Sitz eines Landgerichts,
zweier Oberförstereien, einer Mobiliar-Brandversicherungsgesellschaft und hat ein Gymnasium,
verbunden mit Realprogymnasium, ein Fräuleinstift, ein Invalidenhaus, ein Krankenhaus, ein
Militärlazarett und 2 Hofpitäler. Zum Landgerichtsbezirk S. gehören die sieben Amtsgerichte
zu Bütow, Lauenburg, Pollnow, Rügenwalde, Rummelsburg, Schlawe und S.

Wappen von Stolp.

Stolpe, Küstenfluß in Hinterpommern, entspringt aus dem Stolper See im Regierungsbezirk Danzig,
nimmt die Bütow, Kamenz und Schottow auf, ist flößbar und mündet nach einem Laufe von 150 km
bei Stolpmünde in die Ostsee.

Stolpen, Stadt in der sächs. Kreishauptmannschaft Dresden, Amtshauptmannschaft Pirna, an der
Wesenitz und der Linie Neustadt-Dürrröhrsdorf der Sächsischen Staatsbahn, auf steilem Basaltberg,
hat ein Amtsgericht, ein dreitürmiges altes Schloß, in welchem die Gräfin Cosel (s. d.) 1716-65
gefangen saß, Messerfabrikation und (1885) 1367 Einw.

Stolpmünde, Flecken im preuß. Regierungsbezirk Köslin, Kreis Stolp, an der Mündung der Stolpe
in die Ostsee und an der Linie Neustettin-S. der Preußischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche,
eine Navigationsvorschule, ein Seebad, 2 Dampfschneidemühlen, Schiffahrt, Holz- und Spiritushandel
und (1885) 1974 fast nur evang. Einwohner. Vgl. Zessin, Das Ostseebad S. (Stolp 1885).

Stolze, Friedrich, Frankfurter Dialektdichter, geb. 21. Nov. 1816 zu Frankfurt a. M., ward
von seinem Vater zum Kaufmannsstand bestimmt, verließ diesen aber nach des Vaters Tod, um sich
den schönen Wissenschaften zuzuwenden, und ließ sich nach mehrfachen Reisen als Schriftsteller
in seiner Vaterstadt nieder, wo er von 1852 an die im Dialekt geschriebene "Frankfurter Krebbelzeitung"
und daneben seit 1860 mit dem Maler Schalk die "Frankfurter Laterne" herausgab, die beide 1866
bei der Besetzung Frankfurts durch die Preußen unterdrückt wurden. S. lebte seitdem in Stuttgart,
dann in der Schweiz, kehrte aber nach erfolgter Amnestie nach Frankfurt zurück, wo er die Redaktion
der "Frankfurter Laterne" von neuem übernahm. Er veröffentlichte: "Skizzen aus der Pfalz" (Frankf.
1849); "Gedichte in hochdeutscher Mundart" (das. 1862); "Gedichte in Frankfurter Mundart" (das.
1865, 6. Ausl. 1883; 2. Bd., 1884); "Novellen und Erzählungen in Frankfurter Mundart" (das.
1880-85, 2 Bde.) u. a.

Stolz kommt mit der Eitelkeit (s. d.) darin überein, daß er, wie diese, als Wirkung des Ehrtriebs
auf den Besitz persönlicher Vorzüge Wert legt, unterscheidet sich aber von dieser dadurch,
daß dieselben nicht eben durchaus unbedeutende oder gar nur vermeintlich besessene (wirkliche
oder vermeintliche körperliche Schönheit u. dgl.) Güter sind, sondern wahre und tatsächlich
besessene, sogar sittlich wertvolle Güter (Charakterfestigkeit, wissenschaftliche oder künstlerische
Leistungsfähigkeit u. dgl.) sein können. Geht derselbe so weit, daß er, um sich zu behaupten,
lieber äußere Vorteile opfert, so heißt er edler S. Überschätzt er seinen Wert oder läßt sich
durch das Gefühl desselben zur Geringschätzung andrer verleiten, so geht er in Hochmut (wie
die Eitelkeit in gleichem Fall in Hoffart) über.

Stolz, Alban, bekannter kathol. Theolog, geb. 8. Febr. 1808 zu Bühl im Badischen, ward 1833
zum Priester geweiht und gab seit 1843, wo er Repetent am theologischen Konvikt zu Freiburg
i. Br. wurde, den vielgelesenen "Kalender für Zeit und Ewigkeit" heraus. Seit 1848 war er Professor
der Pastoraltheologie und Pädagogik an der theologischen Fakultät. Mehr jedoch wirkte er durch
eine Unzahl von asketischen und kirchenpolitischen Schriften, wie er denn überhaupt als der
originellste und fruchtbarste aller populären Vertreter des deutschen Ultramontanismus gelten
darf. Er starb 16. Okt. 1883. Von größern Werken sind anzuführen: "Spanisches für die gebildete
Welt" (8. Aufl., Freiburg 1885); "Besuch bei Sem, Ham und Japhet" (5. Aufl., das. 1876), beides
Reisefrüchte. Die meisten seiner zahlreichen Schriften (gesammelt, Freiburg 1871-87, 15 Bde.)
wurden in fremde Sprachen übersetzt. Vgl. Hägele, Alban S. (3. Aufl., Freiburg 1889).

Stolze, Heinrich August Wilhelm, Begründer des nach ihm benannten stenographischen Systems,
geb. 20. Mai 1798 zu Berlin, besuchte das Joachimsthalsche Gymnasium daselbst, um sich zum
Studium der Theologie vorzubereiten, mußte aber beschränkter Vermögensverhältnisse wegen 1817
eine Anstellung im Büreau der Berliner Feuerversicherungsanstalt annehmen. Schon 1815 beim
Eintritt in die Prima wurde S. auf den Gedanken geführt, zur Erleichterung der Arbeitslast
sich mit der Kurzschrift bekannt zu machen, und der große Umfang seiner neuen Berufsarbeiten
lenkte ihn 1818 abermals und ernstlicher auf die Stenographie. Er erlernte 1820 das Mosengeilsche
System, fand es aber feinen Erwartungen nicht entsprechend. Von da ab versuchte er selbst neue
Wege einzuschlagen und machte die Stenographie zum Gegenstand seiner besondern Beschäftigung,
indem er alle ihm zugänglichen ältern und neuern Systeme der Kurzschrift durcharbeitete. Das
Studium der Lautphysiologie und der damals jungen Sprachwissenschaft zeigte ihm, welche Kürzungsvorteile
eine Stenographie aus der Beachtung des Wesens der Laute und aus dem Anschluß an die Etymologie
ziehen könne. Durch das Erscheinen von Gabelsbergers Redezeichenkunst und W. v. Humboldts Werk
über die

348

Stolze - Stölzel.

Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues wurde S. aus die Idee der symbolischen Vokalbezeichnung
geführt. Er gab 1835 seine Stelle bei der Feuerversicherungsanstalt auf und widmete sich ganz
der Ausarbeitung seiner Stenographie, welche 1840 abgeschlossen und 1841 mit Unterstützung
des preußischen Kultusministeriums in dem "Theoretisch-praktischen Lehrbuch der deutschen Stenographie"
(Berl.) veröffentlicht ward. Weitere Publikationen von S. sind: "Ausführlicher Lehrgang der
deutschen Stenographie" (Berl. 1852, 9. Aufl. 1886); "Anleitung zur deutschen Stenographie"
(das. 1845, 52. Aufl. 1889); "Stenographisches Lesebuch" (das. 1852, 2. Aufl. 1861); "Normalübertragung
der Aufgaben etc." (das. 1865). Seit 1852 war S. Vorsteher des stenographischen Büreaus des
Hauses der Abgeordneten in Berlin und starb daselbst 8. Jan. 1867. Vgl. Michaelis, Nachruf
an W. S. (Berl. 1867); Derselbe, Festrede zur Übergabe der S.-Büste etc. (das. 1882); Kreßler,
W. Stolze (das. 1884); Käding, Die Denkmäler Stolzes (das. 1889). Das Ziel, welches S. im Auge
hatte, war nicht die Schaffung eines Werkzeugs zum Redennachschreiben, sondern das höhere der
Herstellung eines allgemeinen Erleichterungsmittels bei jeder ausgedehntern Schreibthätigkeit.
Vollständigkeit und Genauigkeit der Lautbezeichnung galten ihm ebensosehr als Grundbedingungen
wie die Kürze. Erst später, nachdem die Stolzesche Stenographie in den preußischen Kammern
Eingang als Mittel zum Nachschreiben der Reden gefunden, fügte S. für diesen Zweck weitere
Bestimmungen hinzu, die aber nicht erschöpfend waren und sich als hinderlich bei der Erreichung
des eigentlichen Ziels erwiesen. Systemreformen von 1868 und 1872 gingen daher wieder auf Stolzes
ursprüngliches Ziel zurück, eine weitere von 1888 schuf abermals wesentliche Vereinfachungen.
In dieser neuesten Gestalt ist das System etwa viermal kürzer als die gewöhnliche Schrift und
erfordert ungefähr 10 Unterrichtsstunden. Seine Zeichen bildete S. nach Gabelsbergers Vorgang
aus Teilzügen der gewöhnlichen Schrift und verteilte dieselben nach bestimmt ausgesprochenen
Grundsätzen auf das Alphabet. Die meisten Vokale bezeichnet er symbolisch durch Stellung des
Wortbildes zur Schriftlinie, durch kurzen oder langen Bindestrich sowie durch Druck oder Nichtdruck
im begleitenden Konsonanten. In der hierbei durchgeführten Idee, den sonst bedeutungslosen
Bindestrich als Träger der Vokalsymbolik zu verwenden, liegt neben Erhebung der Kurzschrift
zu höherer Bestimmung Stolzes Hauptverdienst um die Fortbildung der Stenographie. Endlich werden
gewisse häufig vorkommende Wörter und Silben durch feststehende, aus Teilen des Ganzen gebildete
Abkürzungen (Siglen) bezeichnet. Das Stolzesche System ist auf eine Reihe fremder Sprachen
übertragen worden, nämlich auf das Niederländische, Schwedische, Englische; Lateinische, Italienische,
Französische, Portugiesische, Spanische; Russische, Serbische; Magyarische. Eine nennenswerte
staatliche Fürsorge genießt die Stolzesche Stenographie nicht, sie verdankt ihre Ausbreitung
fast allein der Privatthätigkeit ihrer Anhänger. In einigen Lehranstalten Preußens und der
Schweiz wird sie fakultativ, in mehreren preußischen Militärschulen obligatorisch gelehrt;
die amtliche Kommission zur Prüfung der Stenographielehrer in Budapest prüft sowohl Kandidaten,
welche das Stolzesche, als solche, die das Gabelsbergersche System vortragen wollen. Im deutschen,
schwedischen und ungarischen Reichstag, im preußischen, anhaltischen und württembergischen
Landtag, in mehreren preußischen Provinziallandtagen und im Großen Rat zu Bern dient die Stolzesche
Stenographie wie deren Übertragungen teils allein, teils neben andern Systemen zur amtlichen
Aufnahme der gehaltenen Reden. Zur größten Verbreitung als Verkehrsschrift ist das Stolzesche
System in der Schweiz gelangt; ferner besitzt es in seinem Ursprungsland Preußen sowie in ganz
Nord- und Mitteldeutschland außer Sachsen das Übergewicht, während es in Österreich und Süddeutschland
neben der staatlich gepflegten Redezeichenkunst Gabelsbergers nicht aufgekommen ist. Von den
Stolzeschen Lehrmitteln wurden mehr als 1/4 Mill. Exemplare abgesetzt. Infolge der oben erwähnten
Systemrevisionen von 1868, 1872 und 1888, denen sich ein Teil der Schule widersetzte, enstand
eine Spaltung in die kleine, unter sich wieder geteilte altstolzesche und die numerisch bedeutend
überwiegende neustolzesche Richtung. Beide Richtungen zusammen zählen gegenwärtig 450 Vereine
(der älteste und zugleich erste des europäischen Kontinents der zu Berlin seit 1844) mit 10,500
Mitgliedern und werden durch 20 Fachzeitschriften vertreten, deren älteste, das "Archiv für
Stenographie", seit 1849 erscheint. Nach Gegenden und Provinzen sind diese Vereine in Verbänden
zusammengefaßt. Jede der beiden Stolzeschen Richtungen besitzt eine eigne Organisation; an
der Spitze der Neustolzeaner steht der Vorstand des Verbandes Stolzescher Stenographenvereine
(Sitz Berlin), während die vereinigten altstolzeschen Körperschaften in dem Vorstand der Verbände
(Sitz Berlin) eine leitende Stelle besitzen. Aus dem Stolzeschen System sind mehrere abgeleitete
Systeme hervorgegangen, z. B. die von Erkmann (1876), Velten (1876), Lentze (1881). Vgl. "Systemurkunde
der deutschen Kurzschrift von W. S." (Berl. 1888); Stolze, Anleitung zur deutschen Stenographie
(52. Aufl., das. 1889); Derselbe, Ausführlicher Lehrgang der deutschen Stenographie (9. Aufl.,
das. 1886); Frei, Lehrbuch der deutschen Stenographie (9. Aust., Wetzikon 1889); Käding, Der
Unterricht in der Stolzeschen Stenographie (2. Aufl., Berl. 1885); Knövenagel und Ryssel (Altstolzeaner),
Vollständiges praktisches Lehrbuch der deutschen Stenographie (7. Aufl., Hannov. 1886); Simmerlein,
Das Kürzungswesen in der stenographischen Praxis (4. Aufl., Berl. 1887); Knövenagel, Redezeichenkunst
oder deutsche Kurzschrift? (3.Aufl., Hannover 1880); F. Stolze, Gabelsberger oder S.? (Berl.
1864); Häpe, Die Stenographie als Unterrichtsgegenstand (Dresd. 1863); Kaselitz, Kritische
Würdigung der deutschen Kurzschriftsysteme von S., Gabelsberger und Arends (Berl. 1875); Miller,
Die Stenographien von S. und Faulmann (Wien 1886); Steinbrink, Zur Entstehungsgeschichte des
Stolzeschen Systems (im "Archiv für Stenographie" 1885); Müller, Die Organisationsbestrebungen
der Stolzeschen Schule (Berl. 1883); Krumbein, W. S. und der Entwicklungsgang seiner Schule
(Dresd. 1876); Mitzschke, Museum der Stolzeschen Stenographie (2. Aufl., Berl. 1877); Alge,
Geschichte der Stenographie in der Schweiz (Gossau 1877); "Serapeum der Stolzeschen Stenographie"
(Berl. 1874, Nachtrag 1876).

Stölzel, 1) Karl, Technolog, geb. 17. Febr. 1826 zu Gotha, studierte in Jena und Heidelberg
Staatswirtschaftslehre, dann Naturwissenschaft und besonders Chemie in Berlin und unter Liebigs
Leitung in Gießen. Er habilitierte sich 1849 in Heidelberg als Privatdozent, war in der Folge
Lehrer an den Gewerbeschulen zu Kaiserslautern und Nürnberg und

349

Stolzenau - Stopfbüchse.

wurde 1868 als Professor der chemischen Technologie und Metallurgie an die technische Hochschule
in München berufen. S. war auch bei den Weltausstellungen zu London 1851, Paris 1867 und Wien
1873 amtlich beschäftigt und an der Berichterstattung über die letzten beiden beteiligt. Sein
Hauptwerk ist die "Metallurgie" (Braunschw. 1863-86, 2 Bde.).

2) Adolf, Rechtsgelehrter, Bruder des vorigen, geb. 28. Juni 1831 zu Gotha, studierte in Marburg
und Heidelberg, war 1860-66 Richter beim Kasseler Stadtgericht und Obergericht, trat dann in
den preußischen Staatsdienst und wurde 1872 zum Kammergerichtsrat, 1873 zum Ministerialrat
in Berlin ernannt, wo er gleichzeitig seit 1875 als Mitglied der obersten Justizprüfungsbehörde
fungiert, deren Präsident er seit 1886 ist. Von seinen zahlreichen rechtswissenschaftlichen
Arbeiten sind hervorzuheben das im Verein mit andern anonym herausgegebene "Handbuch des kurhessischen
Zivil- und Zivllprozeßrechts" (Kassel 1860-61, 2 Bde.); "Die Lehre von der operis novi nunciatio
und dem interdictum quod vi aut clam" (Götting. 1863): "Kasseler Stadtrechnungen aus der Zeit
von 1468 bis 1553" (Kassel 1871); "Die Entwickelung des gelehrten Richtertums in deutschen
Territorien" (Stuttg. 1872) ; "Das Recht der väterlichen Gewalt" (Berl. 1874); "Das Eheschließungsrecht
im Geltungsbereich des preußischen Gesetzes vom 9. März 1874" (das. 1874 u. öfter); "Wiederverheiratung
eines beständig von Tisch und Bett getrennten Ehegatten" (das. 1876); "Deutsches Eheschließungsrecht
nach amtlichen (Ermittelungen als Anleitung für die Standesbeamten" (das. 1876 u. öfter); "Karl
Gottlieb Svarez" (das. 1885); "Brandenburg-Preußens Rechtsverwaltung und Rechtsverfassung,
dargestellt im Wirken ihrer Landesfürsten und obersten Justizbeamten" (das. 1888, 2 Bde.).
Schon 1872 zum Ehrendoktor der Universität Marburg promoviert, wurde S. 1887 zum ordentlichen
Honorarprofessor der Universität Berlin ernannt.

Stolzenau, Flecken und Kreishauptort im preuß. Regierungsbezirk Hannover, an der Weser, hat
eine evang. Kirche, ein Schloß, ein Amtsgericht, Branntweinbrennerei, Seifenfabrikation, Lachsfischerei,
Wollhandel, Schiffahrt und (1885) 1483 Einw.

Stolzenfels, Bergschloß im preuß. Regierungsbezirk und Kreis Koblenz, am linken Rheinufer,
bei dem Dorf Kapellen, war im Mittelalter häufig die Residenz der Erzbischöfe von Trier und
ward 1689 von den Franzosen in Trümmer gelegt. 1836-45 ward das Schloß nach Schinkels Plan
im mittelalterlichen Stil in großartiger Weise neu aufgeführt und im Innern mit allerlei Kunstwerken,
darunter Freskomalereien von Deger, Lasinsky, Stilke etc., geschmückt.

Stolzer Tritt, in der Reitkunst, s. Piaffe.

Stolzit, s. Wolframbleierz.

Stoma (griech.), Mund, Mündung.

Stomachika (lat.), die Verdauung anregende Mittel, s. Digestivmittel.

Stomachus (lat.), der Magen.

Stomakace (griech.), Mundfäule, s. Mundkrankheiten.

Stomatitis (griech.), Entzündung der Mundschleimhaut, s. Mundkrankheiten.

Stomatoskop (griech.), Instrument zur Untersuchung des Mundes, besonders der Zähne, beruht
auf einer Durchleuchtung derselben mittels galvanisch weißglühenden Drahts, der von einem Glasmantel
umgeben ist, oder mittels des Drummondschen Kalklichts und soll die ersten Anfänge von Erkrankungen
erkennbar machen; vgl. Beleuchtungsapparate.

Stone (engl., spr. stohn, "Stein"), Handelsgewicht, s. Avoirdupois.

Stone (spr. stohn), Stadt in Staffordshire (England), am Trent, mit Brauereien und (1881) 5669
Einw.

Stonehaven (spr. stóhn-hewen), Hauptstadt von Kincardineshire (Schottland), an der Mündung
des Carron in die Nordsee, hat einen kleinen Hafen, Fischerei und (1881) 3957 Einw. Dabei das
Schloß Dunnottar (s. d.).

Stonehenge (spr. stohn-hendsch, "hängender Stein"), eins der imposantesten vorgeschichtlichen
Bauwerke bei Amesbury in der englischen Grafschaft Wilts auf der Heide von Salisbury. Der Bau
bestand einstmals aus einem kreisrunden Säulengang von ca. 88 m im Durchmesser, welcher einen
Kreis von einzeln stehenden mächtigen Steinen (Menhirs) umgab. Innerhalb dieses zweiten Kreises
folgte ein eiförmiger Ring aus Trilithen (zwei aufrecht stehende Steine, welche eine Felsplatte
tragen) und in diesem wiederum Menhirs in gleicher Anordnung. Dieser vierfache Ring von unbehauenen
oder nur roh zugehauenen Granitblöcken war von einem Wassergraben umgeben. Ungefähr 30 m von
dem äußern Ring entfernt ragt ein einzeln stehender Felsblock empor; am Horizont schließt ein
andrer gewaltiger Ring von Felsblöcken dieses merkwürdige Bauwerk, welches die meisten Archäologen
als ein von einer Nekropole umgebenes Heiligtum betrachten, ein.

Stonington, Hafenstadt im nordamerikan. Staat Connecticut, Grafschaft New London, am Long Island-Sound,
hat Seebäder, Dampfschiffsverbindung mit New York und Boston und (1880) 1755 Einw.

Stonsdorf (Stohnsdorf), Dorf im preuß. Regierungsbezirk Liegnitz, Kreis Hirschberg, östlich
von Warmbrunn, hat eine evang. Kirche, ein Schloß, Bierbrauerei, Likörfabrikation und (1885)
680 Einw.; dabei der Prudelberg, 470 m hoch, mit wunderbaren Felspartien.

Stonyhurst (spr. stóhni-hörrst), Jesuitenseminar und Schule in Lancashire (England), in einem
Seitenthal des Ribble, 10 km nördlich von Blackburn, 1794 gegründet.

Stoof, altes Hohlmaß, besonders in den russischen Ostseeprovinzen, =1,275-1,530 Liter.

Stoos (Stoß), Luftkurort im schweizer. Kanton Schwyz, 1293 m ü. M., südöstlich von Brunnen,
hoch über dem Vierwaldstätter See, unterhalb der Fronalp.

Stoósz, Bergstadt im ungar. Komitat Abauj-Torna, hat (1881) 1076 slowakische und deutsche Einwohner,
Eisenwerke und Messerfabriken. 1 km entfernt liegt (622 m ü. M.) der klimatische Kurort S.
mit Wasserheilanstalt u. eisenhaltigen Quellen.

Stopfbüchse (Stopfbuchse), Maschinenelement, welches eine Öffnung in einer Gefäßwand dampf-,
luft- oder wasserdicht machen soll, wenn durch dieselbe eine bewegliche Stange, z. B. die Kolbenstange
einer Dampfmaschine, hindurchgeht. Es hat in der Regel die nebenstehende Form; a ist die Gefäßwand
mit dem Stopfbüchsenunterteil, b die Brille, welche durch Schrauben gegen erstere angedrückt
werden kann. Der

Stopfbüchse.

350 Stopfen - Storch.

Raum c enthält das Dichtungsmaterial (Packung), aus Hanfzöpfen mit Talg oder einer mit Talkum
gefüllten Baumwollschnur oder aus Asbest bestehend. Durch Anziehen der Schrauben wird die vollkommene
Dichtigkeit hergestellt. Die vielfach gemachten Versuche, die bisher gebräuchlichen, oft zu
erneuernden Packungsmaterialien durch eine dauerhaftere Metallliderung, wie bei den Kolbendichtungen,
zu ersetzen, haben bisher noch zu keinem brauchbaren Resultat geführt.

Stopfen, eine Nadelarbeit, durch welche die fehlenden oder zerrissenen Fäden einer Strickarbeit
oder eines Gewebes ersetzt werden. Man bedient sich beim S. einer Strickarbeit desselben Materials,
aus dem das beschädigte Stück hergestellt ist. Zum S. eines Kleiderstoffs nimmt man am besten
ausgezogene Fäden eines neuen Stücks desselben Stoffes. Bei leinenen Geweben verwendet man
Glanzgarn, bei baumwollenen Stopfgarn (Twist). Die Stopffäden dürfen nur lose gedreht sein,
damit sie gut füllen. Die Stopfnadeln sind lang, vom Anfang bis zum Ende fast gleich stark,
haben ovales Öhr und stumpfe Spitze. Da die Stopfe möglichst genau das Gewebe nachahmen soll,
gibt es verschiedene Stopfstiche (Leinen-, Köper-, Damast-, Tüll-, Strickstopfstiche etc.).
Die Gewebestopfen unterscheiden sich durch die zur Herstellung des Musters verschiedene Anzahl
der aufgenommenen Fäden. Die Strickstopfe bildet Maschen, die Tüllstopfe ahmt die eigentümliche,
aber gleichmäßige Art des Gewebes nach. Zur Herstellung einer Gewebestopfe zieht man zuerst
die parallel nebeneinander liegenden Kettenfäden ein und danach die quer durchlaufenden Einschlagfäden,
mit welchen man das Muster bildet. Beide müssen so weit durch den Stoff gezogen werden, wie
derselbe schadhaft ist. Alle Gewebestopfen werden auf der linken Seite ausgeführt. Zum S. einer
Strickerei verwendet man außer der Maschen- auch die Gitterstopfe, welche vollkommen der Leinwandstopfe
gleicht. Die Fäden des Tülls laufen in drei Richtungen. Man zieht zuerst die schrägen, sich
kreuzenden Fäden ein und dann die wagerechten, welche die andern befestigen.

Stopfer, s. Steckling.

Stoppelrübe, s. Raps.

Stoppelschwamm, Pilz, s. v. w. Hydnum repandum.

Stoppine (ital.), ein früher zur Entzündung von Geschützladungen dienendes Ende Zündschnur
in Papierhülse, auch die Zündschnur selbst.

Stor (schwed.), in zusammengesetzten Ortsnamen vorkommend, bedeutet "groß".

Stör (Acipenser L.), Gattung aus der Ordnung der Schmelzschupper und der Familie der Störe
(Acipenserini), Fische mit gestrecktem, mit fünf Reihen großer, gekielter Knochenschilder bedecktem
Körper, gestreckter, unbeweglicher Schnauze, unten mit vier Barteln und unterständigem, weit
nach hinten gerücktem, kleinem, zahnlosem Maul. Der Kopf ist von Knochenplatten dicht und vollständig
eingehüllt, und über dem Kiemendeckel befindet sich jederseits ein Spritzloch. Die nicht mit
Knochen belegten Hautstellen sind durch kleinere oder größere Knochenkerne oder Knochenspitzen
rauh. Die zwei Flossenpaare sowie die drei unpaarigen Flossen werden von gegliederten, biegsamen
Knochenstrahlen gestützt, nur die beiden Brustflossen besitzen außerdem einen starken Knochen
als ersten Flossenstrahl. Die kurze Rückenflosse steht dicht vor der Afterflosse, das nach
aufwärts gebogene, den obern Lappen der großen Schwanzflosse bildende Schwanzende ist sensenförmig
gekrümmt. Der gemeine Stör (A. Sturio L., s. Tafel "Fische II", Fig. 20), bis 6, meist nur
2 m lang, mit mäßig gestreckter Schnauze, einfachen Bartfäden, dicht aneinander gereihten,
großen Seitenschildern und vorn und hinten niedrigen, in der Mitte hohen Rückenschildern, ist
oberseits bräunlich, unterseits weiß, bewohnt den Atlantischen Ozean, die Nord- und Ostsee
und das Mittelmeer, geht, um zu laichen, bis Mainz, Minden, Böhmen, Galizien und liefert viel
Elbkaviar und Hausenblase. Der Sterlett (A. Ruthenus L.), 1 m lang, bis 12 kg schwer, mit langgestreckter,
dünner Schnauze, ziemlich langen, nach innen gefransten Bartfäden, nach hinten an Höhe zunehmenden
und in eine scharfe Spitze endigenden Rückenschildern, ist oberseits dunkelgrau, unterseits
heller, bewohnt das Kaspische und Schwarze Meer und steigt in der Donau bis Ulm empor; er liefert
Kaviar und Hausenblase. Der Scherg (Sternhausen, Sewruga, A. stellatus Pall.), 2 m lang, bis
25 kg schwer, mit sehr langer, schwertförmiger, spitzer Schnauze, einfachen Bartfäden, voneinander
getrennten Seiten- und nach hinten an Höhe zunehmenden, in eine Spitze endigenden Rückenschildern,
ist auf dem Rücken rötlichbraun, oft blauschwarz, an den Seiten und am Bauch weiß, bewohnt
das Schwarze und Kaspische Meer und liefert Kaviar und Hausenblase. Der Osseter (Esther, Waxdick,
A. Gueldenstaedtii Brandt), 2-4 m lang, mit kurzer, stumpfer Schnauze, einfachen Bartfäden
u. sternförmigen Knochenplättchen, ist dem S. ähnlich gefärbt, bewohnt die Flußgebiete des
Schwarzen und Kaspischen Meers, gelangt bisweilen nach Bayern, liefert Kaviar und Hausenblase.
Der Hausen (A. Huso L.), bis 8 m lang und 1600 kg schwer, mit kurzer Schnauze, platten Bartfäden,
vorn und hinten niedrigen, in der Mitte höhern Rückenschildern und kleinen, voneinander getrennt
stehenden Seitenschildern, ist oberseits dunkelgrau, unterseits schmutzig weiß, bewohnt das
Schwarze Meer und liefert die größte Menge des russischen Kaviars, auch Hausenblase. Die Störe
leben am Grunde der Gewässer und bewegen sich in Sand oder Schlamm halb eingebettet langsam
fort, mit der Schnauze Nahrung suchend. Diese besteht aus Würmern, Weichtieren und Fischen,
welch letztere sie jagend verfolgen. Sie wandern in Gesellschaften von März bis Mai, legen
ihre zahlreichen Eier am Grunde der Flüsse ab und kehren bald ins Meer zurück, während die
Jungen lange, vielleicht zwei Jahre, in den Flüssen verweilen. Im Spätherbst gehen sie wieder
in die Flüsse, um, mit den Köpfen in den Schlamm vergraben, Winterschlaf zu halten. Durch die
rücksichtslose Verfolgung hat die Zahl der Störe stark abgenommen. Die großartigsten Fischereien
befinden sich in den Strömen, welche ins Schwarze und Kaspische Meer münden, an den Mündungen
der Wolga, des Dnjestr, Dnjepr, der Donau und in der Meerenge von Jenikale oder Kaffa. Das
Fleisch aller Störe ist wohlschmeckend und kommt frisch, gesalzen und geräuchert in den Handel.
Es wurde schon von den Alten hochgeschätzt, und in England und Frankreich gehörte es zu den
Vorrechten der Herrscher, Störe für den eignen Bedarf zurückzuhalten.

Stör, Fluß in der preuß. Provinz Schleswig-Holstein, entspringt südwestlich von Neumünster,
ist 75 km lang (40 km schiffbar) und mündet rechts unterhalb Glückstadt bei Störort in die Elbe.

Storax, Storaxbalsam, s. Styrax.

Storaxbaum, Pflanzengattung, s. v. w. Styrax; amerikanischer S., s. Liquidambar.

Storch (Ciconia L.), Gattung aus der Ordnung der Reiher- oder Storchvögel und der Familie der
Störche (Ciconiidae) , verhältnismäßig plump ge-

351

Storch - Storchschnabel.

baute Tiere mit langem, kegelförmigem, geradem, an den scharfen Schneiden stark eingezogenem
Schnabel, hohen, weit über die Fersengelenke hinauf unbefiederten Beinen, unten breiten Zehen,
deren äußere und mittlere bis zum ersten Gelenk durch eine Spannhaut verbunden sind, stumpfen,
glatten Krallen, langen, breiten, ziemlich stumpfen Flügeln, in welchen die dritte und vierte
Schwinge am längsten sind, kurzem, abgerundetem Schwanz und oft nackten Stellen an Kopf und
Hals. Sie sind über alle Erdteile verbreitet, am häufigsten in den heißen; sie bevorzugen ebene,
wasserreiche, waldige Gegenden, ruhen nachts und nisten auf Bäumen, einzelne aber mit Vorliebe
auf Gebäuden. Sie fliegen sehr schön, gehen schreitend, waten gern im Wasser, schwimmen aber
nur im Notfall; ihre Stimme besteht nur in Zischen, dafür klappern sie mit dem Schnabel besonders
in der Erregung sehr laut. Sie leben gesellig, manche als halbe Haustiere, ohne indes jemals
ihre Selbständigkeit aufzugeben. Sie stellen allen Tieren nach, welche sie bewältigen können,
und sind sehr raubgierig; einzelne fressen auch Aas. Der weiße S. (Adebar, Ebeher, Honoter,
Haus-, Klapperstorch, C. alba L.), 110 cm lang, 225 cm breit, ist weiß mit Ausnahme der schwarzen
Schwingen und längsten Deckfedern; die Augen sind braun, der kahle Fleck um dieselben grauschwarz,
Schnabel und Füße sind rot. Er bewohnt Europa mit Ausnahme des höchsten Nordens, auch Vorderasien,
Persien, Japan, die Atlasländer und die Kanaren, ist aber höchst selten in England, in fast
ganz Griechenland seit dem Unabhängigkeitskrieg ausgerottet; häufig findet er sich in Norddeutschland
und Westfalen; im Gebirge ist er unbekannt. Im Winter durchschweift er ganz Afrika und Indien.
In Norddeutschland erscheint er etwa Mitte März und weilt bis Mitte August. Er baut sein Nest
aus groben Reisern auf starken Bäumen, am liebsten auf den Dächern der Häuser in Städten und
Dörfern, und das wiederkehrende Paar bezieht stets das alte Nest wieder. Er nährt sich von
Fröschen, Schlangen, Eidechsen, nackten Schnecken, Fischen, Regenwürmern, Mäusen, Maulwürfen,
jungen Hasen, mancherlei Insekten (Bienen!), plündert aber auch die Nester aller Bodenbrüter,
verschlingt die Eier und die Jungen und zeigt bisweilen große Mordlust. Die unverdaulichen
Bestandteile seiner Nahrung speit er in Gewöllen aus. Der angeschossene S. kann Menschen und
Hunden gefährlich werden. Die Ehe des Storchenpaars wird im allgemeinen für das ganze Leben
geschlossen, doch hat man mehrfach Fälle von Untreue beobachtet. Das einmal begründete Nest
wird von demselben Paar lange Jahre benutzt, aber jährlich ausgebessert. Mitte oder Ende April
legt das Weibchen 2-5 weiße Eier und brütet sie in 28-31 Tagen aus. Vor dem Abzug versammeln
sich alle Störche einer Gegend, und unter großem Geklapper bricht endlich das ganze Heer auf.
Man kann die Jungen leicht zähmen, so daß sie auf dem Hof unter dem andern Geflügel herumlaufen.
Der schwarze S. (C. nigra Bechst.), 105 cm lang, 198 cm breit, ist schwärzlich, mit grünem
und Purpurschiller, an Brust und Bauch weiß; das Auge ist braun, Schnabel und Fuß rot. Er bewohnt
Mittel- und Südeuropa, viele Länder Asiens, im Winter Afrika, brütet in ruhigen Waldungen der
norddeutschen Ebene, weilt bei uns von Ende März bis August, hat die Lebensweise des Hausstorchs,
ist aber viel scheuer und wird oft der Fischerei schädlich. Bei uns brütet er einzeln, in Ungarn
aber bildet er Siedelungen, in welchen 20 und mehr Nester in kurzen Entfernungen voneinander
stehen. Das Weibchen legt 2-5 Eier und brütet dieselben in vier Wochen aus. Der S. ist allenthalben
ein gern gesehener Gast, der mitunter selbst abergläubische Achtung genießt, indem sein Nest
das Haus gegen Blitz und Feuersgefahr schützen soll. Auch bei den mohammedanischen Völkern
wird er sehr respektiert, weil er zur Verminderung schädlicher Reptilien viel beiträgt. In
der Mythologie repräsentiert der S. die regnerische winterliche Jahreszeit. Aus der Wolke oder
dem Winter kommt die junge Sonne, das Heldenkind, heraus, daher der deutsche Kinderglaube,
daß die Störche die Kinder aus dem Wasser bringen.

Storch, Ludwig, Schriftsteller, geb. 14. April 1803 zu Ruhla bei Eisenach, studierte in Göttingen
und Leipzig Theologie, wandte sich jedoch, von Not und Beruf getrieben, früh der schriftstellerischen
Laufbahn zu, welche sich äußerlich zu einer vielbewegten gestaltete und ihm den Segen einer
ruhigen Existenz und eines festen Aufenthalts nicht zu gewähren vermochte. Am längsten hielt
es ihn in Leipzig und Gotha. Seit 1866 lebte er zu Kreuzwertheim in Franken, wo er 5. Febr.
1881 starb. Storchs Talent ist ein begrenztes; doch erfreuen seine "Erzählungen und Novellen"
(Leipz. 1853-62, 31 Bde.), wenn sie auch des tiefern poetischen Gehalts ermangeln, ebenso wie
seine "Gedichte" (das. 1854) als der Ausdruck eines patriotisch und freisinnig gestimmten Geistes
und eines warm empfindenden Gemüts. Die beliebtesten unter den erzählenden Schriften waren:
"Der Freiknecht" (Leipz. 1829, 3 Bde.); "Die Freibeuter" (das. 1832, 3 Bde.); "Der Jakobsstern"
(Frankf. 1836 bis 1838, 4 Bde.); "Die Heideschenke" (Bunzl. 1837, 3 Bde.); "Max von Eigl" (Leipz.
1844, 3 Bde.); "Ein deutscher Leinweber" (das. 1846-50, 9 Bde.) und "Leute von gestern" (das.
1852, 3 Bde.). Seinen "Poetischen Nachlaß" gab Alex. Ziegler (Eisenach 1882) heraus.

Storchnest, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Posen, Kreis Lissa, hat eine evangelische und
eine kath. Kirche, ein Demeritenhaus (Disziplinarstrafanstalt für Geistliche) und (1885) 1693 Einw.

Storchschnabel, Pflanzengattung, s. Geranium.

Storchschnabel (Pantograph, früher auch Affe), ein zuerst von Christ. Scheiner 1635 in seiner
"Pantographia seu ars delineandires quaslibet" beschriebenes Instrument zur Übertragung von
Zeichnungen in verkleinertem oder vergrößertem Maßstab. Die jetzt üblichste Einrichtung zeigt
die beistehende Figur. AB, BC, CD, DA sind vier Lineale, die in den Punkten A, B, C, D drehbar
miteinander verbunden sind. Eine Ecke C, auf dem Zeichentisch befestigt, bildet den Drehpunkt
(Pivot), die diagonal gegenüberliegende Ecke A trägt den Fahrstift, welcher mittels einer Handhabe
auf der zu reduzierenden Zeichnung geführt wird. D und B sind mit Kugeln oder Rollen versehen.
Eine fünfte, parallel AD verstellbare Leitschiene trägt den Zeichenstift G, welcher mit AG
in gerader Linie liegt. Er wird so eingestellt, daß der Abstand GC zu CA sich verhält wie der
Maßstab der reduzierten Zeichnung zur Originalzeichnung. Soll eine Zeichnung vergrößert werden,
so wird G der Fahrstift und A der Zeichenstift. Die Schienen erhalten eine einfache Teilung
mit Nonien oder eine transversale Teilung. Bei den schweben-

352

Storchschnabelgewächse - Störungen.

den Pantographen fällt die Schiene AD fort, das Instrument hängt mittels Drähte an einem kranenartigen
Gestell, so daß nur der Fahrstift auf der Zeichnung ruht. Das Instrument ist mit einer Libelle,
das Gestell mit Dosenniveau versehen.

Storchschnabelgewächse, s. Geraniaceen.

Storchvögel (Reihervögel), s. v. w. Watvögel.

Storck, Wilhelm, Romanist und Übersetzer, geb. 5. Juli 1829 zu Letmathe in Westfalen, studierte
von 1850 an in München, Münster und Bonn, später noch in Berlin Philologie und wurde 1859 außerordentlicher,
1868 ordentlicher Professor der deutschen Sprache und Litteratur an der Akademie zu Münster,
wo er außer seiner Fachwissenschaft zeitweise auch Sanskrit sowie Provencalisch, Italienisch,
Spanisch und Portugiesisch lehrt. Litterarisch hat er sich namentlich als Übersetzer verdienten
Ruf erworben. Seinem Werk "Lose Ranken. Ein Büchlein Catullischer Lieder" (Münst. 1867) und
dem "Buch der Lieder aus der Minnezeit" (das. 1872) folgten als sein Hauptwerk "Luis de Camoens'
sämtliche Gedichte. Zum erstenmal deutsch" (Paderb. 1880-85, 6 Bde.), denen sich "Hundert altportugiesische
Lieder" (das. 1885) und "Ausgewählte Sonette von Anthero de Quental" (das. 1887) anschlossen.
S. hat auch Ausgaben der Gedichte von L. Ponce de Leon (Münst. 1853), Juan de la Cruz und Teresa
de Jesus (das. 1854) sowie des Minnesängers von Sahsendorf (das. 1868) besorgt.

Store (franz., spr. stör), s. v. w. Rouleau (s. d.).

Store (engl., spr. stohr), Vorrat, Lager.

Storfjord (auch Wijbe Jans Water), Meerbusen im südlichen Teil von Spitzbergen, zwischen der
Hauptinsel einerseits, Barentsinsel und Edgeinsel anderseits. Zwischen den Inseln führen die
Walter Thymen-Straße und der Helissund nach O. Im SO. liegen die Tausend Inseln.

Störkanal, s. Elde.

Storkow, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Potsdam, Kreis Beeskow-S., am Dolgensee und am Storkower
Kanal, der, 28 km lang, aus dem Scharmützelsee in die Dahme führt, hat eine evang. Kirche,
ein Amtsgericht, eine Dampfmahl- und Ölmühle, Tabaksfabrikation und (1885) 2025 Einw. Die Herrschaft
S. kam 1555 durch Kauf an Brandenburg.

Storm, Theodor Woldsen, Dichter und Novellist, geb. 14. Sept. 1817 zu Husum in Schleswig, studierte
Rechtswissenschaft zu Kiel und Berlin, wo er mit dem Brüderpaar Theodor und Tycho Mommsen in
nähere Verbindung trat, und ließ sich nach abgelegter Staatsprüfung 1842 als Advokat in seiner
Vaterstadt nieder, verlor aber 1853 als Deutschgesinnter sein Amt und ward hierauf erst als
Gerichtsassessor zu Potsdam, dann als Landrichter zu Heiligenstadt angestellt. Nach der Befreiung
Schleswig-Holsteins ging er 1864 nach Husum zurück, wo er zunächst zum Landvogt, 1867 zum Amtsrichter
und 1874 zum Oberamtsrichter befördert wurde. Seit 1880 als Amtsgerichtsrat quiesziert, siedelte
er nach dem Kirchdorf Hademarschen über, wo er 3. Juli 1888 starb. S. nimmt unter den Lyrikern,
besonders aber unter den Novellisten der Gegenwart einen vordersten Rang ein. Als ersterer
führte er sich mit dem im Verein mit den beiden Mommsen herausgegebenen "Liederbuch dreier
Freunde" (Kiel 1843) in die Litteratur ein; "Sommergeschichten und Lieder" (Berl. 1851) und
ein Band "Gedichte" (das. 1852, 8. Aufl. 1888) folgten nach. Besonders letztere brachten ihm
stets wachsende Anerkennung ein. Der Dichter S. erweist sich als eine tiefsinnige, dabei frische
und warmblutige Natur, welche den tausendmal besungenen uralten Themen der Lyrik den Stempel
des eigensten Empfindens und Genießens aufdrückt. Reicher und mannigfaltiger noch sind seine
Gaben auf dem Gebiet der Novellistik. Nachdem er 1852 mit der vielgelesenen, poetisch duftigen
Novelle "Immensee" (31. Aufl., Berl. 1888) aufs glücklichste debütiert, ließ er zahlreiche
andre Erzählungen und Novellen erscheinen, die sämtlich Stimmungsbilder von einer Tiefe, Zartheit
und Kraft der Empfindung sind, wie sie nur eine ursprüngliche und echte Dichternatur schaffen
kann. Der Kreis des Lebens, den er darzustellen liebt, ist eng, aber innerhalb dieses engen
Kreises waltet Lebensfülle und Lebensglut; der norddeutsche Menschenschlag mit seiner Eigenart,
seinem tiefinnerlichen Phantasie- und Gemütsreichtum findet sich in Storms Geschichten in einer
fast unerschöpflichen Mannigfaltigkeit der Charaktere geschildert. Dabei ist seine Vor-tragsweise
künstlerisch fein und durchgebildet. Die Titel seiner meist vielfach aufgelegten Novellen sind:
"Im Sonnenschein", drei Erzählungen (Berl. 1854); "Ein grünes Blatt", zwei Erzählungen (das.
1855); "Hinzelmeier" (das. 1856); "In der Sommermondnacht" (das. 1860); "Drei Novellen" (das.
1861); "Lenore" (das. 1865); "Zwei Weihnachtsidyllen" (das. 1865); "Drei Märchen" (Hamb. 1866;
3. vermehrte Aufl. u. d. T.: "Geschichten aus der Tonne", 1888); "Von jenseit des Meers" (Schlesw.
1867); "Zerstreute Kapitel" (Berl. 1873); "Novellen und Gedenkblätter" (Braunschw. 1874); "Waldwinkel
etc." (das. 1875); "Ein stiller Musikant. Psyche. Im Nachbarhause links" (das. 1877); "Aquis
submersus" (Berl. 1877); "Carsten Curator" (das. 1878); "Neue Novellen" (das. 1878); "Drei
neue Novellen" ("Eekenhof" etc., das. 1880); "Die Söhne des Senators" (das. 1881); "Der Herr
Etatsrat" (das. 1881); "Schweigen" und "Hans und Heinz Kirch" (das. 1883); "Zur Chronik von
Grieshuus" (das. 1884); "Ein Bekenntnis" (das. 1887); "Der Schimmelreiter" (das. 1888) etc.
Außerdem besitzen wir von S. eine wertvolle kritische Anthologie: "Hausbuch aus deutschen Dichtern
seit Claudius" (4. Aufl., Braunschw. 1877). Eine Gesamtausgabe seiner Schriften erschien in
18 Bänden (Braunschw. 1868-88). Vgl. Erich Schmidt, Theodor S. (in "Charakteristiken", Berl.
1886), und die Biographien von Schütze (das. 1887) und Wehl (Altona 1888).

Stormarn, Landschaft im südlichen Teil der preuß. Provinz Schleswig-Holstein, bildet ein Dreieck,
welches im N. durch die Stör von dem eigentlichen Holstein, im O. durch die Trave von Wagrien
und durch die Bille von Sachsen-Lauenburg, im SW. durch die Elbe von Hannover geschieden wird.
Sie war mit Holstein stets denselben Fürsten unterthan. Ein Teil derselben bildet jetzt den
Kreis S. mit Wandsbeck als Kreisstadt.

Storno (Ritorno), s. v. w. Ristorno (s. d.).

Stornoway (spr. stórno-ue), Hafenstadt auf der Ostküste der Hebrideninsel Lewis, mit großartigem
Fischereibetrieb (Kabeljau, Heringe und Leng) und (1881) 2627 Einw. Zu seinem Hafengebiet gehören
(1887) 695 Fischerboote. S. ist Sitz eines deutschen Konsuls.

Storozynetz, Hauptort einer Bezirkshauptmannschaft in der Bukowina, am Sereth, mit Bezirksgericht
und (1880) 4852 Einw.

Storthing, die reichsständige Versammlung von Norwegen (s. d., S. 250).

Störungen (Perturbationen), in der Astronomie die durch die Anziehung der übrigen Körper des
Sonnensystems bewirkten Änderungen in der Bewegung der Planeten und Kometen um die Sonne

353

Story - Stosch.

sowie der Monde um ihre Hauptplaneten. Gehörte nur ein einziger Planet zur Sonne, so würde
sich dieser genau nach den beiden ersten Keplerschen Gesetzen (s. Planeten, S. 109) bewegen.
Durch die Anziehung der Massen der übrigen Planeten wird aber der Planet gezwungen, von dieser
Bewegung abzuweichen. Ein Teil dieser Abweichungen wiederholt sich nach Verlauf eines gewissen
Zeitraums sowohl der Art als der Größe nach, es sind dies die periodischen S.; andre, die säkularen
S., gehen immer in derselben Richtung weiter und veranlassen also dauernde Änderungen der Planetenbahnen.
Laplace hat gezeigt, daß die großen Achsen der Planetenbahnen und daher auch die Umlaufszeiten
keinen säkularen S. unterworfen sind; auch die Exzentrizitäten und Neigungen der Bahnen unterliegen
nicht eigentlichen säkularen, aber doch periodischen S. von so langer Dauer, daß sie den Charakter
säkularer haben. Dagegen sind die Längen der Perihelien und der Knoten säkularen S. unterworfen
und können daher im Lauf der Jahrtausende alle Werte von 0-360° annehmen. Die S. der großen
Planeten sind von Leverrier untersucht worden, der auch durch eine umgekehrte Störungsrechnung
den Planeten Neptun entdeckte. Weit beträchtlicher als die S., welche die großen Planeten erleiden,
die ziemlich weit voneinander entfernt sind und sich nahezu in derselben Ebene bewegen, sind
diejenigen, welche die kleinen Planeten und die Kometen erfahren, weil sie nicht selten in
die Nähe größerer Planeten, namentlich des Jupiter, kommen. Die S. des Mondes rühren fast ausschließlich
von der Sonne her, die von den Planeten verursachten sind sehr unbedeutend. Die bemerkenswertesten
S. des Mondes sind: die von Ptolemäos (130 n. Chr.) entdeckte Evektion (s. d.), die Variation,
von Abul Wefa im 10. Jahrh. und später von Tycho Brahe entdeckt, welche ihren größten Wert,
0,65° Länge, in den vier Oktanten, d. h. den zwischen den Syzygien und Quadraturen in der Mitte
liegenden Punkten, erreicht, in letztern aber verschwindet, und die jährliche Gleichung, welche
die Länge des Mondes 6 Monate lang vermehrt und 6 Monate lang vermindert, in der mittlern Entfernung
der Erde von der Sonne (Anfang April und Oktober) aber verschwindet. Bemerkenswert sind noch
ein paar kleine S. des Mondes, die von der Sonnenparallaxe und der Abplattung der Erde abhängen,
so daß man umgekehrt aus der Mondbewegung diese Größen berechnen kann (vgl. Erde und Sonne).
Vgl. Dziobek, Die mathematischen Theorien der Planetenbewegungen (Leipz. 1888).

Story, 1) Joseph, nordamerikan. Staatsmann und Rechtsgelehrter, geb. 18. Sept. 1779 zu Marblehead
bei Boston, ward als Advokat in seiner Vaterstadt 1805 in das Unterhaus von Massachusetts gewählt,
1811 zum Richter an dem alljährlich sich in Washington zur Kongreßzeit versammelnden Bundesgerichtshof
berufen und 1829 zum Professor der Rechte an der Harvard-Universität zu Cambridge bei Boston
ernannt. Als solcher hatte er über Naturrecht, Völkerrecht, See- und Handelsrecht, Billigkeitsrecht
und Staatsrecht der Vereinigten Staaten zu lesen und verfaßte über fast alle diese Disziplinen
Lehrbücher, die auch in England für klassisch gelten. Das für Deutschland bedeutendste unter
diesen Werken sind die "Commentaries on the constitution of the United States" (4. Aufl., Bost.
1873, 2 Bde.; deutsch im Auszug, Leipz. 1838). Nach diesen sind hervorzuheben seine "Miscellaneous
writings, literary, critical. juridical and political" (Bost. 1835). S. starb 10. Sept. 1845
in Cambridge. Vgl. W. Story, Life and letters ofJ. S. (Lond. 1851).

2) William Wetmore, nordamerikan. Bildhauer und Dichter, Sohn des vorigen, geb. 19. Febr. 1819
zu Salem in Massachusetts, studierte Rechtswissenschaft und war eine Zeitlang als praktischer
Jurist thätig, wandte sich dann aber ausschließlich der Kunst und Litteratur zu und ließ sich
1848 in Rom nieder, wo er noch lebt. S. schuf teils Idealgestalten, welche sich durch Größe
der Auffassung, geistige Vertiefung und meisterhafte Marmorbearbeitung auszeichnen, wie z.
B. Kleopatra, Sappho, Judith, Medea, eine Sibylle, Moses, Saul, teils Porträtstatuen, wie z.
B. die seines Vaters, Peabodys (London), E. Everetts (Boston) und das Nationaldenkmal in Philadelphia.
Von seinen poetischen Werken nennen wir: "Nature and art" (1844); "Poems" (1847; neue Ausg.
1885, 2 Bde.); "A Roman lawyer in Jerusalem" (1870, Versuch einer Rettung des Verräters Judas);
die "Tragedy of Nero" (1875); die Dichtungen: "Ginevra da Siena" (1866, in "Blackwood's Magazine"),
"Vallombrosa" (1881), "He and she, or a poet's portfolio" (1883, 8. Aufl. 1886) und "Fiammetta,
a summer idyl" (1885). Außer der Biographie seines Vaters (s. S. 1) schrieb er noch: "Roba
di Roma, or walks and talks about Rome" (Lond. l862, 7. Aufl. 1875), wozu 1877 eine Fortsetzung
unter dem Titel : "Castel St. Angelo" erschien; "Proportions of human figure; the new canon"
(1866); "Graffiti d'Italia" (1869, 2. Aufl. 1875) u. a.

Stosch, 1) Philipp, Baron von, Kunstkenner, geb. 22. März 1691 zu Küstrin, widmete sich theologischen
und humanistischen Studien und suchte dann auf Reisen seine Kenntnis der alten Kunstdenkmäler
auszubilden. Später lebte er als englischer Agent in Rom und seit 1731 in Florenz, wo er 7.
Nov. 1757 starb. Er hinterließ einen reichen Schatz von Kunstsachen aller Art, Landkarten,
Kupferstichen, Zeichnungen (324 Folianten, jetzt in der kaiserlichen Bibliothek zu Wien), Bronzen,
Münzen, besonders aber geschnittenen Steinen, deren Katalog Winckelmann ("Description des pierres
gravées du feu baron de S.", Flor. 1760) herausgab. Friedrich II. kaufte 1770 die Hauptsammlung,
mit Ausnahme der etrurischen Gemmen, die nach Neapel verkauft waren, der Prinz von Wales die
Sammlung von Abgüssen neuerer Münzen. Eine Auswahl von Gemmen aus dem Stoschschen Kabinett,
das Merkwürdigste der alten Mythologie zusammenfassend, findet sich in Schlichtegrolls "Dactyliotheca
Stoschiana" (Nürnb. 1797-1805, 2 Bde.) erläutert. Vgl. Justi, Briefe des Barons Phil. v. S.
(Marb. 1872).

2) Albrecht von, Chef der deutschen Admiralität, geb. 20. April 1818 zu Koblenz, erhielt seine
Erziehung im Kadettenkorps und trat 1835 als Sekondeleutnant in das 29. Infanterieregiment,
ward 1856 Major im Großen Generalstab, 1861 Chef des Generalstabs des 4. Armeekorps und Oberst,
1866 Generalmajor. Im Kriege gegen Österreich war er Oberquartiermeister der zweiten Armee,
vom Dezember 1866 bis 1870 Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, ward
1870 Generalleutnant, erhielt im Krieg 1870/71 den schwierigen Posten eines Generalintendanten
der deutschen Heere und erwarb sich auf demselben durch seine musterhafte Leitung des Verpflegungswesens
die allergrößten Verdienste. Im Dezember 1870 ward er zum Generalstabschef des Großherzogs
von Mecklenburg und nach dem Friedensschluß zum Generalstabschef bei der in Frankreich bleibenden
Okkupationsarmee

354

Stoß - Stösser.

ernannt. Am 1. Jan. 1872 ward er Chef der deutschen Admiralität und Staatsminister sowie Mitglied
des Bundesrats und 1875 zum General der Infanterie und Admiral befördert. S. entwickelte eine
große Energie und Thatkraft, indem er wissenschaftliche Institute (Seewarte, hydrographisches
Büreau und Marineakademie) schuf, die deutsche Kriegsflotte beträchtlich vergrößerte, den Bau
der Schiffe auf einheimischen Werften ermöglichte und die straffe Disziplin der preußischen
Landarmee auf die Marine übertrug. Das letztere Bestreben stieß allerdings vielfach auf Widerstand
seitens der ältern Seeoffiziere. Auch für das Unglück des Großen Kurfürsten wurde S. verantwortlich
gemacht, zumal er den Admiral Batsch (s. d.) eifrig in Schutz nahm. Er erhielt 20. März 1883
auf sein Gesuch den Abschied und lebt in Östrich am Rhein.

Stoß , das Zusammentreffen eines in Bewegung befindlichen Körpers mit einem andern ebenfalls
in Bewegung oder in Ruhe befindlichen Körper. In Beziehung auf die Richtung, in welcher beide
Körper zusammentreffen, macht man folgende Unterschiede. Man nennt den S. zentral, wenn die
Richtung, in welcher er erfolgt, mit der Verbindungslinie der Schwerpunkte beider Körper zusammenfällt;
ist diese Bedingung nicht erfüllt, so nennt man ihn exzentrisch. Ferner nennt man den S. gerade,
wenn die Richtung, in welcher er erfolgt, auf der Berührungsfläche beider Körper senkrecht
steht; ist dies nicht der Fall, so nennt man ihn schief. Treffen zwei Massen (m und m'), die
sich mit verschiedenen Geschwindigkeiten (v und v') in derselben Richtung fortbewegen, in geradem,
zentralem S. zusammen, so üben sie, während sie sich berühren, einen Druck aufeinander aus,
infolge dessen die Geschwindigkeit des vorangehenden vermehrt, die des nachfolgenden vermindert
wird. Da dieser Druck auf beide Massen während derselben Zeit wirkt, so müssen sich die hervorgebrachten
Geschwindigkeitsveränderungen umgekehrt verhalten wie die Massen. Sind also c und c' die Geschwindigkeiten
der Körper nach dem S., so verhält sich $c-v:v'-c'=m':m$, woraus folgt, daß $mc+m'c'=mv+m'v'$.
Das Produkt einer Masse mit ihrer Geschwindigkeit nennt man ihre "Bewegungsgröße"; die vorstehende
Gleichung drückt also aus, daß die Summe der Bewegungsgrößen vor und nach dem S. die nämliche
ist. Sind die beiden Körper unelastisch, so gehen sie, nachdem jeder eine Abplattung erfahren
hat, vereinigt mit gemeinschaftlicher Geschwindigkeit weiter, d. h. es ist $c'=c$ und folglich
$(m+m')c=mv+m'v'$. Die gemeinsame Geschwindigkeit nach dem S. ($c$) ergibt sich demnach, wenn
man die Summe der Bewegungsgrößen durch die Summe der Massen dividiert. Bewegen sich die Körper
in entgegengesetzter Richtung, so ist die Geschwindigkeit des einen negativ zu rechnen. Mit
dem S. unelastischer Körper ist ein Verlust an lebendiger Kraft verbunden, welcher für die
Zusammendrückung der Körper, Erzeugung von Wärme, Schall etc. verbraucht wird. Sind die Körper
dagegen vollkommen elastisch, so gleicht sich die Formänderung sofort wieder aus, indem jeder
Körper seine ursprüngliche Gestalt wieder annimmt; ein Verlust an lebendiger Kraft findet also
hier nicht statt, sondern die Summe der lebendigen Kräfte muß vor und nach dem S. die nämliche
sein, d. h. es muß $mc^2+m'c'^2=mv^2+m'v'^2$ sein. Diese Bedingung, mit der obigen, daß die
Summe der Bewegungsgrößen ungeändert bleibt, zusammengenommen, erlaubt auch in diesem Fall,
die Endgeschwindigkeiten c und c' zu bestimmen. Sind z. B. die elastischen Massen einander
gleich, so geht jede nach dem S. mit derjenigen Geschwindigkeit weiter, welche die andre vor
dem S. besaß: sie vertauschen ihre Geschwindigkeiten. Eine ruhende Billardkugel z. B., welche
von einer bewegten zentral getroffen wird, nimmt die Geschwindigkeit der letztern an, während
diese an ihrer Stelle in Ruhe bleibt.

Stoß, in der Schweiz die Viehzahl, welche auf ein Kuhrecht gehalten werden kann (s. Alpenwirtschaft);
in der Jägersprache der Schwanz des Auerhahns (s. Spiel, S. 142).

Stoß, 1) fahrbarer Paß der Appenzeller Alpen (997 m), führt von Altstätten (470 m) im St. Gallischen
Rheinthal steil hinauf zur Paßhöhe und nun mit geringem Gefälle abwärts nach Gais (934 m).
Hier 17. Juni 1405 Sieg der Appenzeller über Herzog Friedrich von Österreich. -

2) Luftkurort, s. Stoos.

Stoß, Veit, Bildhauer und -Schnitzer, geboren um 1438 oder 1440 zu Nürnberg, ging 1477 nach
Krakau und war dort bis 1496 thätig. Er schuf daselbst von 1477 bis 1484 den Hochaltar für
die Marienkirche, in dessen Mittelschrein Tod und Himmelfahrt der Maria in überlebensgroßen,
vollrunden Figuren, auf dessen Flügeln Szenen aus dem Leben Christi und der Maria in Reliefs
dargestellt sind. Nach dem Tode des Königs Kasimir IV. 1492 arbeitete S. dessen Grabmal aus
rotem Marmor für die Kathedrale zu Krakau. Gleichzeitig entstand die in Marmor ausgeführte
Grabplatte des Erzbischofs Zbigniew Olesnicki im Dom zu Gnesen und bald darauf der Altar des
heil. Stanislaus für die Marienkirche zu Krakau. 1496 kehrte S. nach Nürnberg zurück, wo er
ebenfalls eine sehr fruchtbare Thätigkeit in der Anfertigung von in Holz geschnitzten Altären,
Gruppen und Einzelfiguren entfaltete, deren Umfang zur Zeit noch nicht festgestellt ist. Seine
Hauptwerke sind: ein Relief mit der Krönung der Madonna im Germanischen Museum zu Nürnberg,
eine Statue der Madonna in der Frauenkirche, der Englische Gruß in der Lorenzkirche (1518 von
Anton Tucher gestiftet), vom Gewölbe des Chors herabhängend und die Figuren des Engels und
der Maria in einem mit sieben Medaillons geschmückten Kranz darstellend (von einem der Medaillons
die Figur der Maria auf Tafel "Bildhauerkunst VI", Fig. 3), die Meisterschöpfung des Künstlers,
und die Rosenkranztafel im Germanischen Museum. In den Köpfen seiner Figuren spricht sich innige
und zarte Empfindung aus; doch ist die Formengebung noch gebunden und der Faltenwurf von der
krausen Manier des spätgotischen Stils beherrscht. S. war ein unruhiger Bürger, welcher dem
Rat von Nürnberg viel Verdruß bereitete. Wegen Fälschung wurde er gebrandmarkt und beging Verrat
an seiner Vaterstadt, den er mit Gefängnis büßen mußte. Er starb 1533. Vgl. Bergau, Der Bitdschnitzer
Veit S. und seine Werke (Nürnb. 1884).

Stöße, die Wände der Stollen und Schächte.

Stößen, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Merseburg, Kreis Weißenfels, hat eine evang. Kirche,
eine Zuckerfabrik und (1885) 1404 Einw.; nahebei Braunkohlengruben.

Stösser, Franz Ludwig von, bad. Staatsmann, geb. 21. Juni 1824 zu Heidelberg aus einer alten,
aus Straßburg stammenden Beamtenfamilie, studierte in Heidelberg Rechts-, Staats- und Finanzwissenschaft
und ward 1855 als Universitätsamtmann und Mitglied des Spruchkollegiums an der dortigen Universität
angestellt. 1859 wurde er Amtsvorstand in Eppingen und 1862 in Konstanz, wo er als Mitbegründer
des Volkswirtschaftlichen Vereins für die

355

Stößer - Stoy.

Errichtung von Vorschußvereinen eifrig thätig war und zu den Führern der deutschen Partei gehörte.
Nachdem er 1866-69 den Posten eines Stadtdirektors von Heidelberg bekleidet hatte, wurde er
zum Rat im Ministerium des Innern und zum Landeskommissar für die Kreise Mosheim, Heidelberg
und Mosbach befördert. Seit 1871 Mitglied der Zweiten Kammer, wurde er 1876 zum Präsidenten
des Ministeriums des Innern an Jollys Stelle ernannt. Nachdem er das Gemeindesteuerwesen zum
Abschluß gebracht hatte, legte er Anfang 1880 der Zweiten Kammer einen Gesetzentwurf über die
Prüfungen der katholischen Geistlichen vor, der aber nicht den Beifall der liberalen Mehrheit
der Kammer fand und erst in veränderter Gestalt angenommen wurde. Bei Gelegenheit der Vereinfachung
der badischen Staatsverwaltung ward daher S. 20. April 1881 seines Ministerpostens enthoben
u. zum Senatspräsidenten des Oberlandesgerichts ernannt und mit der Leitung des evangelischen
Oberkirchenrats beauftragt.

Stößer, f. v. w. Habicht.

Stoßfuge, beim Vermauern von Steinen die senkrechte Fuge im Gegensatz zur wagerechten Lagerfuge;
bei Bogen die mit der Bogenlinie konzentrische Fuge. Vgl. Gewölbe, S. 311.

Stoßheber, s. Hydraulischer Widder.

Stoßherd, s. Aufbereitung, S. 53.

Stoßmafchine, f. Hobelmaschinen, S. 588, und Lochen.

Stoßvogel, s. v. w. Habicht.

Stoßwerk, s. v. w. Prägmaschine, s. Münzwesen, S. 895.

Stötteritz, Dorf in der sächs. Kreis- u. Amtshauptmannschaft Leipzig, südöstlich bei Leipzig,
hat Eisengießerei und Maschinenfabrikation, Dampfbierbrauerei, Zigarrenfabrikation, Ziegelei
u. (1885) 4980 Einw. In der Nähe die Irrenanstalt von Thonberg (s. d.).

Stottern und Stammeln, Bezeichnung der fehlerhaften Sprachweisen, regelwidrigen Lautbildungen
und Lautverbindungen, welche nicht auf einem Mangel in dem anatomischen Bau der Sprachorgane,
sondern lediglich auf mangelhafter Beherrschung derselben durch den Willen beruhen. Dieser
Fehler ist namentlich bei jüngern Individuen sehr häufig. Er tritt zurück oder verschwindet,
wenn das stotternde Individuum für sich allein spricht, wenn es singt, mit Pathos deklamiert
etc. Sobald aber diese den Stotternden unbefangen machenden Einflüsse wegfallen, so tritt ein
Mißverhältnis zwischen den Bewegungen ein, welche zur Lautbildung, und denjenigen, welche zur
Ausatmung dienen. Der Stotternde verweilt nämlich bei seinen Sprechversuchen unwillkürlich
auf der jeweiligen Artikulation der Sprachorgane zu lange und vermag den Vokal nicht unmittelbar
anzufügen, so daß der exspiratorische Fluß der Sprache durch die zur Lautbildung erforderlichen
Muskelaktionen nicht momentan, wie im normalen Sprechen, sondern anhaltend unterbrochen wird.
Merkel bezeichnet daher das Stottern einfach als einen Sprachfunktionsfehler, der darin besteht,
daß die Muskelkontraktionen, die wir zum Zweck der Lautbitdung vornehmen, nicht von den Ausatmungsbewegungen
überwunden werden können, wie es eigentlich geschehen sollte. Das Mißverhältnis beruht wahrscheinlich
zum großen Teil auf einem angebornen Moment, welches wir nicht näher kennen, zum Teil aber
sicher auch in einer falschen Erziehung und Gewöhnung der für die Sprache thätigen Muskelgruppen.
Die Beseitigung des Stotterns erfordert immer längere Zeit und Geduld, zumal wenn das Übel
schon lange gedauert hat und der Stotternde über die erste Jugend hinaus ist. Der Stotternde
muß tief einatmen, mit voller Lunge und mit enger Stimmritze ausatmen lernen; die gewaltsame
Aktion der lautbildenden Organe muß mechanisch verhindert und der Fluß der Rede durch rhythmische
Hilfsmittel herbeigeführt und erhalten werden. Zu diesem Zweck müssen besondere sprachgymnastische
Übungen unter der Leitung eines mit der Natur des Stotterns vertrauten Lehrers angestellt werden.
Abgesehen von dem eigentlichen Stottern, gibt es auch noch eine Unfähigkeit, gewisse Sprachlaute
zu bilden; diesen Sprachfehler pflegt man als Stammeln zu bezeichnen. Die Fehler, welche man
hierzu rechnen muß, sind fast so zahlreich, als es verschiedene Buchstaben gibt. Bemerkenswert
ist ein Stammeln, welches in fehlerhafter Verbindung von Silben und Wörtern besteht und bei
Kindern, namentlich bei Mädchen von 9-10 Jahren, öfter als Symptom des Veitstanzes vorkommt.
Gebildetere Personen, welche in der Jugend an einem solchen Fehler litten, lernen zuweilen
allmählich den Fluß der Rede dadurch herstellen, daß sie beliebige fremdartige Töne, Silben
oder selbst Wörter (in welchen besonders der Laut ng und gn vorwaltet) stellenweise ihrer Rede
beimischen und damit die Pausen und Unterbrechungen ausfüllen, welche sonst entstehen würden.
Vgl. Merkel, Anthropophonik (Leipz. 1856); Kußmaul, Die Störungen der Sprache (2. Aust., das.
1881); Gutzmann, Das Stottern (2. Aufl., Berl. 1887); Coen, Therapie des Stammelns (Stuttg.
1889); Derselbe, Das Stotterübel (das. 1889).

Stotternheim, Dorf im sachsen-weimar. Verwaltungsbezirk I (Weimar), an der Linie Sangerhausen-Erfurt
der Preußischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, eine Saline (Luisenhall) mit Solbad und
(1885) 1301 Einw.

Stou, 2239 m hoher Berggipfel der Karawanken in Kärnten.

Stour (spr. staur), Name mehrerer Flüsse in England, deren wichtigster bei Harwich in die Nordsee
fällt.

Stourbridge (spr. staur-bridsch), Stadt im nördlichen Worcestershire (England), südwestlich
von Dudley, am Stour, hat wichtige Fabrikation von Glas und Glaswaren, Töpferwaren, feuerfesten
Ziegeln und Schmelztiegeln, Eisenwerke und (1885) 9757 Einw.

Stourdza, s. Sturdza.

Stourport (spr. staur-port), Fabrikstadt in Worcestershire (England), an der Mündung des Stour
in den Severn, mit Spinnerei, Teppichweberei und (1881) 3358 Einw.

Stout (engl., spr. staut), in England gebrautes starkes, dunkles Bier, wird vielfach gemischt
mit dem hellern Ale oder Bitter getrunken ("s. and bitter").

Stowe (spr. stoh), Harriet Eliz., s. Beecher 2).

Stowmarket (spr. stohmarket), Stadt in der engl. Grafschaft Suffolk, am schiffbaren Gipping,
hat Fabrikation von Kunstdünger und landwirtschaftlichen Geräten und (1881) 4052 Einw.

Stoy, Karl Volkmar, namhafter Pädagog, geb. 22. Jan. 1815 zu Pegau, studierte in Leipzig und
Göttingen Theologie, habilitierte sich 1843 als Privatdozent der Philosophie in Jena, wo er
zugleich ein pädagogisches Seminar sowie eine Erziehungsanstalt gründete, ward 1845 Professor
der Philosophie, 1857 Schulrat; 1865 folgte er einem Ruf an die Universität zu Heidelberg,
begab sich mit Urlaub 1867 nach Bielitz, um dort ein Lehrerseminar nach seinen Grundsätzen
einzurichten, und kehrte 1868 nach Heidelberg zurück. Seit 1874 wirkte er wieder als Professor
und Schulrat in Jena und starb daselbst 23. Jan. 1885.

356

Strabane - Stradivari.

Seiner philosophischen Richtung nach gehört S. zur Schule Herbarts. Von seinen Schriften sind
hervorzuheben: "Schule und Leben" (Jena 1844-51, 5 Hefte); "Hauspädagogik in Monologen und
Ansprachen" (Leipz. 1855); "Haus- und Schulpolizei" (Berl. 1856); "Zwei Tage in englischen
Gymnasien" (Leipz. 1860); "Encyklopädie, Methodologie und Litteratur der Pädagogik" (2. Aufl.,
das. 1878); "Organisation des Lehrerseminars" (das. 1869); "Philosophische Propädeutik" (das.
1869-70, 2 Tle.) und zahlreiche Aufsätze in der "Allgemeinen Schulzeitung", die S. 1870-82
herausgab. Vgl. Fröhlich, Stoys Leben, Lehre und Wirken (Dresd. 1885); Bliedner, S. und das
pädagogische Universitätsseminar (Leipz. 1886).

Strabane (spr. strebänn), Stadt in der irischen Grafschaft Tyrone, am Mourne (Lifford gegenüber),
mit Leinweberei, Flachshandel und (1881) 4196 Einw.

Strabismus (griech.), s. Schielen.

Strabon, griech. Geograph, geboren um 60 v. Chr. zu Amasia in Kappadokien aus einer griechischen
Familie, unternahm ausgedehnte Reisen im Gebiet des Mittelmeers, östlich bis Armenien, westlich
bis Etrurien und kam 29 v. Chr. nach Italien, wo er sich in Rom längere Zeit aufhielt. Am besten
waren ihm aus eigner Anschauung Kleinasien, Griechenland, Italien und Ägypten bekannt. Sein
Werk "Geographica" (17 Bücher) ist neben dem des Ptolemäos die Hauptquelle der alten Geographie;
namentlich wurde die Kenntnis des westlichen und nördlichen Europa durch S. sehr gefördert.
Von den Ausgaben sind die von Kramer(Berl. 1844-52, 3 Bde.; kleine Ausg. 1852, 2 Bde.), Müller
und Dübner (Par. 1853-56, 2 Bde.) und Meineke (Leipz. 1852-53, 3 Bde.) hervorzuheben. Die beste
Übersetzung des Werkes ist die von Groskurd (Berl. 1831-33, 4 Bde.).

Strabotomie (griech.), Schieloperation.

Stracchino (spr. strackino), s. Käse, S. 584.

Strachwitz, Moritz Karl Wilhelm, Graf von, Dichter, geb. 13. März 1822 zu Peterwitz in Schlesien,
studierte zu Breslau und Berlin und lebte dann auf seinem Gut Schebetau in Mähren seiner Muse.
Auf einer Reise in Venedig erkrankt, starb er bereits 11. Dez. 1847 in Wien. Seine Gedichte:
"Lieder eines Erwachenden" (Bresl. 1842, 5. Aufl. 1854), "Neue Gedichte" (das. 1848, 2. Aufl.
1849) und "Gedichte" (Gesamtausg., das. 1850; 7. Aufl., Berl. 1878) bekunden ein selbständiges,
kräftiges Talent und eine männlich starke Individualität, welche in der Begeisterung für das
Edle wie im Kampf gegen das Gemeine gleiche Tiefe der Empfindung offenbarte, so daß sein früher
Tod einen Verlust für die deutsche Dichtung in sich schloß. Auch nach formeller Seite reihen
sich S.' Gedichte durch ihre hohe künstlerische Durchbildung, Prägnanz und Frische des Ausdrucks
den besten lyrischen Dichtungen der Neuzeit an.

Strack, 1) Johann Heinrich, Architekt, geb. 24. Juli 1805 zu Bückeburg, absolvierte das Feldmesserexamen
und kam dann in das Atelier Schinkels. 1834 machte er mit Ed. Meyerheim eine Studienreise in
die Altmark, als deren Ausbeute die "Architektonischen Denkmäler der Altmark Brandenburg" mit
Text von Kugler (Berl. 1833) erschienen. 1838 wurde er Baumeister und war nun bis 1843 als
Lehrer der Architektur an der Artillerie- und Ingenieurschule, seit 1839 als solcher an der
Kunstakademie und später in gleicher Eigenschaft an der Bauakademie zu Berlin thätig. Studienreisen
führten ihn mit Stüler nach England und Frankreich, mit Rauch nach Dänemark. 1845 ward ihm
die Oberleitung des Baues des Schlosses Babelsberg bei Potsdam übertragen. Im Winter 1853/54
begleitete er den Prinzen Friedrich Wilhelm (Kaiser Friedrich) auf einer Reise durch Italien
und Sizilien und baute für denselben 1856-58 das alte Palais König Friedrich Wilhelms III.
in Berlin aus. 1862 weilte er im Auftrag der preußischen Regierung mehrere Monate in Athen,
wo er das Dionysostheater am Abhang der Akropolis auffand; 1866-76 erbaute er die Berliner
Nationalgalerie, und gleichzeitig entstand das Siegesdenkmal auf dem Königsplatz. Von seinen
weitern Bauten sind zu nennen: die Petri- und Andreaskirche in Berlin und Schloß Frederiksborg
bei Kopenhagen. Er starb 12. Juni 1880 in Berlin. Von bleibendem Wert ist seine Schrift "Das
griechische Theater" (Berl. 1863).

2) Hermann, protestant. Theolog, geb. 6. Mai 1848 zu Berlin, studierte daselbst und in Leipzig,
wurde 1872 Lehrer in Berlin, arbeitete 1873-76 mit Unterstützung der preußischen Regierung
in St. Petersburg und ist seit 1877 außerordentlicher Profefsor der Theologie in Berlin. Unter
seinen Schriften sind zu nennen: "Prolegomena critica in Vetus Testamentum hebraicum" (Leipz.
1873); "Katalog der hebräischen Bibelhandschriften in St. Petersburg" (das. 1875, zusammen
mit Harkowy); "Prophetarum posteriorum codex Babylonicus Petropolitanus" (das. 1876); "Die
Sprüche der Väter" (2. Aufl., Berl. 1888); "Hebräische Grammatik" (2. Aufl., Karlsr. 1885);
"Elementarschule und Lehrerbildung in Rußland" (in "Rußlands Unterrichtswesen", Leipz. 1882);
"Lehrbuch der neuhebräischen Sprache und Litteratur" (mit Siegfried, das. 1884); die Streitschrift
"Herr Adolf Stöcker" (das. 1886); "Einleitung in das Alte Testament" (3. Aufl., Nördling. 1888)
und gab mit Zöckler den "Kurzgefaßten Kommentar zu den Heiligen Schriften Alten und Neuen Testaments"
(das. 1888 ff.) heraus. 1885 begründete er die Zeitschrift für Judenmission "Nathanael".

Strada (ital.), Straße; S. ferrata, Eisenbahn.

Stradbroke (spr. sträddbrok), große Insel an der Südostküste der britisch-austral. Kolonie
Queensland, welche mit der Moretoninsel, von der sie durch den Rouskanal getrennt ist, die
Moretonbai (s. d.) bildet; hat einen Leuchtturm. Beide Inseln sind auf der Westküste bewohnt.

Stradella, Stadt in der ital. Provinz Pavia. Kreis Voghera, am Aversa und an der Eisenbahn
Alessandria-Piacenza, mit Industrie in Seide, Leder, Weinstein und Weingeist und (1881) 6344 Einw.

Stradella, Alessandro, Sänger und Komponist, geb. 1645 zu Neapel, wo er auch seine Ausbildung
erhielt, begab sich später nach Venedig und von dort, nachdem er die Geliebte eines vornehmen
Venezianers entführt hatte, nach Rom. Hier entging er mit Glück einem von seinem Nebenbuhler
gegen ihn veranstalteten Attentat und floh nach Turin, wo er bei einem zweiten, von Venedig
aus gegen ihn unternommenen Mordversuch schwer verwundet wurde. Ein dritter sollte für ihn
verhängnisvoll werden; denn als er 1678 einem Ruf nach Genua gefolgt war. um für den Karneval
die Oper "La forza dell' amor paterno" in Szene zu setzen, wurde er am Tag nach seiner Ankunft
auf seinem Zimmer erdolcht gefunden. über sein Leben und seine Werke, unter denen er selbst
das Oratorium "San Giovanni Battista" als sein vorzüglichstes bezeichnet hat, gibt P. Richards
Arbeit "S. et les Contarini" (in der Pariser Musikzeitung "Le Menestrel" 1865, Nr. 51; 1866,
Nr. 18) ausführliche und zuverlässige Auskunft.

Stradioten, s. Stratioten.

Stradivari, Antonio, der größte Meister des

357

Straelen - Strafe.

Violinbaues, geb. 1644 zu Cremona aus einer alten Cremoneser Patrizierfamilie, war Schüler
von Niccolo Amati, zeichnete seine ersten, für seinen Meister gearbeiteten Violinen mit dessen
Namen, verheiratete sich 1667 und fing wohl um dieselbe Zeit an für eigne Rechnung zu arbeiten.
Von seinen Söhnen wurden zwei ebenfalls Geigenbauer, nämlich Francesco, geb. 1. Febr. 1671,
gest. 11. Mai 1743, und Omobono, geb. 14. Nov. 1679, gest. 8. Juli 1742. Beide arbeiteten mit
dem Vater gemeinsam und waren selbst fast schon Greise, als ihr Vater 18. Dez. 1737 starb.
S. baute eine sehr große Zahl Instrumente und zwar ebenso vorzügliche Celli wie Violinen, Bratschen
und Violen der ältern Art (Gamben etc.), Lauten, Guitarren, Mandolinen etc. ; seine letzte
bekannte Violine ist von seiner Hand mit 1736 datiert. Sein Sohn Francesco zeichnete von 1725
ab mit seinem Namen, Omobono arbeitete einige Instrumente mit ihm zusammen, "sotto la disciplina
d'A. S."; er scheint mehr mit der Beschaffung des Materials und dem Vertrieb als mit dem Bau
der Instrumente zu thun gehabt zu haben. Vater und beide Söhne ruhen in einem gemeinschaftlichen
Grab. Vgl. Fétis, Antoine S. (Par. 1856); Lombardini, Ceuni sulla celebre scuola cremonese
etc." (1872); Niederheitmann, Cremona (2. Aufl., Leipz. 1884).

Straelen, Flecken im preuß. Regierungsbezirk Düsseldorf, Kreis Geldern, unweit der Niers und
an der Linie Venloo-Haltern der Preußischen Staatsbahn, hat eine kath. Kirche, Seiden- und
Samtweberei, Ölmühlen und (1885) 5928 meist kath. Einwohner.

Strafabteilungen, in Preußen die durch das Militärstrafgesetz von 1873 in Militärgefängnisse
umgewandelten Strafanstalten, in welchen an degradierten Unteroffizieren und Gemeinen Festungs-
(jetzt Gefängnis-) Strafe vollstreckt wurde.

Strafanstalten, s. Gefängniswesen.

Strafaufschub (Aufschub des Strafverfahrens), die vorläufige Aussetzung der Vollstreckung einer
rechtskräftig zuerkannten Strafe. Solange ein Strafurteil noch nicht rechtskräftig ist, d.
h. solange es noch durch ein ordentliches Rechtsmittel, wie Berufung oder Revision, angefochten
werden kann, ist die Strafe nicht vollstreckbar. Wird innerhalb der dazu gesetzten Frist ein
solches Rechtsmittel eingelegt, so kann die erkannte Strafe nicht vollstreckt werden, bis über
das Rechtsmittel entschieden ist (sogen. Suspensiveffekt des Rechtsmittels). Ist aber eine
Strafe rechtskräftig erkannt, so ist sie zu vollstrecken, doch kann nach der deutschen Strafprozeßordnung
(§ 488) ein S. gewährt werden, wenn durch die sofortige Vollstreckung dem Verurteilten oder
seiner Familie erhebliche, außerhalb des Strafzwecks liegende Nachteile erwachsen würden. Der
S. darf aber in solchen Fällen den Zeitraum von vier Monaten nicht übersteigen; er kann an
eine Sicherheitsleistung oder an andre Bedingungen geknüpft werden. In einigen andern Fällen
muß ein S. eintreten; so, wenn der Verurteilte eine Freiheitsstrafe zu verbüßen hat und in
Geisteskrankheit verfällt, ebenso bei andern Krankheiten, wenn von der Strafvollstreckung eine
nahe Lebensgefahr für den Verurteilten zu besorgen steht, oder wenn dieser sich in einem körperlichen
Zustand befindet, bei welchem eine sofortige Vollstreckung mit der Einrichtung der Strafanstalt
unverträglich ist (Strafprozeßordnung, § 487). Bei Todesurteilen tritt insofern stets ein S.
ein, als sie nicht eher vollstreckt werden dürfen, bis die Entschließung des Staatsoberhaupts,
und in denjenigen Sachen, in denen das Reichsgericht in erster Instanz erkannt hat, die Entschließung
des Kaisers ergangen ist, von dem Begnadigungsrecht keinen Gebrauch machen zu wollen. An schwangern
oder geisteskranken Personen dürfen Todesurteile nicht vollstreckt werden. Durch einen Antrag
auf Wiederaufnahme (s. d.) des Verfahrens wird dle Vollstreckung des Urteils nicht gehemmt.
Das Gericht kann jedoch einen S. oder eine Unterbrechung der Vollstreckung anordnen. Strafbefehl
(Strafmandat, Strafverfügung), bei Übertretungen und geringfügigen Vergehen der Erlaß des Strafrichters,
welcher dem Beschuldigten ohne vorgängiges Gehör eine bestimmte Strafe festsetzt. Diese Strafe
wird vollstreckbar, wenn der Beschuldigte nicht binnen einer Woche nach der Zustellung Einwendung
(Einspruch) dagegen erhebt. Im Fall eines Einspruchs wird zur Hauptverhandlung geschritten.
Nach der deutschen Strafprozeßordnung darf die in dem S. angedrohte Strafe nicht über 150 Mk.
Geldstrafe oder sechs Wochen Freiheitsstrafe hinausgehen. Bei Übertretungen können auch Polizeibehörden
Strafbefehle erlassen und Haft bis zu 14 Tagen oder Geldstrafe verfügen. Derartige Strafbefehle
heißen Strafverfügungen im Gegensatz zum S. des Amtsrichters und zum Strafbescheid (s. d.)
der Verwaltungsbehörde. Vgl. Deutsche Strafprozeßordnung, § 447 ff., 453 ff.; Österreichische,
§ 460 ff.

Strafbescheid, die von einer Verwaltungsbehörde bei Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften
über die Erhebung öffentlicher Abgaben und Gefalle erlassene Straffestsetzung. Binnen einer
Woche kann in solchen Fällen von dem Beschuldigten auf gerichtliche Entscheidung angetragen
werden. Vgl. Deutsche Strafprozeßordnung, § 459 ff.

Strafbills, engl. Ausnahmegesetze, welche in Bezug auf besondere Verbrechen und aufrührerische
Zustände erlassen werden.

Strafe, das wegen eines begangenen Unrechts über den Thäter verhängte Übel oder Leiden. Unter
den Begriff der S. in diesem weitesten Sinn fällt zunächst diejenige S., welche ein Ausfluß
der Erziehungsgewalt und eines gewissen Aufsichtsrechts ist, wie es namentlich dem Lehrer den
Schülern, dem Dienstherrn dem Gesinde, dem Lehrherrn dem Lehrling gegenüber zusteht. Ferner
gehört hierher die eigentliche Disziplinarstrafe, welche die vorgesetzte Dienstbehörde vermöge
ihrer Disziplinargewalt (s. d.) dem Unterbeamten gegenüber bei Ordnungswidrigkeiten auszusprechen
befugt ist; ebenso die Ordnungsstrafe, welche eine öffentliche Behörde androhen und in Vollzug
setzen kann, um die Befolgung amtlicher Verfügungen zu erzwingen, z. B. bei Vorladungen zu
Terminen u. dgl. Auch die Konventionalstrafe, d. h. die vertragsmäßig festgesetzte S. für den
Fall der Nichterfüllung einer übernommenen Verbindlichkeit, fällt unter den Begriff der S.
in dieser Allgemeinheit. Im engern Sinn aber versteht man unter S. nur die sogen. Rechtsstrafe,
d. h. diejenige S., welche unmittelbar auf eine Gesetzesvorschrift zurückzuführen und gegen
den Übertreter der letztern auszusprechen ist. Hierbei ist dann wiederum zwischen Privatstrafe
und öffentlicher S. zu unterscheiden, je nachdem die S. an den Verletzten oder an den Staat
zu verbüßen ist, und zwar sind die Privatstrafen in der Gegenwart auf ein Minimum reduziert.
Die öffentlichen Strafen aber werden wiederum in Polizeistrafen und Kriminalstrafen eingeteilt,
je nachdem es sich nur um die Übertretung einer polizeiltchen Vorschrift oder um das Zuwiderhandeln
gegen ein eigentliches Strafgesetz handelt. Nach den Strafmitteln wird zwischen Todesstrafe, Frei-

358

Straferkenntnis - Strafgerichtsbarkeit.

heits- und Vermögensstrafen unterschieden. Die früher üblichen qualifizierten Todesstrafen
sind ebenso wie die verstümmelnden und die in körperlicher Züchtigung bestehenden Leibesstrafen,
wenigstens in allen zivilisierten Ländern, abgeschafft. Ehrenstrafen kommen nach Abschaffung
gewisser beschimpfender Strafarten, wie z. B. der Prangerstrafe, nur noch als Nebenstrafen,
d. h. als die Folgen anderweiter, in erster Linie erkannter Strafen, vor. Das Strafensystem
des deutschen Reichsstrafgesetzbuchs (§ 13 ff.) insbesondere ist folgendes. A. Hauptstrafen:
1) Die mittels Enthauptung zu vollstreckende Todesstrafe (s. d.). 2) Freiheitsstrafen: a) Zuchthausstrafe,
entweder lebenslänglich oder zeitig, im Mindestbetrag von einem und im Höchstbetrag von 15
Jahren. Die dazu Verurteilten sind zu den in der Strafanstalt eingeführten, nach Befinden auch
zu öffentlichen Arbeiten außerhalb der Strafanstalt anzuhalten. Die Zuchthausstrafe zieht die
dauernde Unfähigkeit zu öffentlichen Ämtern, zum Dienst im Heer und in der Marine nach sich.
b) Gefängnisstrafe (Höchstbetrag 5 Jahre, Mindestbetrag ein Tag). Die dazu Verurteilten können
in der Gefangenanstalt auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise, außerhalb
der Anstalt jedoch nur mit ihrer Zustimmung beschäftigt werden. Auf ihr Verlangen sind die
Gefängnissträflinge in angemessener Weise zu beschäftigen. c) Festungshaft, lebenslänglich
oder zeitig und zwar im Mindestbetrag von einem Tag, im Höchstbetrag von 15 Jahren. Dieselbe
besteht lediglich in Freiheitsentziehung mit Beaufsichtigung der Beschäftigung und Lebensweise
der Gefangenen; sie wird in Festungen oder in andern dazu bestimmten Räumen vollzogen (sogen.
Custodia honesta). Dabei wird achtmonatige Zuchthausstrafe einer einjährigen Gefängnisstrafe,
achtmonatige Gefängnisstrafe einer einjährigen Festungshaft gleich geachtet. d) Haft, einfache
Freiheitsentziehung im Mindestbetrag von einem Tag, im Höchstbetrag von 6 Wochen. 3) Geldstrafe,
deren Mindestbetrag bei Verbrechen und Vergehen auf 3 Mk., bei Übertretungen auf 1 Mk. fixiert
ist. 4) Verweis, der ausnahmsweise bei jugendlichen Personen unter 18 Jahren und nur bei besonders
leichten Vergehen und Übertretungen zulässig ist. Die Deportation (s. d.) ist dem Strafsystem
des deutschen Strafgesetzbuchs unbekannt. B. Nebenstrafen: 1) Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte
(s. d.); 2) Polizeiaufsicht (s. d.); 3) Ausweisung (s. d.) von Ausländern; 4) Überweisung (s.
d.) an die Landespolizeibehörde; 5) Einziehung oder Konfiskation von Verbrechensgegenständen.
Gegen Militärpersonen kommen nach dem deutschen Militärstrafgesetzbuch (§ 14 ff.) folgende
Strafen (Militärstrafen) zur Anwendung: Die Todesstrafe, welche im Feld stets, außerdem nur
dann, wenn sie wegen eines militärischen Verbrechens erkannt worden, durch Erschießen zu vollstrecken
ist; als Freiheitsstrafen Arrest (s. d.), Gefängnis und Festungshaft. Ist Zuchthausstrafe verwirkt,
oder wird auf Entfernung aus dem Heer oder der Marine oder auf Dienstentlassung erkannt, oder
wird das militärische Dienstverhältnis aus einem andern Grund aufgelöst, so geht die Strafvollstreckung
auf die bürgerlichen Behörden über. Wo die allgemeinen Strafgesetze Geld- und Freiheitsstrafe
wahlweise androhen, darf, wenn durch die strafbare Handlung zugleich eine militärische Dienstpflicht
verletzt worden ist, auf Geldstrafe nicht erkannt werden. Endlich kommen als besondere Ehrenstrafen
gegen Militärpersonen vor: Entfernung aus dem Heer oder der Marine, gegen Offiziere Dienstentlassung,
gegen Unteroffiziere Degradation und gegen Unteroffiziere und Gemeine Versetzung in die zweite
Klasse des Soldatenstandes.

Straferkenntnis, s. Urteil.

Strafford, Thomas Wentworth, Graf von, engl. Staatsmann, geb. 13. April 1593 aus einer alten
Familie der Grasschaft York, trat 1621 in das Unterhaus, wo er der Politik Jakobs I. und Karls
I. Opposition machte. Bald aber veranlaßte ihn sein Ehrgeiz, seinen Frieden mit dem Hof zu
machen; nach Buckinghams Ermordung ernannte ihn der König 1628 zum Peer und 1629 zum Mitglied
des Geheimen Rats und Präsidenten der Regierung der Nordprovinzen. Wentworth ward bald neben
dem Bischof Laud die festeste Stütze Karls I., dessen Bestrebungen, die Macht der Krone bis
zur Unumschränktheit zu steigern, an ihm den kräftigsten Helfer fanden. 1632 als Statthalter
nach Irland gesandt, brachte er dort, allerdings nur durch despotische Herrschaft, das Ansehen
des Königtums zu unbedingter Anerkennung. Beim Ausbruch des schottischen Aufstandes 1638 drängte
er dem irischen Parlament die Bewilligung reichlicher Subsidien für die Unterdrückung der Bewegung
ab und ward hierfür von Karl I. zum Grafen von S. und Lord-Lieutenant von Irland erhoben. Nach
der Auflösung des Kurzen Parlaments von 1640 kommandierte er während des Kampfes gegen die
Schotten die königlichen Truppen in Yorkshire. Als dann aber der König sich genötigt sah, das
Parlament wieder zu berufen, erhob 11. Nov. 1640 das Haus der Gemeinen gegen ihn die Anklage
auf Hochverrat, weil er dem König zum Kriege gegen das Volk und zur Untergrabung der Grundgesetze
des Reichs geraten habe. S. verteidigte sich sehr geschickt, und seine Freisprechung bei den
Lords schien gesichert, als das Unterhaus auf Haslerighs Antrag den Weg des gerichtlichen Verfahrens
verließ und durch die Bill of attainder den verhaßten Minister wegen Hochverrats zum Tod verdammte.
Die Lords, vom Volk terrorisiert, traten mit 7 Stimmen Mehrheit diesem Beschluß bei; als der
König schwankte, denselben zu bestätigen, beschwor S. ihn in einem großherzigen Brief, ihn
um seines eignen Heils willen zu opfern. Da unterzeichnete der Monarch 10. Mai 1641 das Urteil,
und Straffords Haupt fiel 12. Mai 1641 unter dem Schwerte des Henkers. Nach der Restauration
Karls II. wurde seine "Ehre wiederhergestellt"; sein ältester Sohn erhielt Titel und Peerswürde
des Vaters. Seine Briefe etc. wurden 1740 in 2 Bänden veröffentlicht. Vgl. Lally-Tollendal,
Vie du comte de S. (Lond. 1795, 2 Bde.; Par. 1814); Cooper, Life of Thom. Wentworth Earl of
S. (Lond. 1874).

Strafgerichtsbarkeit (Kriminalgerichtsbarkeit, peinliche Gerichtsbarkeit, Jurisdictio criminalis),
die Befugnis zur Ausübung der Rechtspflege auf dem Gebiet des Strafrechts. Als Ausfluß der
Staatsgewalt kann die Ausübung der S. nur dem Staat und seinen Organen zustehen, wie dies im
deutschen Gerichtsverfassungsgesetz vom 27. Jan. 1877 (§ 15) ausdrücklich erklärt ist. Diese
Ausübung der S. ist aber regelmäßig den ordentlichen Gerichten und nur ausnahmsweise in leichtern
Fällen den Polizeibehörden übertragen. Nach der deutschen Strafprozeßordnung (§ 453 ff.) darf
sich die Strafgewalt der letztern nur auf Übertretungen erstrecken, auch kann die Polizeibehörde
keine andre Strafe als Geldstrafe oder Haft bis zu 14 Tagen aussprechen; indes ist dem Beschuldigten
derartigen Strafverfügungen der Polizeibehörde gegenüber nachgelassen, binnen einer Woche nach
der Bekanntmachung der Strafe auf gerichtllche Entscheidung anzutragen. Wer die S. aus-

359

Strafgerichtsverfassung - Strafprozeß

zuüben hat, ist in der Gerichtsverfassung (s. Gericht), und wie, d. h. in welcher Form, sie
auszuüben ist, im Strafprozeßrecht bestimmt (s. Strafprozeß). Die dabei zur Anwendung kommenden
Strafnormen bilden den Gegenstand des Strafrechts (s. d.).

Strafgerichtsverfassung, s. Gericht, S. 166.

Strafgefetzbuch, umfassendes Gesetz über die von der Staatsgewalt zu ahndenden verbrecherischen
Handlungen und über die Strafen, welche dieselben nach sich ziehen. Von den einzelnen Verbrechen
handelt der besondere Teil, während die allgemeinen strafrechtlichen Grundsätze in dem allgemeinen
Teil dargestellt sind. Der allgemeine Teil des deutschen Strafgesetzbuchs insbesondere handelt
im ersten Abschnitt von den Strafen, im zweiten vom verbrecherischen Versuch, im dritten von
der Teilnahme am Verbrechen und im vierten Abschnitt von den Gründen, welche die Strafe ausschließen
oder mildern. Im besondern Teil sind dann die einzelnen Verbrechen, Vergehen und Übertretungen
sowie deren Bestrafung behandelt (s. Strafrecht).

Strafgewalt, s. Strafrecht, S. 362.

Strafkammer, s. Landgericht.

Strafkolonien, s. Kolonien, S. 956, und Deportation.

Strafkompanie (Disziplinartruppen), in Frankreich, Italien und Rußland Truppenteile, in welche
Soldaten strafweise versetzt werden.

Strafliste, s. Strafregister.

Strafmandat, s. Strafbefehl.

Strafpolitik, s. Strafrecht, S. 362.

Strafprozeß (Strafverfahren, Kriminalprozeß, franz. Procédure oder Instruktion criminelle),
das gerichtliche Verfahren, welches in denjenigen Fällen Platz greift, in denen es sich um
die Untersuchung und Bestrafung von Verbrechen handelt; auch Bezeichnung für das Strafprozeßrecht,
d. h. für die Gesamtheit der Rechtsgrundsätze, welche jenes Verfahren normieren. Die Zusammenstellung
solcher Normen in einem ausführlichen Gesetz wird Strafprozeßordnung genannt, so die Strafprozeßordnung
für das Deutsche Reich vom 1. Febr. 1877, die österreichische Strafprozeßordnung vom 23. Mai
1873 und der Code d'instruction criminelle Napoleons I. von 1808. Der S. gehört im weitesten
Sinn zum Strafrecht und wird ebendeswegen auch als sogen. formales Strafrecht dem materiellen
Strafrecht (s. d.) gegenübergestellt. Während der bürgerliche oder Zivilprozeß, in welchem
über Privatstreitigkeiten zu entscheiden ist, ursprünglich von den Römern dem Privatrecht zugerechnet
wurde und diesem jedenfalls auch heute noch nahesteht, kann über die ausschließlich öffentlich-rechtliche
Natur des Strafprozesses ein Zweifel nicht obwalten. Während nämlich die Mehrzahl der Privatrechtsansprüche
ohne gerichtliche Hilfe durch freiwillige Leistung von seiten des Schuldners erfüllt wird,
kann der Strafanspruch des Staats gegen Übelthäter ohne förmliches Verfahren niemals verwirklicht
werden. Niemand kann sich unter Verzichtleistung auf den Prozeß einer öffentlichen Strafe freiwillig
unterwerfen oder auf ein Strafurteil des Richters verzichten, denn die Rechte, in welche die
Strafe eingreift, sind vom Standpunkt des einzelnen aus unverzichtbar; eine Regel, die eine
geringfügige Ausnahme bei Geldbußen nur insoweit erleidet, als bei Polizeiübertretungen der
Schuldige sich einem Zahlungsbefehl (sogen. Strafmandat) freiwillig unterwerfen kann. Der Unterschied
zwischen Zivilprozeß und S. tritt, zusammenhängend mit diesem Prinzip, auch darin hervor, daß
der Strafrichter der materiellen Wahrheit in ganz anderm Maß bei der Prüfung der Thatsachen
und der Handhabung der Prozeßregeln nachzustreben hat, als dies im Zivilverfahren zulässig
ist, wo die sogen. formale Wahrheit eine hervorragende Rolle spielt. So ist z. B. im Zivilverfahren
der Wahrhaftigkeit eines den klägerischen Anspruch anerkennenden Beklagten nicht weiter nachzuforschen,
während das Geständnis eines Angeklagten immer noch einer Prüfung von seiten des Richters zu
unterwerfen ist, ehe die Verurteilung zur Strafe ausgesprochen werden kann. Auf den untersten
Stufen staatlicher Kultur sehen sich diese beiden Grundformen des Prozesses allerdings sehr
ähnlich, weil das Verbrechen zunächst als Schadenzufügung aufgefaßt wird und der unmittelbar
Verletzte mit der Geltendmachung seiner Forderungen auch gleichzeitig die staatlichen Interessen
vertritt. Auf dieser Stufe steht der altgermanische S. mit seinem Grundsatz: "Wo kein Ankläger
ist, da ist auch kein Richter". Die Verwirklichung des staatlichen Strafrechts ist dabei von
dem Verhalten der Parteien abhängig (sogen. Privatklageprozeß im engern Sinn). Auf einer höhern
Entwicklungsstufe steht das Strafverfahren da, wo jeder Bürger, unabhängig von einer ihm selbst
widerfahrenen Verletzung, als Ankläger die Rechte der staatlichen Gesamtheit wahrnehmen kann.
Dieser Art waren die Einrichtungen in den antiken Republiken, zumal in Griechenland und Rom;
insbesondere bietet uns das Recht der römischen Republik in ihrer Blütezeit ein klassisch vollendetes
Muster des staatsbürgerlichen Anklageprozesses dar. Wenn freilich der Sittenverfall um sich
greift und Verbrechen häufig werden, so muß die Anklagethätigkeit der einzelnen Staatsbürger
als unzulänglich erscheinen. Die gewöhnlichen Folgen des staatsbürgerlichen Anklageprozesses
in solchen Zeiten sind alsdann: zunehmende Straflosigkeit, Bestechung des Anklägers durch reiche
Verbrecher, Erpressungsversuche durch Androhung einer Anklage gegen Unschuldige, die ein gerichtliches
Verfahren fürchten, Aussetzung von Prämien oder Denunziantenbelohnungen, um von Staats wegen
eigennützige Menschen zur Anklägerschaft anzureizen. Schon die Römer hatten, wie auch die Athener,
alle Schattenseiten der staatsbürgerlichen Anklage in den spätern Zeiten zu erfahren. Gleichwohl
blieb auch das ältere kirchlich-kanonische Recht bei dieser Organisation der Strafverfolgung
stehen. Erst im 13. Jahrh. tritt in dem deutschen auf volks-tümlicher Basis ruhenden Anklageprozeß
ein bemerkenswerter Umschwung ein. Schon in den ältesten Anschauungen der christlichen Kirche
lag nämlich die sittliche Anforderung begrün-det, daß der sündige Christ zur Selbstbeschuldigung
im Beichtstuhl und zur Reinigung mittels Buße durch sein Gewissen verpflichtet sei. In ihren
Sendgerichten wahrte die Kirche diese Anzeigepflicht in der Anwendung auf Dritte. Sie hielt
in ihrer Gerichtsbarkeit darauf, daß gewisse stark verdächtigte Personen sich durch Eid zu
reinigen hatten von den gegen sie vorliegenden Beschuldigungen (sogen. Reinigungseid). Diese
vereinzelten, übrigens auch schon im römischen Recht bemerkbaren Anfänge eines amtlichen Einschreitens
wurden nun durch Innocenz III. seit dem Ende des 12. Jahrh. auf dem dritten lateranischen Konzil
der Anknüpfungspunkt zu einer Ausbildung des sogen. Inquisitionsprozesses (Untersuchungsprozesses).
Ursprünglich war dieser Inquisitionsprozeß als Ausnahme gedacht neben dem Fortbestand des ältern
Anklageverfahrens als der Regel. Dennoch entsprach das neue Verfahren so sehr den vorhandenen
Bedürf-

360

Strafprozeß (geschichtliche Entwickelung).

nissen, daß es nicht nur in den geistlichen Gerichtshöfen bald herrschend wurde, sondern auch
in der weltlichen Justiz mehr und mehr die Oberhand gewann. Der Richter hatte hiernach von
Amts wegen überall einzuschreiten und alle Verhältnisse der Beschuldigung und Verteidigung
kraft seines Amtes zu erforschen. Von bestimmten Rechten der Parteien konnte somit keine Rede
sein. Man unterschied dabei die Generalinquisition als das einleitende Stadium von der Spezialinquisition
als der Untersuchung, die ihre Richtung bereits gegen bestimmte Personen genommen hatte. Zugleich
ward bei der Ketzerinquisition die Heimlichkeit des Verfahrens vorgeschrieben und, unter Anknüpfung
an das römische Recht, die Folter angewendet. So war gegen das Ende des Mittelalters der Inquisitionsprozeß
in den kontinentalen Ländern herrschend geworden, mit ihm die Schriftlichkeit des Verfahrens
an Stelle der Mündlichkeit und die Entwickelung eines Instanzenzugs. Eine Ausnahme machte nur
England, wo im Zusammenhang mit dem Schwurgericht (s. d.) sich die altgermanischen Prozeßeinrichtungen
in wesentlichen Stücken erhielten, so daß England noch gegenwärtig der einzige Kulturstaat
ist, in dem sich der alte Anklageprozeß, wenn schon mannigfach modifiziert, bis zur Gegenwart
erhalten hat. Die (peinliche) Halsgerichtsordnung Kaiser Karls V. von 1532 (die sogen. Carolina)
schloß sich in ihrem strafprozessualischen Inhalt eng an die bestehenden Verhältnisse der damaligen
Zeit an. Sie begünstigte namentlich die Schriftlichkeit, worin man damals ein Schutzmittel
gegen willkürliche Verfolgungen erblicken mußte, und schrieb deswegen die Zuziehung von Gerichtsschreibern
(Aktuaren) als wesentlichen Prozeßorganen vor. Ein hervorragendes Verdienst erwarb sich die
Carolina dadurch, daß sie das in Deutschland völlig zerrüttete Beweisverfahren neu ordnete,
indem von ihr eine feste Beweistheorie aufgestellt wurde. Niemand sollte ohne ausreichenden,
vollen Beweis verurteilt werden. Einen vollen Beweis lieferten aber nur das Geständnis, die
übereinstimmende Aussage mindestens zweier Zeugen oder der richterliche Augenschein, wohingegen
eine Verurteilung auf Grund sogen. Anzeigen oder Indizien ausgeschlossen wurde. Jeder unvollständige,
auch der zur Verurteilung nicht genügende Indizienbeweis konnte jedoch durch peinliche Frage
(Folter) ergänzt werden, so daß das auf der Folter abgelegte und hinterher bestätigte Geständnis
die Verurteilung begründete.

So gestaltete sich der S. seit der Mitte des 17. Jahrh. in der Hauptsache für ganz Deutschland
zu derjenigen Form des Verfahrens, welche der sächsische Jurist Carpzov bezeugt: der reine
Untersuchungsprozeß, daher erstes Einschreiten des Richters, dem die Kriminalpolizei untergeben
ist, Voruntersuchungsführung des Richters im Sinn der durch Zwangsmittel oder Kunstgriffe herbeizuführenden
Geständnisse, genaue Aufzeichnung aller Ermittelungen in den Kriminalakten, nach der Erschöpfung
der Beweisaufnahme Aktenschluß, Einforderung einer Verteidigungsschrift in den schwersten,
Zulassung einer solchen in minder schweren Fällen, Versendung der Akten von den Untersuchungsgerichten
(Inquisitoriaten) an das urteilende Gericht, das entweder in der Sache selbst nach Lage der
Akten auf Vortrag eines Referenten endgültig erkennt, oder weitere Beweisaufnahme anordnet,
oder die peinliche Frage erkennt. An Rechtsmitteln kennt der Untersuchungsprozeß nur das der
weitern Verteidigung zu gunsten des Inquisiten. Die Urteilsvollstreckung leitet der Untersuchungsrichter.
Die alte Beweistheorie fand ihren Mittelpunkt in der Folter. Sobald diese (zuerst durch Friedrich
d. Gr.) in Deutschland abgeschafft wurde, was allgemein gegen das Ende des 18. Jahrh. geschah,
mußte das Gebäude des Inquisitionsprozesses ins Wanken kommen. Schon in der Mitte des vorigen
Jahrhunderts, zumal nachdem man durch Montesquieu und Voltaire mit den englischen Einrichtungen
bekannt geworden war, bestand auf dem Kontinent eine dem alten S. ungünstige Meinung innerhalb
der gebildeten Klassen. Die Überlieferung des alten Inquisitionsprozesses war indessen so fest
in Deutschland eingewurzelt, daß die Kriminalordnung von Preußen (1805) und der bayrische S.
(1813) gleichwie auch Österreich an dem alten Verfahren noch im 19. Jahrh. zäh festhielten.
Erst mit der allgemeinen Bewegung der Geister 1848 vollzog sich der längst notwendig gewordene
Bruch. Die meisten deutschen Staaten führten ein öffentliches und mündliches Anklageverfahren
ein, und die Grundrechte des deutschen Volkes bestimmten die wesentlichen Grundsätze der Reform.
Längst vor 1848 hatten aber Theorie und Wissenschaft die Notwendigkeit einer durchgreifenden
Besserung der Strafprozeßeinrichtungen dargethan. Das Muster, das man 1848 und in den folgenden
Jahren vorzugsweise zu befolgen sich entschloß, bot der französische Prozeß, der in den linksrheinischen
Landesteilen deutscher Staaten aus dem Napoleonischen Zeitalter bestehen geblieben war. Frankreich
selbst hatte im ersten Beginn der Revolution 1789 mit der Beseitigung des alten Strafprozesses
Ernst gemacht. Während das Verfahren selbst den deutschen Zuständen des Strafprozeßrechts sich
erheblich näherte, hatte Frankreich aus dem Mittelalter eine Magistratur ererbt, deren Stellung
nachmals von entscheidender Bedeutung und Vorbildlichkeit für den gesamten europäischen Kontinent
werden sollte: die Staatsanwaltschaft (ministère public), hervorgegangen aus den königlichen
Prokuratoren, welche die fiskalischen Interessen der Krone bei den Gerichten wahrzunehmen ursprünglich
bestimmt gewesen waren und nach und nach einen erheblichen Einfluß auf den Gang des Strafprozesses
erlangt hatten. Aus diesen Elementen der königlichen Prozeßvertretung formte die französische
Revolution die Staatsbehörde, zu deren wesentlichen Funktionen die Betreibung der öffentlichen
Anklage (action publique), die Sammlung der Belastungsbeweise, die Vornahme schleuniger, einen
Aufschub nicht gestattender Beweiserhebungen, die Vertretung der Anklage im öffentlichen Verfahren,
die Einlegung von Rechtsmitteln und die Vollstreckung der Urteile gehören. Der französische
Prozeß, im Code d'instruction criminelle von 1808 zum Abschluß gekommen, bedeutet den Untersuchungsprozeß
mit äußerlicher Anklageform. Das Wesen des echten Anklageprozesses bedingt nämlich die Annahme
des Parteibegriffs und die Gleichheit der Parteirechte. Davon kann aber nach französischem
Recht keine Rede sein. Der Staatsanwalt ist eine Behörde, unabhängig vom Richter, für etwaige
Ausschreitungen der gerichtlichen Disziplin nicht unterworfen, dem Wort nach beauftragt mit
der Wahrung des Gesetzes, ohne Garantien der persönlichen Unabhängigkeit, absetzbar und den
Weisungen der Justizminister unterthan, dennoch aber wiederum in manchen Dingen dem richterlichen
Amt bezüglich der Geschäftsführung übergeordnet, wofern er als Organ der Justizaufsicht thätig
zu sein hat. Diesem französischen Muster entsprechend ist denn auch in den deutschen Gesetzen
die öffentliche Anklagebehörde in Deutschland seit 1848

361

Strafprozeß - Strafrecht.

in der Mehrzahl der deutschen Staaten eingerichtet worden. Die Staatsanwaltschaft ist demgemäß
das ausschließlich berechtigte Organ der Strafverfolgung. Eine Beschränkung des sogen. Anklagemonopols
liegt nur darin, daß nach einmal erhobener Anklage der Richter die Untersuchung auch gegen
den Antrag der Staatsanwaltschaft weiter fortführen und verurteilen kann, nach französischem
Recht sogar die Staatsbehörde zur Erhebung der Anklage durch die Appellhöfe angehalten werden
darf, daß ferner in gewissen fiskalischen Angelegenheiten (z. B. in Zollstrafsachen und Steuerkontraventionen)
administrative Organe an die Gerichte gehen können, und daß bei sogen. Antragsdelikten die
Staatsbehörde an den Strafantrag des Verletzten gebunden ist. Die Mängel der kontinentalen
Prozeßorganisation treten vorwiegend darin hervor, daß die Staatsbehörde durch unterlassene
Anklageerhebung gleichsam mitbeteiligt wird an der Ausübung des Begnadigungsrechts und, in
Abhängigkeit von den jeweilig herrschenden Parteiströmungen, wenig geneigt sein wird, den Ausschreitungen
des Beamtentums wirksam entgegenzutreten. Auf den deutschen Juristentagen wurde daher wiederholt
die Zulassung der sogen. subsidiären Privatanklage für diejenigen Fälle befürwortet, in denen
die Staatsbehörde ihr Einschreiten verweigert. In dem Zeitraum zwischen 1848 und 1877 war übrigens
das Strafprozeßrecht in Deutschland sehr verschiedenartig gestaltet. Eine Gruppe von Gesetzgebungen
behielt die ältern, auf der Basis der Inquisitionsprozedur ruhenden Gesetze bei und verknüpfte
damit in äußerlicher Weise die Einrichtungen der Staatsanwaltschaft, des Schwurgerichts, der
Öffentlichkeit und Mündlichkeit im Hauptverfahren (so in Preußen und Bayern). Eine zweite Gruppe
verhielt sich gegen alle Reformen ablehnend (z. B. Mecklenburg). Eine dritte Klasse ließ neue,
einheitlich gearbeitete Strafprozeßordnungen ergehen, indem man sich bald den französischen
Mustern enger anschloß (so in Hannover, Rheinhessen), bald die Erfahrungen des englischen Rechts
verwertete (Braunschweig), bald in mehr selbständiger Behandlung das Prozeßrecht ordnete (Baden,
Württemberg, Sachsen). Diesen Verschiedenheiten ist schließlich durch die Reichsstrafprozeßordnung
vom 1. Febr. 1877 in Verbindung mit dem Gerichtsverfassungsgesetz 27. Jan. 1877 ein Ende gemacht
worden. Auch dieses neue Recht ruht auf der Grundlage des französischen Strafprozesses. Die
Grundzüge des gegenwärtigen Rechtszustandes sind folgende: 1) Dreiteilung der Strafgerichtsbarkeit
in der untern Instanz in der Weise, daß die leichten Straffälle von Amtsgerichten unter Zuziehung
von Schöffen, die mittelschweren Vergehen von den Strafkammern der Landgerichte, die schweren
Verbrechen von Geschwornen abgeurteilt werden (s. Gericht, S. 166). 2) Einrichtung der Staatsanwaltschaft
(s. d.) wesentlich nach französischem Muster. Nur ausnahmsweise bei Beleidigungen und leichten
Körperverletzungen tritt der Privatkläger an die Stelle des Staatsanwalts. 3) Beibehaltung
der schriftlichen und geheimen Voruntersuchung im Gegensatz zu den in England geltenden Regeln
der Öffentlichkeit und Mündlichkeit. Der zur Führung der Voruntersuchung bei den Landgerichten
bestellte Untersuchungsrichter darf an dem Hauptverfahren nicht teilnehmen. Notwendig ist die
Voruntersuchung indes nur bei den schwurgerichtlichen Fällen. 4) Beweiserhebung im Hauptverfahren
durch den Richter im Gegensatz zu der englischen Form des Kreuzverhörs, wonach die Parteien
selbst die von ihnen vorgeführten Zeugen befragen unter Zulassung der Gegenfrage von seiten
des Prozeßgegners. 5) Beibehaltung des Verhörs der Angeklagten, das dem englischen Recht fremd
blieb. 6) Beseitigung aller die richterliche Überzeugung einschränkenden Beweisregeln mit alleiniger
Ausnahme der auf die Vereidigung der Zeugen und Sachverständigen bezüglichen Vorschriften,
während in England ein gerichtsgebräuchliches System von Beweisregeln bestehen blieb. 7) Öffentlichkeit
(s. d.) und Mündlichkeit des Hauptverfahrens; erstere neuerdings etwas eingeschränkt. 8) Das
Institut der notwendigen, erforderlichen Falls von Amts wegen zu veranlassenden Verteidigung
in schweren Verbrechensfällen. 9) Beseitigung des Rechtsmittels der Berufung gegen landgerichtliche
Erkenntnisse, was die hauptsächlichste, ihrem Wert nach zweifelhafte Abweichung vom französischen
Recht bildet. Die Wiedereinführung der Berufung gegen die Urteile der landgerichtlichen Strafkammern
wird vielfach angestrebt. Gegenwärtig ist die Berufung nur gegen Erkenntnisse der Schöffengerichte
zulässig. Sie geht an die Strafkammer des Landgerichts. Urteile der Strafkammern der Landgerichte
und der Schwurgerichte sind nur durch das Rechtsmittel der Revision (s. d.) anfechtbar. Die
Revision befaßt sich lediglich mit der Rechtsfrage, nicht mit der Thatfrage. 10) Erweiterung
des Rechtsmittels der Wiederaufnahme des Verfahrens zum teilweisen Ersatz der Berufung und
zur Anfechtung der Thatfrage. Besondere Verfahrensregeln gelten gegen ungehorsam Ausbleibende
(sogen. Kontumazialverfahren). Auch bestehen Ausnahmegerichte für den Fall des Belagerungszustandes
und für Anklagen auf Hochverrat gegen das Reich, für welche der höchste Reichsgerichtshof kompetent
ist.

[Litteratur.] Für das ältere Recht vor 1848: Mittermaier, Das deutsche Strafverfahren (4. Aufl.,
Heidelb. 1846, 2 Bde.); Feuerbach, Betrachtungen über die Öffentlichkeit und Mündlichkeit der
Gerichtspflege (Gieß. 1821 u. 1824); Martin, Lehrbuch des Kriminalprozesses (5. Aufl. von Temme,
Leipz. 1857). Für das Übergangsstadium von 1848-77: Planck, Systematische Darstellung des deutschen
Strafverfahrens auf Grundlage der neuen Strafprozeßordnungen seit 1848 (Götting. 1857); Zachariä,
Handbuch des deutschen Strafprozesses (das. 1861-68). Für die neue deutsche Reichsstrafprozeßordnung:
Kommentare von Dalke (2. Aufl., Berl. 1880), Hahn (2. Aufl., das. 1884 ff.), Keller (2. Aufl.,
Lahr 1882), Löwe (5. Aufl., Berl. 1888), Puchelt, Schwarze, Thilo u. a.; v. Holtzendorff, Handbuch
des deutschen Strafprozeßrechts, in Einzelbeiträgen mehrerer Verfasser (das. 1877-79, 2 Bde.);
Lehrbücher des deutschen Strafprozeßrechts von v. Bar (das. 1878), Dochow (3. Aufl., das. 1880),
John (2. Aufl., Leipz. 1882), Meves (3. Aufl., Berl. 1880), Stenglein (Stuttg. 1887) u. a.
Für den österreichischen S.: Ullmann, Österreichisches Strafprozeßrecht (2. Aufl., Innsbr.
1882); Herbst, Österreichisches Strafprozeßrecht (Wien 1872); Kommentare zur österreichischen
Strafprozeßordnung von Mayer (das. 1876, 4 Bde.), Mitterbacher (das. 1882) u. a. Für den französischen
Prozeß: das klassische Werk von Faustin Hélie, Traité de l'instruction criminelle (2. Aufl.,
Par. 1866-67, 8 Bde.); Richard-Maisonneuve, Droit pénal et d'instruction criminelle (4. Aufl.,
das. 1881). Für England: H. Stephen, Criminal law (4. Aufl., Lond. 1887); Glaser, Das englisch-schottische
Strafverfahren (Erlang. 1851).

Strafrecht (Kriminalrecht, früher auch "peinliches Recht" , lat. Jus poenale , franz. Droit
criminel, engl. Criminal Law, ital. Diritto criminale),

362

Strafrecht (Allgemeines).

im objektiven Sinn der Inbegriff der Rechtsnormen über strafbare Verbrechen; im subjektiven
Sinn die Befugnis, wegen verübten Unrechts Strafe zu verhängen (Strafgewalt, Strafzwang, Jus
puniendi). Das S. im objektiven Sinn enthält die Grundsätze, welche der Staat bei der Ausübung
seines Rechts, zu strafen (S. im subjektiven Sinn), zur Anwendung zu bringen hat. Wie nun jeder
Teil der Rechtswissenschaft sich philosophisch, dogmatisch, historisch und rechtspolitisch
behandeln läßt, so wird auch bezüglich des Strafrechts zunächst zwischen natürlichem (allgemeinem,
philosophischem) und positivem (dogmatischem) S. unterschieden. Ersteres enthält die strafrechtlichen
Grundsätze, welche wir durch Denken als die der Idee der Gerechtigkeit und den sozialen Verhältnissen
entsprechenden erkennen, letzteres dagegen ist das geltende S. eines bestimmten Staats. Die
historische Behandlung des Strafrechts beschäftigt sich mit seiner geschichtlichen Entwickelung,
während die strafrechtspolitische Untersuchung (Kriminalpolitik, Strafpolitik) sich mit der
zweckmäßigen Weiterentwickelung der einzelnen Strafrechtsinstitute befaßt. Was das positive
S. anbetrifft, so haben gegenwärtig fast alle zivilisierten Staaten umfassende strafrechtliche
Kodifikationen aus- und durchgeführt, deren Ergebnis sich in einem einheitlichen Strafgesetzbuch
darstellt. Daneben enthalten aber Spezialgesetze (Nebengesetze) noch besondere Strafvorschriften,
und so entsteht der Gegensatz zwischen allgemeinem und besonderm S. in diesem Sinn. Das S.
ist ein Teil des öffentlichen Rechts, und zwar gehören, um die Strafgewalt des Staats wirksam
werden zu lassen, drei Materien des öffentlichen Rechts zusammen: das S. enthält die Strafgebote
und -Verbote der Staatsgewalt, die Strafgerichtsverfassung schafft die staatlichen Organe für
ihre Anwendung (s. Gericht), und der Strafprozeß (s. d.) regelt ihre Thätigkeit. Strafprozeß
und Strafgerichtsverfassung werden wohl auch unter der Bezeichnung "formelles S." zufammengefaßt,
indem man alsdann das eigentliche S. als "materielles S." bezeichnet. Jede Verwirklichung des
staatlichen Strafrechts setzt ferner dreierlei voraus: 1) eine durch die gesetzgebende Macht
ergangene Strafdrohung; 2) ein in Gemäßheit dieser Androhung vom Richter nach den Formen des
Strafprozesses ergangenes Strafurteil; 3) eine in Gemäßheit des Strafurteils bewirkte Strafvollstreckung.
Jeder dieser Sätze enthält auch gleichzeitig eine Negation. Keine Strafe kann nämlich auf Grund
freiwilliger Unterwerfung eines sich selbst Anklagenden oder bei Ergreifung auf frischer That
vollzogen werden, so daß eine sogen. Lynchjustiz mit dem Bestand eines geordneten Staatswesens
unverträglich ist. Anderseits kann aber auch der Richter niemals eine Strafe erkennen, die
nicht auf gewisse Handlungen oder Unterlassungen im voraus angedroht war (nulla poena sine
lege poenali); ein Grundsatz, der von so großer Wichtigkeit ist, daß er vielfach in die Urkunden
des neuern Verfassungsrechts aufgenommen wurde. Im konstitutionellen Staat liegt dabei der
Nachdruck darauf, daß Strafdrohungen nur in der Form des Gesetzes, nicht auch in Gestalt sogen.
Verordnungen der Monarchen oder der Verwaltungsbehörden ergehen dürfen, noch viel weniger aber
der Richter befugt ist, gemeinschädliche oder unsittliche Handlungen auf Grund einer von ihm
angenommenen Strafwürdigkeit mit Strafe zu belegen. Wie aber der Richter an die Schranken des
Gesetzes überall gebunden ist, so bleibt auch wiederum der Gesetzgeber an die Schranken der
Rechtsidee gebunden. Die wissenschaftliche Entwickelung der letztern und die notwendige Begrenzung
der Strafgesetzgebung ist eine der wichtigsten Aufgaben der Rechtswissenschaft. Die wesentlichen
Schranken, welche der Betätigung der Strafgesetzgebung gegenwärtig auf Grundlage allgemein
wissenschaftlicher Erkenntnis gezogen werden, sind aber folgende: 1) Zeitliche, insofern das
Gesetz niemals hinterher bezogen werden darf auf früher straflos gewesene Handlungen. Mißbräuchlich
waren daher die in der englischen Rechtsgeschichte vorkommenden Bills of attainder, wonach
im Weg der Gesetzgebung gewisse Handlungen nicht für die Zukunft für strafbar erklärt, sondern
hinterher bestraft wurden. In der Hauptsache gilt also der Satz, daß Strafgesetze keine rückwirkende
Kraft haben in Beziehung auf die früher vor ihrer Geltung begangenen, straflos oder minder
strafbar gewesenen Handlungen. 2) Örtliche Grenzen. Der Wille des Strafgesetzgebers ist nur
innerhalb des von ihm beherrschten Staatsgebiets verpflichtend; niemand hat das Recht, Ausländern
im Ausland bindende Befehle zu erteilen: das Gesetz ist territorial. Von diesem Grundsatz gibt
es indessen Ausnahmen, welche sich einerseits aus dem praktischen Bedürfnis eines wirksamen
Rechtsschutzes, anderseits aus dem mangelhaften Zustand des Völkerrechts ergeben. Jeder Staat
bestraft seine Unterthanen heutzutage wegen gewisser auch im Ausland begangener Verbrechen,
und meistenteils werden ausnahmsweise auch Ausländer wegen einzelner im Ausland begangener
Missethaten schwersten Ranges (z. B. Hochverrat, Münzverbrechen) einer Ahndung unterworfen.
Die Begrenzung dieser Strafgewalt gegenüber dem Ausland ist jedoch noch heute eine der schwierigsten
und streitigsten Angelegenheiten der Wissenschaft. Während nämlich einige von einem sogen.
Territorialitätsprinzip ausgehen und danach die im Ausland begangenen Missethaten grundsätzlich
straflos lassen wollen, huldigen andre (Mohl, Geyer, Carrara) einer Anschauung, die als Weltrechtsprinzip
(Weltordnungsprinzip) bezeichnet wird und den Ort der That regelmäßig gar nicht beachtet, endlich
wieder andre dem sogen. Personalitätsprinzip, wonach wenigstens die Unterthanen des Staats
an die heimischen Strafgesetze auch im Ausland überall gebunden bleiben sollen. 3) Gegenständliche
Schranken. Das einfach Unsittliche oder Irreligiöse scheidet aus dem Gebiet der Strafgesetzgebung
aus, was um so wichtiger für das heutige S. ist, als in frühern Zeiten die Strafgesetzgebung
überall mit religiösen und kirchlichen Elementen stark versetzt war, vornehmlich im Mittelalter,
wo der Einfluß des kanonischen Rechts überwog. Der Strafzwang des Staats wird ferner nur da
angewendet, wo der Zivilzwang nicht ausreicht, d. h. der Zwang zur Erfüllung, zur Erstattung,
zum Ersatz und zur Herausgabe. In letzterer Beziehung lehrt uns aber die Geschichte des Strafrechts,
daß die Ansichten über das Verbrecherische in einer starken Umwandlung begriffen sind. Vom
Standpunkt des gegenwärtigen Wissens aus ist zu sagen, daß die Grenze der kriminalistischen
Handlungen gegenüber der zivilrechtlichen Materie nach einer einfachen, allgemein gültigen
Formel nirgends gezogen werden kann. Der Strafgesetzgeber hat vielmehr notwendig, wenn er die
verbrecherischen Handlungen richtig erkennen will, zwei Gesichtspunkte zu vereinigen: den ethischen,
wonach nur die jeweilig unsittlichen Handlungen dem Volksbewußtsein auch als verbrecherisch
erscheinen können, und den kriminalpolitischen, wonach eine empfindliche, dauernde Schädigung
oder Gefährdung

363

Strafrecht (Theorien).

der gesellschaftlichen Gesamtordnung von gewissen Handlungen zu besorgen ist. Wie verschieden
in diesem Stück die Denkweise der Kulturvölker ist, zeigt sich am deutlichsten darin, daß die
Römer den Diebstahl nur als eine Privateigentumsverletzung mit zivilen Folgen (von Ausnahmen
abgesehen) behandelten, während für uns der Diebstahl das wichtigste aller Verbrechen geworden
ist. Betrachtet man ferner die Masse der regelmäßig als verbrecherisch erklärten Handlungen,
so wird man nicht umhin können, drei Gruppen von Tatbeständen zu sondern: 1) solche Verbrechen,
deren Inhalt ein nach Ort und Zeit besonders wandelbarer ist und sich in hohem Maß veränderlich
zeigt. Es sind dies vorzugsweise die sogen. politischen oder Staatsverbrechen, in denen sich
das nationale Element der einzelnen Gesetzgebungen kundgibt. Weil diese Thatbestände als schlechthin
unsittlich nicht gelten können, begründen sie auch keine Ablieferungspflicht unter zivilisierten
Staaten; 2) solche Verbrechen, die vergleichungsweise einen annähernd gleichen Inhalt zu allen
Zeiten gehabt haben und deswegen das kosmopolitische Element der Rechtsordnung repräsentieren:
Mord, Totschlag, Fälschung, Betrug, Notzucht etc.; 3) solche, bei denen die rechtswidrige Verletzung
des Privatwillens die Schädigung der allgemeinen Interessen überwiegt und deswegen die Bestrafung
von dem Antrag des Verletzten abhängig gemacht wird (sogen. Antragsdelikte). In dieser letztern
Gruppe liegen die Berührungspunkte zwischen zivilem u. kriminellem Unrecht.

Mit dem eigentlichen Grund und Zweck der Strafe beschäftigen sich die Strafrechtstheorien.
Es besteht aber in dieser Hinsicht durchaus keine wissenschaftliche Übereinstimmung. Die bisherigen,
äußerst zahlreichen Straftheorien sind nach folgenden Gesichtspunkten klassifiziert worden:
I. Relative Theorien (Nützlichkeitstheorien), welche die Strafe als ein Mittel betrachten,
durch welches der Staat berechtigt ist, die ihm obliegenden Wohlfahrtszwecke zu fördern. II.
Absolute Theorien(Gerechtigkeits-, Vergeltungs-, auch Vergütungstheorien, im Unterschied von
Verhütungstheorien), welche die Strafe, unabhängig von gewissen Zweckbestimmungen, als schlechthin
pflichtmäßige Bethätigung der im Staat waltenden sittlichen Idee auffassen. III. Gemischte
Theorien (auch Vereinigungstheorien), welche sowohl die absolute Notwendigkeit der Strafe als
auch ihre Zweckmäßigkeit hervorheben.

Die wichtigsten relativen Theorien waren: die Abschreckungstheorie, wonach durch den Strafvollzug
andre von dem Begehen von Verbrechen abgehalten werden sollen; die Androhungstheorie (Theorie
des psychologischen Zwanges), namentlich von Feuerbach vertreten, wonach die Menschen durch
die Strafandrohung von verbrecherischen Handlungen abgeschreckt werden sollen, von Bauer Warnungstheorie
genannt. Hierher gehören ferner die sogen. Präventionstheorie, welche den einzelnen Verbrecher
durch die Strafe von der Begehung weiterer Verbrechen abhalten will, also eine "Spezialprävention"
im Gegensatz zu der "Generalprävention" der Androhungstheorie beabsichtigt, namentlich von
Grolman aufgestellt; dann die Besserungstheorie Röders, wonach die Sicherung der Gesellschaft
durch Umstimmung des verbrecherischen Willens vermöge der strafweisen Nacherziehung erreicht
werden soll; endlich die Theorie des durch Strafe zu leistenden moralischen Schadenersatzes
von Welcker und die Theorie der in der Strafe bewirkten gesellschaftlichen Notwehr gegen das
Verbrechen, die schon von Beccaria und von Blackstone im vorigen Jahrhundert aufgestellt und
in Deutschland von Martin verteidigt ward. - Zu den absoluten Theorien zählen vorzugsweise:
die Wiedervergeltungstheorie Kants, gestützt auf den kategorischen Imperativ der Gleichheit
zwischen Strafübel und Verbrechensübel (nachmals weiter entwickelt von Henke, Zachariä, Berner),
und die Gerechtigkeitstheorie Hegels, wonach das Verbrechen Negation des Rechts und die Strafe
Negation der Negation, also Affirmation des Rechts, sein soll. Auch die Theorie der religiösen
Sühnung der göttlichen Weltordnung, wie solche von ultramontanen oder lutherisch-orthodoxen
Rechtslehrern verfochten wird, gehört hierher. - Die Vereinigungstheorien (vertreten von Abegg,
Berner, Heinze, Merkel u. a.) beruhen auf einer doppelten Entwickelungsreihe. Entweder wird
die Nützlichkeitsrelation als Grund der Strafe anerkannt und der Verfolgung der Nützlichkeitszwecke
eine Schranke an der Gerechtigkeitsidee gegeben, oder die Gerechtigkeit soll das sittliche
Fundament der Strafe abgeben, wobei aber die Zweckwidrigkeit eine Grenze für die Verwirklichung
der Rechtsidee bezeichnet. Endlich hat man auch (Abegg) den Identitätsbeweis von Nützlichkeit
und Gerechtigkeit auf dem Boden des Strafrechts zu führen unternommen. Zum endgültigen Austrag
ist der Streit um die Strafrechtstheorie noch nicht gebracht worden.

Was Deutschland anbelangt, so beruhte der ältere Strafrechtszustand vor dem 16. Jahrh. auf
denselben formellen Grundlagen wie das gesamte Recht überhaupt: auf ältern germanischen Rechtsgewohnheiten,
auf der spezifischen Wirkung kirchlich-kanonischer Anschauungen, endlich auf der Rezeption
des römischen Rechts. Merkwürdig genug gelangte Deutschland 1532 unter Karl V. zu einem einheitlichen
Straf- und Strafprozeßgesetzbuch (Constitutio Criminalis Carolina = C. C. C.), welches unter
den Denkmälern der deutschen Rechtsgesetzgebung früherer Jahrhunderte unzweifelhaft den hervorragendsten
Platz verdient. Diese notdürftig, mit großen Schwierigkeiten erreichte, den Fortbestand alter
germanischer Gewohnheiten und des römischen Rechts aber anerkennende Gesetzgebungseinheit zersetzte
sich im 18. Jahrh. vollständig, insofern der Gerichtsgebrauch die alten, mit der fortschreitenden
Humanität unvereinbaren Leibesstrafen beseitigte. Friedrich d. Gr. erkannte zuerst die Notwendigkeit
einer umfassenden neuen Kodifikation. Das alte gemeine Recht wurde mehr und mehr durch die
Partikularstrafgesetzbücher aus den einzelnen Ländern verdrängt, und so entstand der Unterschied
zwischen gemeinem und partikulärem deutschen S. Dem vorigen Jahrhundert gehören das Josephinische
Gesetzbuch von 1787 und das Allgemeine preußische Landrecht von 1794 an. Von weitreichendem
Einfluß ward der französische Code pénal von 1810,. welcher in Frankreich noch gegenwärtig,
wenn schon mannigfach modifiziert, in Gültigkeit ist (auch in Holland und in revidierter Gestalt
selbst in Belgien). Verhältnismäßig minder bemerkbar war dieser Einfluß in den vor 1848 entstandenen
deutschen Strafgesetzbüchern, unter denen das bayrische, dessen Urheber Feuerbach war, hervorragt
und das braunschweigische von 1840 und badische von 1845 besonders erwähnenswert sind (außerdem:
Königreich Sachsen 1838, Hannover 1840 und Hessen-Darmstadt 1841). Dagegen war nach 1848 der
Einfluß des französischen Rechts dadurch gesteigert, daß man in der Eile sich zur Annahme des
französischen Strafprozeßmusters bestimmen ließ. Kein Gesetzbuch hat sich jedoch dem

364

Strafrechtstheorien - Strafregister.

Code pénal in seiner Technik so eng angeschlossen wie das preußische vom 14. April 1851, das
nach 1866 und 1867 auch in den neueinverleibten Landesteilen zur Geltung gelangte. Der Periode
von 1848 bis 1870 gehören außerdem folgende Strafgesetzbücher an: Nassau 1849, Thüringen (nebst
Anhalt, aber ohne Altenburg) 1850, Oldenburg 1858, Bayern 1861, Lübeck 1863, Hamburg 1869.
In einigen wenigen Ländern (Mecklenburg, Bremen, Schaumburg-Lippe, Kurhessen) hatte sich das
alte gemeine Recht im Gerichtsgebrauch erhalten. Schon 1848 erkannte man allgemein das Willkürliche
der strafgesetzlichen Zersplitterung in Deutschland; die Grundrechte verordneten ein einheitliches
deutsches Strafgesetzbuch, und auch der erste deutsche Juristentag in Berlin erklärte auf v.
Kräwels Antrag die Strafrechtseinheit für notwendig. In die norddeutsche Bundesverfassung ging
dieser nationale Wunsch als Verfassungsartikel über. Auf der äußerlichen Grundlage des preußischen
Strafgesetzbuchs von 1851 ruhend, entstand alsdann das ehemalige norddeutsche Strafgesetzbuch
vom 31. Mai 1870, das demnächst nach Begründung des Kaisertums in veränderter Redaktion als
deutsches Reichsstrafgesetzbuch vom 15. Mai 1871 noch einmal publiziert ist, seit 1. Jan. 1872
in ganz Deutschland gilt und auch im Reichsland eingeführt wurde.

Nicht alles S. ist für Deutschland einheitlich geordnet. Neben dem Reichsstrafrecht besteht
ein Landesstrafrecht innerhalb derjenigen Materien, die von Reichs wegen nicht geordnet wurden
oder der Gesetzgebung der einzelnen Staaten ausdrücklich überlassen blieben. Im großen und
ganzen trägt das Reichsstrafgesetzbuch den Grundzug der Milde, die hauptsächlichsten Mängel
des preußischen Strafgesetzbuchs sind beseitigt. Solange jedoch das vom Reichstag erforderlich
erachtete Strafvollzugsgesetz fehlt, bleibt die strafrechtliche Einheit unvollständig. Einzelnen
fühlbaren Mißgriffen des Strafgesetzbuchs hat die Strafrechtsnovelle vom 26. Febr. 1876 abgeholfen.
Ein Militärstrafgesetzbuch ist 20. Juni 1872 für das Deutsche Reich erlassen. Der Entwurf eines
österreichischen Strafgesetzbuchs und das ungarische von 1878 schließen sich dem deutschen
an. Gegenwärtig gilt in Österreich noch das Strafgesetzbuch vom 27. Mai 1852. Neuere Strafgesetzbücher
sind die der schweizerischen Kantone Zürich (1871), Genf (1874), Schwyz (1881) u. a., das Strafgesetzbuch
der Niederlande (1881), Belgien (1867), Dänemark (1866), Schweden (1864), Island (1869), Ungarn
(1878), Bosnien (1881), Rußland (1866), Spanien (1870), Rumänien (1864) und Serbien (1860).
In England fehlt ein Strafgesetzbuch.

[Litteratur.] Unter den ältern Lehrbüchern des deutschen Strafrechts sind die Werke von Feuerbach,
Grolman, Mittermaier, Wächter, Heffter und Abegg hervorzuheben. Neuere Lehrbücher von Berner
(15. Aufl., Leipz. 1888), Hugo Meyer (4. Aufl., Erlang. 1886), Schütze (2. Aufl., Leipz. 1874),
v. Bar (Bd. 1, Berl. 1882), v. Lißt (2. Aufl., das. 1884) und v. Wächter (Vorlesungen, Leipz.
1881). Vgl. auch v. Holtzendorff, Handbuch des deutschen Strafrechts in Einzelbeiträgen (verschiedene
Verfasser, Berl. 1871^77). Kommentare des Reichsstrafgesetzbuchs von Oppenhoff (11. Aufl.,
Berl. 1888), Schwarze (5. Aufl., Leipz. 1884), Olshausen (2. Aufl., Berl. 1886, 2 Bde.), Rüdorff
(13. Aufl., das. 1885) u. a. Grundrisse zu Vorlesungen von Binding (3. Aufl., Leipz. 1884),
Geyer (Münch. 1884 f.) u. a. Herbst, Handbuch des österreichischen Strafrechts (7. Aufl., Wien
1883, 2 Bde.); Janka, Österreichisches S. (Prag 1884); Nypels, Le droit pénal francais progressif
et comparé (Par. 1864). Zeitschriften: "Der Gerichtssaal" (seit 1874 verschmolzen mit der von
v. Holtzendorff seit 1861 herausgegebenen "Allgemeinen deutschen Strafrechtszeitung"); Goltdammers
"Archiv für preußisches (und seit 1871 auch für deutsches) S."; "Zeitschrift für die gesamte
Strafrechtswissenschaft" (seit 1881); "Rivista penale di dottrina, legislazione e giurisprudenza"
(seit 1874). Die Entscheidungen des deutschen Reichsgerichts in Strafsachen werden unter dem
Titel: "Rechtsprechung des deutschen Reichsgerichts in Strafsachen" von den Mitgliedern der
Reichsanwaltschaft herausgegeben.

Strafrechtstheorien, s. Strafrecht, S. 363.

Strafregister (Strafliste), das amtliche Verzeichnis der in dem Bezirk der Registerbehörde
ergehenden gerichtlichen Verurteilungen. Wird dann aus diesem allgemeinen S. ein Auszug angefertigt,
enthaltend die Bestrafungen einer einzelnen bestimmten Person, so erhält man die Strafliste
(das Strafregister, Strafverzeichnis) ebendieser Person. Ein solches S. ist für die rechtliche
Beurteilung einer Person vielfach von großer Wichtigkeit. Für das Deutsche Reich ist jetzt
durch Verordnung des Bundesrats vom 16. Juni 1882 die Führung von Strafregistern allgemein
vorgeschrieben (vgl. "Zentralblatt für das Deutsche Reich", S. 309). In diese S., welche nach
bestimmten Formularen zu führen sind, werden alle durch richterliche Strafbefehle, polizeiliche
Strafverfügungen, Strafurteile der bürgerlichen Gerichte, einschließlich der Konsulargerichte,
sowie durch Strafurteile der Militärgerichte ergehenden rechtskräftigen Verurteilungen eingetragen
und zwar wegen eigentlicher Verbrechen und Vergehen sowie wegen folgender Übertretungen: Bruch
der Polizeiaufsicht oder der Ausweisung aus dem Reichsgebiet, Landstreicherei, Bettelei, das
strafbare Verhalten derjenigen Personen, welche sich dem Spiel, dem Trunk oder dem Müßiggang
dergestalt hingeben, daß sie in einen Zustand geraten, in welchem zu ihrem Unterhalt oder zum
Unterhalt derjenigen, zu deren Ernährung sie verpflichtet, durch Vermittelung der Behörde fremde
Hilfe in Anspruch genommen werden muß, gewerbsmäßige Unzucht unter Verletzung polizeilicher
Vorschriften, Arbeitsscheu der aus öffentlichen Armenmitteln Unterstützten und selbstverschuldete
Obdachlosigkeit. Ausgenommen sind die Verurteilungen in den auf Privatklage verhandelten Sachen,
in Forst- und Feldrügesachen, wegen Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften über Erhebung öffentlicher
Abgaben und Gefälle und wegen gewisser militärischer Verbrechen und Vergehen. In die S. sind
ferner die Beschlüsse der Landespolizeibehörden über die Unterbringung verurteilter Personen
in ein Arbeitshaus oder deren Verwendung zu gemeinnützigen Arbeiten, desgleichen die aus dem
Ausland eingehenden Mitteilungen über dort erfolgte Verurteilungen einzutragen. Bezüglich derjenigen
Verurteilten, deren Geburtsort nicht zu ermitteln oder außerhalb des Reichsgebiets gelegen
ist, wird das S. bei dem Reichsjustizamt in Berlin geführt, während im übrigen die Registerführung
den zuständigen Behörden bezüglich aller Personen obliegt, deren Geburtsort im Bezirk derselben
gelegen ist. Diese Behörden sind in Preußen und in den meisten übrigen deutschen Staaten die
Staatsanwalte bei den Landgerichten, in Bayern und in Bremen die Amtsanwalte, in Sachsen und
Baden die Amtsgerichte, in Württemberg die Ortsvorstände jeder Gemeinde und in Elsaß-Lothringen
die Gerichtsschreibereien der Landgerichte. Die Auf-

365

Strafsachen - Strafverfahren.

sicht und Leitung der Registerführung liegt unter allen Umständen der Staatsanwaltschaft bei
den Landgerichten ob. Die nötigen Mitteilungen über die erfolgten Verurteilungen sind von den
betreffenden Behörden an die Registerbehörde des Geburtsorts oder, sofern diese Behörde der
mitteilenden Behörde nicht bekannt ist, an die Staatsanwaltschaft desjenigen Landgerichts,
zu dessen Bezirk der Geburtsort gehört, zu richten. Ist der Geburtsort nicht zu ermitteln oder
außerhalb Deutschlands gelegen, so ergeht die Mitteilung an das Reichsjustizamt. Diese Strafnachricht
erfolgt nach vorschriftsmäßigem Formular. Gerichtlichen und andern öffentlichen deutschen Behörden
ist auf jedes eine bestimmte Person betreffende Ersuchen über den Inhalt der S. kostenfrei
amtliche Auskunft zu erteilen. Ersuchen und Auskunft erfolgen nach vorgeschriebenem Formular.
Inwieweit auswärtigen Behörden solche Auskunft zu erteilen, bestimmt die jeweilige Landesregierung
und in Ansehung des bei dem Reichsjustizamt geführten Registers der Reichskanzler. Eine internationale
Regelung dieser Sache steht in Aussicht. Vgl. Hamm, Die Einführung einheitlicher S. (Mannh. 1876).

Strafsachen, diejenigen Rechtsangelegenheiten, bei welchen es sich um die Untersuchung und
Bestrafung von Verbrechen handelt. Ihre Behandlungsweise bestimmt sich nach den Rechtsgrundsätzen
über den Strafprozeß (s. d.).

Strafsenat, Abteilung des Reichsgerichts (s. d.) oder eines Oberlandesgerichts (s. d.), welche
mit der Bearbeitung von Strafsachen betraut ist.

Strafurteil (Straferkenntnis), die in einer strafrechtlichen Untersuchung erteilte richterliche
Entscheidung, teilt sich in Haupt- oder Endurteile (sententiae detinitivae) und Zwischenurteile
(s. interlocutoriae). Die erstern sind Entscheidungen in der Hauptsache, durch die ein Strafprozeß
zu Ende gebracht wird; die andern werden gegeben, bevor die Untersuchung das zur Fällung eines
Endurteils nötige Resultat geliefert hat, wie z. B. ein Beschluß über Eröffnung des Hauptverfahrens,
über Zulässigkeit der Untersuchungshaft, Ablehnung eines Richters etc. Im engern Sinn versteht
man jedoch unter S. nur dasjenige gerichtliche Urteil, welches das Hauptversohren abschließt
(Endurteil), sei es durch Verurteilung, sei es durch Freisprechung, sei es endlich durch Einstellung
des Verfahrens. Manche Kriminalisten bezeichnen endlich als S. lediglich das verurteilende
Endurteil (s. Urteil).

Strafverfahren, sowohl Bezeichnung für eine einzelne strafrechtliche Untersuchung als für das
Verfahren überhaupt, welches zum Zweck der Untersuchung und Bestrafung von verbrecherischen
Handlungen stattfindet. Die Einleitung eines Strafverfahrens (einer strafrechtlichen Untersuchung,
eines Straf-, Kriminalprozesses) ist heutzutage der Regel nach Sache der Staatsanwaltschaft.
Nur ausnahmsweise ist es dem Verletzten überlassen, sein durch strafbares Unrecht angeblich
verletztes Recht vor Gericht selbst zu verfolgen, so nach deutschem Strafprozeßrecht bei einfachen
Beleidigungen und bei leichten Körperverletzungen im Weg der Privatklage (s. d.). Die Staatsanwaltschaft,
bei leichtern Vergehen und Übertretungen die Amtsanwaltschaft, schreitet ein auf erstattete
Anzeige, welche jedoch nicht nur bei dem Staats- oder Amtsanwalt, sondern auch bei den Behörden
und Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienstes sowie bei den Amtsgerichten angebracht werden
kann. Bei Antragsverbrechen (s. d.), welche nur auf Antrag des Verletzten strafrechtlich verfolgt
werden, bedarf es eines förmlichen Antrags. Das S. selbst zerfällt in ein Vorverfahren und
ein Hauptverfahren. Ersteres hat den Zweck, festzustellen, ob gegen eine bestimmte Person wegen
eines bestimmten Verbrechens das Hauptversohren zu eröffnen sei. Zweck des Hauptverfahrens
dagegen ist es, festzustellen, ob der Angeklagte des ihm zur Last gelegten Verbrechens schuldig
sei. Bezüglich des Vorverfahrens ist zwischen dem Vorbereitungsverfahren (Ermittelungs-, Skrutinialverfahren)
und der Voruntersuchung (s. d.) zu unterscheiden. In dem erstern ist hauptsächlich die Staatsanwaltschaft
mit Unterstützung der Polizeibehörden thätig. Sie kann aber auch den Einzelrichter in Anspruch
nehmen, welch letzterer bei Gefahr im Verzug schleunige Untersuchungshandlungen auch von Amts
wegen vorzunehmen hat. Das Vorbereitungsverfahren richtet sich zunächst nicht notwendig gegen
eine bestimmte Person; es handelt sich vielmehr bei demselben vor allen Dingen um die Frage,
ob überhaupt ein Verbrechen vorliegt, und im Bejahungsfall demnächst allerdings auch um die
Ermittelung des Thäters. Bei der Voruntersuchung dagegen steht ein bestimmter Angeschuldigter
und ein bestimmtes Verbrechen in Frage. Die Voruntersuchung wird von dem Richter (Untersuchungsrichter)
geführt, und Zweck derselben ist es, durch Klarstellung des Sachverhalts eine Entscheidung
darüber zu ermöglichen, ob das Hauptverfahren gegen den Angeschuldigten zu eröffnen, oder ob
derselbe außer Verfolgung zu setzen sei. Die Eröffnung des Hauptverfahrens (s. d.) setzt eine
Anklageschrift der Staatsanwaltschaft voraus; sei es, daß sie auf Grund des Vorbereitungsverfahrens,
sei es, daß sie auf Grund der Voruntersuchung eingereicht wird. Das Vorbereitungsverfahren
schließt entweder mit der Einleitung der Voruntersuchung, oder mit der Eröffnung des Hauptverfahrens,
oder aber mit der Einstellung (s. d.) des Strafverfahrens durch den Staatsanwalt ab. Ist dagegen
eine Voruntersuchung geführt, so beschließt das Gericht darüber, ob das Hauptverfahren zu eröffnen,
oder ob das S. definitiv oder vorläufig einzustellen sei. Das Hauptverfahren selbst findet
vor dem erkennenden Gericht (s. d., S. 166) statt. Der Schwerpunkt des Hauptverfahrens, wie
derjenige des ganzen Strafverfahrens, liegt in der Hauptverhandlung (s. d.). Diese schließt
mit dem Urteil ab, welches entweder ein freisprechendes oder ein verurteilendes und nur ausnahmsweise
auf Einstellung der Untersuchung gerichtet ist. Natürlich braucht durchaus nicht jede Strafsache
alle drei Stadien des Strafverfahrens, Vorbereitungsverfahren, Voruntersuchung und Hauptverhandlung,
zu durchlaufen. Doch ist die Voruntersuchung bei den vor das Reichsgericht oder vor das Schwurgericht
gehörigen Strafsachen notwendig, bei den Schöffengerichtssachen dagegen unzulässig (deutsche
Strafprozeßordnung, § 176). An das S. in erster Instanz kann sich ein Verfahren in der Instanz
der Rechtsmittel (s. d.), möglicherweise auch einmal ein Verfahren zum Zweck der Wiederaufnahme
des Verfahrens anschließen. Dem rechtskräftigen verurteilenden Straferkenntnis folgt die Strafvollstreckung.
Als besondere Arten des Strafverfahrens sind nach der deutschen Strafprozeßordnung folgende
zu nennen: 1) das S. bei dem amtsgerichtlichen Strafbefehl (s. d.); 2) das S. nach vorangegangener
polizeilicher Strafverfügung (s. d.); 3) das S. bei dem Strafbescheid (s. d.) der Verwaltungsbehörden
(administratives S.); 4) das Verfahren gegen Abwesende, welche sich der Wehrpflicht entzogen
haben; 5) das S. bei Einziehungen und

366

Strafverfügung - Strahlapparate.

Vermögensbeschlagnahmen (objektives S.). Bei dem letztern besteht die Eigentümlichkeit, daß
die Hauptverhandlung auch dann stattfindet, wenn die Strafverfolgung oder Verurteilung einer
bestimmten Person nicht ausführbar ist. Im einzelnen richtet sich das S. nach den Vorschriften
des Strafprozeßrechts (s. Strafprozeß).

Strafverfügung, s. Strafbefehl.

