--Tan majamenti--me había respondido él--. Es de güena veta, y hay hombri pa largu.

En concreto, sólo pude saber que quedaba muy alegre esperando mi llegada.

Dábame los nombres de pueblos y montañas cuando yo se los pedía, sin cambiar el ritmo airoso
de su andadura ni volver por completo la cara hacia mí. Verdad que tampoco le miraba yo derechamente
cuando le preguntaba alguna cosa, porque más que en él, llevaba puesta la atención en los detalles
del paisaje y en el arrastrado vientecillo que me iba poniendo las orejas encarnadas.

Quejándome de ello una vez y mostrando recelos de que lloviera al cabo.

--No hay que temelu--me dijo levantando, tan alto como pudo, el índice de su mano derecha,
después de haberle metido en la boca--. El aire es cierzu, y la niebla espienza a jalar parriba
en los picachus.

Cuando intimamos algo más, supe que se llamaba «Chisco», que servía en casa de mi tío muchos
años hacía, y que no era natural de aquel pueblo, sino de otro más abajo. Me admiraba, y así
se lo dije, verle caminar suelta y desembarazadamente con un calzado tan pesado y tan recio,
que sonaba en las lastras del camino como si las golpearan con un mazo.

--Por acá no se gasta otru en lo más del añu--me respondió saltando con la agilidad de un bailarín
por encima de un jaral que le cortaba la línea recta que iba siguiendo--. ¡Y probes de nos
con otra cosa más blanda en los pies pa trotear por estos suelus!

Desconcertado y pedregoso era a más no poder el que íbamos dejando atrás, y no le prometía
más placentero la muestra del que teníamos delante. Por fortuna, el repliegue en que el sendero
se arrastraba era relativamente descubierto y franco, en particular a nuestra izquierda.

--¿Será por este orden--pregunté a Chisco--, todo lo que nos falta por andar?

--¡Jorria!--contestó el espolique haciendo casi una zapateta--. ¡Qué yanu se lo pide el cuerpu!
¡Si estu es una pura sala!

¡Buen consuelo para mí, que llevaba ya los riñones quebrantados de cabalgar por tantos y tan
repetidos altibajos, y comenzaba a sentir en mi espíritu madrileño el peso abrumador de los
montes y la nostalgia de la Puerta del Sol y de las calles adoquinadas!

Andando, andando, siempre arrimado a las estribaciones de la derecha, fueron enrareciéndose
los estribos de la izquierda, y dejándose ver, por los frecuentes y anchos boquerones, llanuras
de suelo verde salpicadas de pueblecillos entre espesas arboledas, unos al socaire de los montes
lejanos, y otros arrimaditos a las orillas de un río de sosegado curso que serpeaba por el valle.

--¿Es éste el Ebro?--pregunté a Chisco sin considerar que dejábamos sus fuentes muy atrás y
sus aguas corriendo en dirección opuesta a la que llevábamos nosotros.

--¿El Ebru?--repitió el espolique admirado de mi pregunta--. Echeli un galgu ya, por el andar
que yevaba cuando le alcontremus nacienti. Esti es el «Iger» (Híjar), que sal de aqueyus montis
de acuyá enfrenti. Pero bien arrepará la cosa, no iba usté muy apartau de lo justu, porque
si no es el Ebru ahora propiamenti, no tarda muchu ratu en alcanzali pa dirse juntus los dos
en una mesma pieza por esus mundos ayá; y tan Ebru resulta ya el unu como el otru.

--Y este valle, ¿cómo se llama?

--Esta parte de él que vamus pisandu, pa el cuasi, Campóo de Arriba.

De buena gana hubiera revuelto mi cabalgadura hacia sus risueñas praderías, cruzadas de senderos
blandos y tentadores; pero me arrastraba a la derecha el pícaro deber encarnado en aquel condenado
espolique, siempre cosido a las faldas de los montes, como si de ellos tomara el vigor y la
fortaleza que parecían crecer en él según iba caminando.

