Aber so fruehe ich auch ausgegangen, ich traf den Prediger schon auf der Schwelle seines Hauses
stehen.  Er geleitete mich auf den Flur und sagte, dass die Holztafel richtig angelanget, auch
meine Staffelei und sonstiges Malergeraeth aus dem Kuesterhause heruebergeschaffet sei.  Dann
legte er seine Hand auf die Klinke einer Stubenthuer.

Ich jedoch hielt ihn zurueck und sagte: "Wenn es in diesem Zimmer ist, so wollet mir vergoennen,
bei meinem schweren Werke allein zu sein!"

"Es wird Euch niemand stoeren", entgegnete er und zog die Hand zurueck.  "Was Ihr zur Staerkung
Eueres Leibes beduerfet, werdet Ihr drueben in jenem Zimmer finden." Er wies auf eine Thuer
an der anderen Seite des Flures; dann verliess er mich.

Meine Hand lag itzund statt der des Predigers auf der Klinke.  Es war todtenstill im Hause;
eine Weile musste ich mich sammeln, bevor ich oeffnete.

Es war ein grosses, fast leeres Gemach, wohl fuer den Confirmandenunterricht bestimmt, mit
kahlen weissgetuenchten Waenden; die Fenster sahen ueber oede Felder nach dem fernen Strand
hinaus. Inmitten des Zimmers aber stund ein weisses Lager aufgebahret.  Auf dem Kissen lag
ein bleiches Kinderangesicht; die Augen zu; die kleinen Zaehne schimmerten gleich Perlen aus
den blassen Lippen.

Ich fiel an meines Kindes Leiche nieder und sprach ein bruenstiglich Gebet.  Dann ruestete
ich alles, wie es zu der Arbeit noethig war; und dann malte ich--rasch, wie man die Todten
malen muss, die nicht zum zweitenmal dasselbig Antlitz zeigen.  Mitunter wurd ich wie von der
andauernden grossen Stille aufgeschrecket; doch wenn ich inne hielt und horchte, so wusste
ich bald, es sei nichts da gewesen. Einmal auch war es, als draengen leise Odemzuege an mein
Ohr.--Ich trat an das Bette des Todten, aber da ich mich zu dem bleichen Muendlein niederbeugete,
beruehrte nur die Todeskaelte meine Wangen.

Ich sahe um mich; es war noch eine Thuer im Zimmer; sie mochte zu einer Schlafkammer fuehren,
vielleicht dass es von dort gekommen war! Allein so scharf ich lauschte, ich vernahm nichts
wieder; meine eigenen Sinne hatten wohl ein Spiel mit mir getrieben.

So setzete ich mich denn wieder, sahe auf den kleinen Leichnam und malete weiter; und da ich
die leeren Haendchen ansahe, wie sie auf dem Linnen lagen, so dachte ich: 'Ein klein Geschenk
doch musst du deinem Kinde geben!' Und ich malete auf seinem Bildniss ihm eine weisse Wasserlilie
in die Hand, als sei es spielend damit eingeschlafen.  Solcher Art Blumen gab es selten in
der Gegend hier, und mocht es also ein erwuenschet Angebinde sein.

Endlich trieb mich der Hunger von der Arbeit auf, mein ermuedeter Leib verlangte Staerkung.
Legete sonach den Pinsel und die Palette fort und ging ueber den Flur nach dem Zimmer, so der
Prediger mir angewiesen hatte.  Indem ich aber eintrat, waere ich vor Ueberraschung bald zurueckgewichen;
denn Katharina stund mir gegenueber, zwar in schwarzen Trauerkleidern und doch in all dem Zauberschein,
so Glueck und Liebe in eines Weibes Antlitz wirken moegen.

Ach, ich wusste es nur zu bald; was ich hier sahe, war nur ihr Bildniss, das ich selber einst
gemalet.  Auch fuer dieses war also nicht mehr Raum in ihres Vaters Haus gewesen.--Aber wo
war sie selber denn?  Hatte man sie fortgebracht, oder hielt man sie auch hier gefangen?--Lang,
gar lange sahe ich das Bildniss an; die alte Zeit stieg auf und quaelete mein Herz.  Endlich,
da ich musste, brach ich einen Bissen Brot und stuerzete ein paar Glaeser Wein hinab; dann
ging ich zurueck zu unserem todten Kinde.

