Das dritte Beet, der Herbst, im westlichen Teile gelegen, war ganz bedeckt mit welken Blättern
und Chrysanthemenblüten, während das im Norden befindliche vierte Beet, den Winter, ein dichter
Schneeteppich bedeckte und Eisfelder und ein zugefrorener Graben es umgrenzten. So verbrachte
Urashima sieben lange Tage im Palaste der Meereskönigin und wurde gar nicht müde, all die Wunder
und Herrlichkeiten anzustaunen, die ihm täglich gezeigt wurden und im Entzücken über die liebliche
Schönheit Otohimes vergaß er ganz seine Heimat, seinen Vater, sein Weib und seine Kinder. Aber
eines Tages, als er wieder müßig umherschlenderte, kamen ihm diese doch wieder in Erinnerung
und ein tiefes Heimweh befiel ihn. Er seufzte schwer und sprach:

»Was mag wohl mein Vater von meiner langen Abwesenheit denken, wie unruhig werden meine Frau
und Kinder sein und meine Rückkehr erwarten! Vielleicht glauben sie sogar, daß ich gestorben
bin, verschlungen von den Wogen des Meeres, auf dem Grunde des Ozeans ruhe!«

Ohne sich lange zu besinnen, eilte er zur Königin und bat, ihn zu den Seinen zurückführen zu
lassen, da er jetzt schon sieben Tage von Hause abwesend sei und die Seinen sich sicherlich
ängstigen würden.

Die Königin, die vergeblich sich bemühte, Urashima die Heimwehgedanken auszureden, nahm, als
sie sah, daß ihre Worte nichts halfen, ihn mit sich in ihr Zimmer, und überreichte ihm ein
kleines, fest verschnürtes Lackkästchen, indem sie sagte: »Ich habe keine Gewalt dich hier
gegen deinen Willen zurückzuhalten, obgleich ich weiß, daß deine Rückkehr in die Heimat dir
nur Elend bringen wird. Aber nimm hier zur Erinnerung an mich dieses Kästchen, es wird dir
immer nützlich sein und dir, wenn du den Wunsch hast, zu mir zurückzukehren, diese Rückkehr
ermöglichen. Diesen Wert behält das Kästchen aber nur so lange, als es uneröffnet bleibt. Also
beachte wohl! Laß dich nie durch sträfliche Neugierde und durch sonst irgend welche Umstände
verleiten, jemals das Band, das das Kästchen verschlossen hält, zu lösen und den Deckel zu
lüften; es wäre dein Tod und nie fändest du den Weg zu mir. Willst du zu mir zurück, so gehe
mit dem verschlossenen Kästchen an den Strand und rufe meinen Namen, so werde ich dir eine
meiner Dienerinnen senden, die dich hergeleitet. Also beherzige meine Worte und laß das Kästchen
geschlossen, dein Leben liegt darin. Und nun lebe wohl!«

Sie küßte ihn auf die Stirne und geleitete ihn bis zum Tore. Hier stand die Schildkröte bereit,
die Urashima bestieg. In kurzer Zeit war sie mit ihm am Strande, wo sie ihn verließ. Mit dem
Kästchen unterm Arm wollte er schnell seinem Dörfchen zuwandern, blieb aber auf seinem Wege
wiederholt stehen; denn es kam ihm alles, der Strand, der Weg, die Bäume und Felder etwas verändert
vor. Mehrmals glaubte er, daß die Schildkröte ihn an einer verkehrten Stelle abgeladen hätte,
aber doch war ihm dieses oder jenes wiederum bekannt, so daß er schließlich sich mit dem Gedanken
beruhigte, der siebentägige Aufenthalt auf dem Grunde des Meeres habe seine Augen, seine Sehkraft
beeinflußt.

Als er aber endlich in seinem Dorfe ankam, da waren die Häuser und Hütten alle verändert, auf
dem Markte standen Bäume, die er nie gesehen hatte; die Bewohner waren ihm unbekannt und so
ängstlich er auch jedem ins Gesicht schaute, er konnte keinen Bekannten entdecken, auch die
Kinder erschienen ihm fremdartig, die auch ihn verwundert anstarrten und ihm dann nachliefen.
Er wurde ganz irre und wußte nicht mehr, was er denken oder glauben sollte; doch hielt ihn
die Hoffnung aufrecht von den Seinen Aufklärung über diese wunderbare Verwandlung seiner Heimat
während seiner nur siebentägigen Abwesenheit zu erhalten. Doch je näher er zu seinem Hause
kam, desto ängstlicher war ihm zu Mute und große Bangigkeit erfüllte sein Gemüt. Was wird er
hören müssen?

Aber! o Schmerz! -- Als er an die Stelle kam, da seine Hütte gestanden, da war sie nicht mehr
vorhanden. Ein öder, wüster, mit Unkraut überwucherter Schutthaufen war der Platz seiner Geburt.
Keine Spur von seinem Vater, seiner Frau, seinen Kindern, nichts von allem, was ihm lieb und
teuer war, war zu sehen. Schmerzerfüllt sank er weinend zu Boden, während in einiger Entfernung
die Leute und Kinder ihn umringten. Da trat aus der Menge ein gebeugter Greis hervor und näherte
sich Urashima mit der Frage:

»Wer seid ihr Fremdling und wen suchet ihr hier? Was erfüllt eure Seele mit Kummer und Schmerz?«

»Mein Alter«, antwortete Urashima mit schmerzbebender Stimme leise, »vor sieben Tagen verließ
ich das Haus, das an dieser Stätte stand und kehrte nun zurück, finde aber nur einen Schutthaufen,
ich sehe fremde Leute, fremde Gestalten und auch euch kenne ich nicht, sah euch noch nie in
diesem Dorfe, sagt, was ist hier in den sieben Tagen geschehen? Wo sind mein Vater, mein Weib,
meine Kinder, die ich hier zurückließ? O bitte, löst mir dieses Rätsel, reißt die Binde von
meinen Augen, daß ich sehen kann!«

»Ich verstehe euch nicht, junger Mann!« entgegnete der Greis, »diese Stätte ist ein Trümmerhaufen,
solange ich denken kann. Ich kenne euch nicht; wer seid ihr? Wie ist euer Name?«

»Ich bin Urashima Taro, der Fischer!« rief Urashima.

»Urashima Taro? -- --« rief der Greis voller Erstaunen und wich schreckerfüllt einige Schritte
zurück. »Seid ihr ein Gespenst? -- ein Schattenbild? -- Urashima Taro könnt ihr nicht sein!
Es geht hier die Sage und ich erinnere mich aus meiner Jugendzeit, da von diesem noch oft an
dunkeln Abenden erzählt wurde, dieser junge Fischer ging vor nun 700 Jahren eines Morgens aufs
Meer und kehrte nicht mehr zurück. Die Gräber seiner Angehörigen könnt ihr auf dem Friedhofe
noch heute sehen, allerdings zerfallen, verwittert!« --

Urashima erblaßte, »siebenhundert Jahre?« rief er verzweifelt aus und rang die Hände. Jetzt
wurde ihm alles klar. Jetzt verstand er alles! Sieben Tage im Palaste der Königin waren sieben
Jahrhunderte. Tiefe Traurigkeit bemächtigte sich seiner, er erzählte dem Alten mit stockender
Stimme sein Lebensschicksal, dann erhob er sich und verließ schwankenden Schrittes wie ein
Träumender das Haus; er wandte sich wieder dem Meere zu und ließ sich dort am Strande nieder,
seine Lage bedenkend.

  [Abbildung]

Tiefsinnig betrachtete er die rollenden Wogen, die unermeßliche Fläche und schaute verlangend
nach der Schildkröte aus, daß sie ihn wieder zurückführe in das ewig jugendliche Reich der
Meereskönigin; er dachte aber in seiner Traurigkeit nicht daran, sie zu rufen und so sah er
vergeblich nach dem Tiere aus.

Dann fiel sein Blick auf das Kästchen, das ihm die Königin beim Abschiede gegeben hatte und
das er gedankenlos neben sich auf den Sand gelegt hatte.

»Was bedeutet dieses Kästchen?« fragte er sich. Die schöne Königin hat zwar gesagt, es sei
mein Leben darin und ich werde es verlieren, wenn ich das Kästchen öffne. Ist dieses Gebot
aber vielleicht nur eine Probe? Enthält das Kästchen nicht vielmehr mein Glück? Ist alles,
was ich heute erlebte, nur eine Täuschung und schwindet diese, wenn ich das Kästchen öffne?
Und selbst wenn ich sterben sollte, was schadet es? Bin ich jetzt nicht ein Fremdling in meiner
Heimat und habe niemanden, niemanden, der mich liebt, der mich kennt? Ohne Vater, ohne Familie,
ohne Bekannte, ohne Freunde bin ich schlimmer daran als ein Heimatloser; da ist mir der Tod
nur ein Gewinn, er bietet mir etwas Besseres, als dieses unglückselige Leben! So sprechend,
löste er langsam die Schnur, die um das Kästchen geschlungen war und öffnete ein wenig den Deckel.

Da stieg ein kleines weißes Wölkchen aus dem Kästchen empor, breitete sich dann aus, erhob
sich und schwebte langsam über das Meer der Richtung zu, wo sich der Palast der Meereskönigin
befand.

Laut aufschreiend sprang Urashima empor und breitete sehnsüchtig die Arme aus, aber -- ein
jäher heftiger Schmerz durchzuckte seinen Körper und er ließ die Arme sinken, da blickte er
auf seine Hand und ein eisiger Schauer befiel ihn, die Hand, soeben noch so frisch und rosig,
war welk, runzlig und knochig wie die eines Greises; nun fühlte er auch wie sein Blut erstarrte,
wie es träger durch seine Adern floß, die Haut zog sich in Falten, der Herzschlag stockte,
noch einmal schaute er ins Wasser, da spiegelte sich ihm ein verrunzeltes graues Greisenantlitz
mit spärlich weißem Haar entgegen, sein eigenes Antlitz, vor Minuten noch in Jugendfrische,
jetzt mumienhaft verändert. Mit einem Wehelaut sank er zu Boden und ein Häuflein grauen Staubes
bezeichnete die Stätte, da Urashima jugendfrisch zurückgekehrt in wenigen Minuten zu Staub
wurde.[4]

    [Anmerkung 1: Sprich: Uraschima; Urashima = Eigenname, taro
    = ältester Sohn, im übertragenen Sinne etwa: der Erstgeborene,
    der Ältere.]

    [Anmerkung 2: Derartige Tierquälereien kann man noch heute
    tagtäglich als eine Belustigung der japanischen Jugend
beobachten.]

    [Anmerkung 3: »sama« auch »san« = Herr, sama ist die höflichere
    Form als san.]

    [Anmerkung 4: Die Schicksale Urashima's sind urkundlich bestätigt.
    Die Zeit seiner Abwesenheit in der japanischen Chronik wird
    477--825 n.Chr. angegeben, also 348 Jahre. In den Märchen, die
    verschiedenartig lauten, schwankt die Zeit zwischen 300 bis 7000
    Jahre. Ich habe die mittlere Zeit gewählt, die in den neuesten
    japanischen Ausgaben auf 700 Jahre angegeben wird. Im Dorfe
    Kanagawa bei Yokohama werden heute noch das Grab und die
    Fischergeräte Urashima's gezeigt. Urashima ist eine der
    beliebtesten Märchenfiguren Japans.]

  [Verzierung]

Wenn man mit Kobolden tanzt!

In alter Zeit lebte einmal ein Landmann, der hatte auf der rechten Wange eine große Geschwulst,
groß wie eine Birne. Als dieser Landmann eines Tages in den Wald ging um Reisig zu sammeln,
wurde er von einem Gewitter überrascht und flüchtete in einen hohlen Baum, wo er Schutz vor
dem Regen fand. Als das Gewitter endlich aufhörte, war es Nacht geworden und der Landmann konnte
den Weg nach Hause nicht finden; deshalb blieb er in der Höhlung des Baumes sitzen und erwartete
den Morgen.

Im Walde aber war es sehr einsam und schaurig und der Mann konnte vor Angst und Furcht nicht
schlafen. Gegen Mitternacht hörte er plötzlich Stimmen und lautes Lachen. Verwundert streckte
er den Kopf hervor und sah eine Anzahl Kobolde mit den sonderbarsten Gesichtern und in verschiedener
Gestalt. Diese hatten gerade in der Nähe des Baumes, in dem der Landmann saß, Platz genommen
und ergötzten sich am Trunk. Als sie genug getrunken hatten, begannen sie zu singen und zu
tanzen. Der Landmann, der gern tanzte und ebenso gern einen guten Trunk Sake[1] zu sich genommen
hätte, konnte es in seinem Versteck nicht länger aushalten, denn die Lust der Kobolde wirkte
auf ihn ansteckend.

Er kam also hervor und näherte sich den Tanzenden, die, als sie einen Menschen erblickten,
erschraken und forteilen wollten. Er rief ihnen aber zu: »Bleibt nur da, ich will euch nur
zeigen, wie man besser tanzt!« Und gleich darauf begann er sich lustig im Tanze zu drehen.

Die Kobolde freuten sich über sein Tanzen und versuchten es ihm nachzumachen, auch gaben sie
ihm zu essen und zu trinken.

War das eine Fröhlichkeit! Sie dauerte bis der Morgen graute.

[Buntbild]

Da sprachen die Kobolde: »Du hast uns durch deine Gesellschaft hocherfreut. Komme doch auch
morgen nacht wieder!«

Der Landmann sagte dies zu; aber die Kobolde wollten ein Unterpfand haben, daß er auch sicherlich
käme. »Weißt du«, sagten sie zu ihm, »wir werden zur Sicherheit deine Geschwulst nehmen, du
kannst sie dann morgen wieder bekommen.«

Damit griff der Sprecher gleich an die Wange des Mannes und nahm ihm die Geschwulst fort, ohne
daß er einen Schmerz verspürte. Hierauf eilten alle lachend fort, ihm zurufend, nicht zu vergessen
wieder zu kommen.

Der Landmann befühlte seine Wange, sie war ganz glatt und hatte keine Spur der Geschwulst mehr,
nicht einmal eine Narbe; er war darüber außerordentlich froh und nahm sich vor, diesen Platz
in Zukunft zu meiden und den Kobolden aus dem Wege zu gehen; denn er hatte gar kein Verlangen
die Geschwulst wieder zu bekommen.

Er ging also zufrieden nach Hause, wo alle ihn verwundert anstaunten, daß er seine Geschwulst
ohne jede Spur verloren hatte. Er erzählte dann, welches Glück ihm die Kobolde für sein Tanzen
bereiteten, verschwieg aber kluger Weise, daß sie ihm die Geschwulst nur als Unterpfand für
sein Wiederkommen abgenommen hatten.

Nun wohnte in dem Dorfe noch ein Landmann mit einer Geschwulst auf der Wange. Dieser hatte
die Geschwulst auf der linken Seite.

Als er von dem Glück seines Nachbarn hörte, wollte auch er seiner Geschwulst los werden und
ließ sich den Platz genau beschreiben, wo der erste Landmann die Kobolde getroffen hatte.

In der Nacht ging er dorthin und traf die Kobolde auch wirklich an. Er wollte aber erst hören,
was sie sagten und versteckte sich daher in dieselbe Höhlung, in der in der Nacht vorher der
andere Landmann gesteckt hatte.

Die Kobolde aber sprachen nicht viel, sondern schauten sich von Zeit zu Zeit erwartend um,
bis endlich einer sagte: »Unser Freund von gestern scheint heute nicht zu kommen!«

Als dies der Landmann hörte, sprang er tanzend hervor und rief: »Da bin ich schon!«

Nun freuten sich alle, gaben ihm zu trinken und forderten ihn dann auf wieder seine Kunst zu
zeigen.

Er war aber ein ungeschickter Tänzer; auch konnte er nicht viel Sake vertragen, sodaß sein
Tanz noch ungeschickter war und er steif und torkelnd umherhopste. Es war den Kobolden kein
Vergnügen, dem Manne zuzuschauen und so riefen sie: »Du bist heute nicht so geschickt wie gestern
und wir haben heute keine Freude an deiner Gesellschaft. Mach, daß du fort kommst und laß dich
nie wieder bei uns sehen; da wir von dir keine Erinnerung wünschen, so hast du hier deine Geschwulst
wieder!«

Der eine Kobold zog sie aus der Tasche und warf sie dem verdutzten Manne ins Gesicht, klitsch
-- klatsch -- saß sie an der rechten Wange. Dann stieß man ihn fort und er mußte jetzt mit
zwei Geschwülsten heimkehren. --

Das kommt davon, wenn man neidischen Sinnes das gleiche Glück besitzen will, das andere genießen!

  [Abbildung]

    [Anmerkung 1: Sake = aus Reis bereiteter, stark alkoholhaltiger
    Wein, der heiß getrunken wird.]

  [Verzierung]

Neid bringt Leid.

  [Abbildung]

Es ist schon lange, lange Zeit her! Da lebte einmal in einem kleinen Städtchen ein alter Mann.
Dieser hatte in seinem ganzen Leben jedermann nur Gutes getan, war fromm und gut. Deshalb hatten
ihn auch alle Leute lieb, obgleich er arm war. Gerade gegenüber dem Hause dieses guten alten
Mannes wohnte ein anderer alter Mann, der sehr reich war, aber nicht gut, sondern habgierig
und alles, was er sah, gern haben wollte.

Nun hatte der gute Mann leider kein Kind und keine Verwandte und er hätte ganz einsam leben
müssen, was er nicht wollte; denn er wünschte auch in seinem Hause jemanden zu haben, den er
lieb haben könnte und der ihn wieder liebe. Deshalb schaffte er sich ein allerliebstes kleines
Hündchen an, hegte und pflegte es und hatte bald seine große Freude an dem possierlichen Tierchen,
das dem Alten alle Liebe vergalt und so treu und anhänglich war, daß es nie von der Seite seines
Herrn wich, sondern ihn auf allen seinen Wegen begleitete.

Eines Tages gingen der Herr und sein Hündchen spazieren und kamen an ein ödes Feld. Da bellte
plötzlich das Hündchen, eilte zu einer Stelle in der Mitte des Feldes und begann mit seinen
Pfötchen heftig zu scharren, indem es seinen Herrn treuherzig bittend ansah, als wollte es sagen:

»Hier grabe nach, hier ist etwas für dich!« Der Alte verstand sein Hündchen, eilte nach Hause,
holte einen Spaten und grub an der Stelle nach, die das Hündchen bezeichnet hatte und siehe
da! Als der Mann ein Weilchen gegraben hatte, fand er in dem Loche einen Haufen goldener Koban[1],
worüber er hocherfreut war, das Geld nach Hause trug und einen großen Teil den Armen spendete.

Trotzdem er nun reich war, blieb er freundlich und bescheiden wie bisher, hatte aber sein Hündchen
noch viel, viel lieber.

Der böse Nachbar aber neidete das Glück des Alten und da er erfahren hatte, wodurch dieser
zu dem Reichtum gekommen war, suchte er das Hündchen in sein Haus zu locken, damit es auch
ihm Stellen zeige, wo goldene Koban verborgen wären. Aber das Hündchen folgte den Lockungen
nicht und wich nie von seines Herrn Seite.

  [Abbildung]

Da nun der habgierige Mensch mit List nichts erreichen konnte, wandte er Gewalt an, indem er
das Hündchen, als dieses ruhig vor dem Hause saß, ergriff und in sein Haus schleppte; dann
band er es mit einem Strick und führte es aufs Feld, damit es ihm vergrabene Schätze zeige.
Das Hündchen scharrte auch wirklich an verschiedenen Stellen, aber immer, wenn der Mann den
harten Boden aufgeschlagen und im Schweiße seines Angesichts nachgegraben hatte, fand er nichts
als stinkenden Unrat, so daß er erboste, das Hündchen mit seiner Hacke erschlug und den Leichnam
dem guten Alten in den Garten warf.

Der Alte war darüber sehr betrübt und begrub seinen Liebling unter einen Baum im Garten, und
obgleich er wohl wußte, wer der Übeltäter war, trug er es ihm doch nicht nach, noch forderte
er Sühne für die begangene Tat.

Kurze Zeit darauf erschien ihm eines Nachts das Hündchen im Traum und sagte zu ihm:

»Trauere nicht länger, mein Tod wird dir noch größeres Glück bringen, wenn du meinen Rat befolgst.
Haue den Baum, unter dem ich begraben bin, um und mache dir aus dem Holze einen Reismörser[2]
und Schlegel!«

Der Alte tat, wie ihm geheißen und als er den Mörser in Gebrauch nahm, welch ein Wunder! Da
quoll aus dem Mörser der Mochi[3] und nahm kein Ende, bis der Alte zu stampfen aufhörte. Dieser
war nun überglücklich; denn er brauchte keinen Reis mehr zu kaufen und konnte überdies den
Armen des Ortes reichlich abgeben.

Dem bösen Nachbar aber, dem dieses neue Glück seines Gegenübers zu Ohren kam, ließ es keine
Ruhe; er wollte und mußte den Mörser haben. Deshalb ging er zu dem Alten und bat, er möge ihm
doch den Mörser wenigstens einmal, nur auf einen Tag leihen, er bringe ihn gewiß am andern
Morgen zurück. Der Alte war gutmütig genug dem Manne zu glauben und ihm den Mörser zu leihen,
den dieser hocherfreut in sein Haus trug, ihn bis obenan mit Reis füllte und dann zu stampfen
anfing. Aber o Graus! Anstatt schöner Mochi quoll ekelerregender Kot hervor und erfüllte mit
seinem Gestank das ganze Haus. Da ergriff der schlechte Mann eine Axt, hieb den Mörser samt
Schlegel in viele Stücke und verbrannte diese zu Asche.

Aber auch ob dieser neuen Bosheit ergrimmte der seines Mörsers beraubte Alte nicht, sondern
folgte dem Rate seines toten Hündchens, das ihm wieder im Traum erschienen war, und holte sich
die Asche von dem Mörser aus dem Hause seines Nachbars und bewahrte sie in einem Gefäße sorgfältig
auf.

Da kam eines Tages im Spätherbst, als alle Bäume und Sträucher kahl waren, der Daimyo[4] mit
seinem Gefolge angeritten und mußte am Hause unseres guten Alten, das an der Landstraße lag,
vorüber. Der Alte ergriff nun schnell einige Hände voll von der Asche, kletterte auf einen
am Wege stehenden Kirschbaum, und gerade als der Daimyo darunter war, streute er die Asche
aus. Der Daimyo und sein Gefolge waren im ersten Augenblick starr vor Schreck, dann ergriff
sie der Zorn ob solcher Freveltat und sie wollten den Alten ergreifen.

Aber, welch Entzücken erfaßte alle! Überall, wohin die Asche geflogen war, grünte und blühte
es, die Äste und Zweige waren voller Blätter und Blüten und anstatt der Asche rieselte ein
feiner Regen lichter Kirschblüten auf den Daimyo und sein Gefolge nieder. Alles schrie vor
Freude über solch ein Wunder laut auf und die den Alten soeben noch züchtigen wollten, umarmten
ihn und priesen seine Wundertat.

Der Daimyo war gerührt von solcher sinnigen Aufmerksamkeit und machte dem Alten reiche Geschenke;
auch schickte er ihm, als er die Geschichte des Hündchens gehört hatte, ein anderes allerliebstes
Hündchen.

Der böse Nachbar aber barst fast vor Neid und Zorn; trotzdem aber ging er wieder zu dem gutmütigen
Manne und fragte ihn, ob er noch etwas Asche übrig hätte, er möge ihm doch ein wenig geben,
was der Alte auch tat.

Als der schlechte Mann nun einmal hörte, daß der Daimyo mit seinem Gefolge wieder des Weges
kam, hatte er nichts eiligeres zu tun, als die geschenkt erhaltene Asche zu nehmen und damit
ebenfalls auf einen Baum zu klettern. Als der Daimyo dann unter dem Baum vorbeiritt, streute
der Mensch wirklich die Asche über ihn aus, aber kein Blatt und keine Blüte zeigte sich, sondern
die Asche blieb Asche und flog dem Daimyo und seinen Leuten in Augen, Ohren, Nase und Mund,
so daß ein jeder sich voller Zorn auf den Übeltäter stürzte, ihn gehörig durchprügelte, dann
in Ketten legte und ins Gefängnis steckte, wo er nach langen großen Schmerzen verstarb. --
So ergehe es allen Neidern und Habgierigen, die dem Nächsten sein Glück nicht gönnen und es
an sich reißen möchten, anstatt sich über das Glück des Nachbars mit diesem zu freuen!

[Buntbild]

    [Anmerkung 1: Koban = Altjapanische Goldmünzen. Diese Goldmünzen
    hatten länglichrunde Form, waren ohne Inschrift und wurden 1588
    zum ersten Male in Japan, unter Hideyoshi, geprägt und
ausgegeben.]

    [Anmerkung 2: Großes Holzgefäß zum Reis stampfen.]

    [Anmerkung 3: Mochi = sprich Mo-tschi, zu einem zähen Brei
    zerstampfter Reis, der zu Kuchen (Reiskuchen) verwendet wird.
    Diese Kuchen heißen Mochigwashi (Mochi-gwashi).]

    [Anmerkung 4: Daimyo = Fürst.]

  [Verzierung]

Der schlaue Polizist.[1]

Der frühere Kaiser von Korea hatte sich eine Geheimpolizei eingerichtet, die für Ruhe und Ordnung
in der Stadt sorgen mußte und Räubereien und Diebstahl verhindern sollte. Aber wie das oft
so ist. Die Verbrechen wollten kein Ende nehmen und der Kaiser war recht ärgerlich. Er ließ
sich den Obersten der Polizei kommen und machte ihm Vorwürfe. Der Oberste aber verteidigte
seine Leute und sagte, sie seien alle tüchtig und geschickt.

Da meinte der Kaiser, nur der sei ein geschickter Polizist, der alle Schliche und Listen der
Diebe kenne und solche selbst anwenden könne. Er werde die Leute auf die Probe stellen. Sie
sollen sich alle am anderen Morgen im Palaste einfinden.

Als am Morgen die Polizisten alle in der Vorhalle des Palastes versammelt waren, erschien der
Kaiser, in der Hand einen seidenen Beutel haltend. Diesen Beutel füllte der Kaiser mit Gold
und ließ ihn mitten an der Decke der Halle aufhängen, so hoch, daß ihn niemand mit der Hand
erreichen konnte.

Dann sagte der Kaiser:

»Hier hängt der Beutel mit Gold. Er bleibt drei Tage lang hängen. Eine Wache wird stets dabei
sein. Gelingt es einem von euch diesen Beutel binnen der drei Tage zu entfernen, ohne daß jemand
es bemerkt, so gehört ihm der Beutel samt Inhalt und ihr alle sollt fernerhin in meinen Diensten
bleiben.