--Cierto. Sabe V. S., sin duda, cómo son las madres criollas con sus hijos, principalmente
con el primogénito, como sucede en mi caso. El varón es la idolatría de Rosa. De tanto mimarle
le tiene perdido, hecho un badulaque, un camueso, irrespetuoso con los mayores y desobediente
conmigo. Su madre, sin embargo, se ha tragado que es un ángel, una paloma sin hiel; no cree
nada malo de él, y no consiente que nadie, incluso yo, le toque a un pelo de la ropa. Por mí
ya estaría en un barco de guerra aguantando chicote. Apuradamente, no le da el naipe para los
estudios; y quiere la madre hacerle abogado, doctor de la Universidad, oidor de la Audiencia
de Puerto Príncipe. ¡Qué sé yo cuánto más! En vano la digo que, con nuestro caudal y el título
de Casa Gamboa que espero de un día a otro de Madrid, nuestro hijo no tiene necesidad de quebrarse
la cabeza con los libros. Aunque no sepa ni el cristus, ha de hacer papel en el mundo. Pero
ella está empeñada en hacerle hombre de letras menudas y se saldrá con ello, o... revienta.
Yo le digo, primero que tu hijo llegue a abogado a doctor y oidor, tiene que hacerse Bachiller.
Los exámenes son en abril, y el mozo, por seguir tras la mozuela, no abre un libro de derecho,
no asiste a las clases. Luego, quisiéramos casarle, su madre y yo, este mismo año, con una
señorita muy virtuosa y agraciada, hija de un paisano y antiguo amigo mío. Quizás sienta la
cabeza y se dedica a la administración de nuestros cuantiosos bienes. Ya vamos para viejos
mi mujer y yo, mañana o esotro día morimos los dos, que somos hijos de la muerte. ¿Quién entonces
tomará el timón? El, que es hombre, no ninguna de sus hermanas, débiles mujeres y solteras
aún. ¿Comprende ahora V. S. cuál no será nuestra desgracia si nuestro primogénito, el hijo
que ha de llevar el nombre de la familia, el título de nobleza, la administración de los bienes,
etc., no estudia, no se recibe de Bachiller, no se casa con la señorita con quien está comprometido,
e infatuado con la Valdés se la echa de querida? Sin el auxilio de V. S., en estas circunstancias
aflictivas, ¿qué serán de la paz y de la felicidad de mi familia?

--Pues hablara para mañana, señor don Cándido, exclamó el Alcalde. ¿Por qué no hizo uso Vd.
de esos argumentos desde el principio? El último, sobre todo, no tiene réplica, lleva el convencimiento
al ánimo más reacio y frío. Me doy por vencido, y desde este punto me tiene Vd. a sus órdenes.
¿Qué quiere Vd. que haga con la Valdés?

Extraña y honda impresión produjeron en el rico hacendado las últimas palabras del Alcalde.
Parado y cariacontecido se quedó por largo rato, incapaz de bullir ni de hablar. ¿Qué le pasaba?
Había realizado el objeto de su solicitud. ¿Qué más podía apetecer? ¿Se había arrepentido de
la pretensión? ¿Empezaba a sentir el peso de la responsabilidad que se iba a echar encima?
¿Dudaba del buen éxito de la medida? ¿Sentía causarle gran pesar al hijo? ¿Hacerle grave injusticia
a la moza? ¿Temía ahora al escándalo? No es fácil explicarlo. El mismo, si le hubiesen preguntado,
no habría podido dar cuenta de sus sentimientos.

Como notase el Alcalde su perplejidad, repitió la anterior pregunta con mayor énfasis.

--No sé, respondió don Cándido a espacio; no sé verdaderamente. Lo que es en la cárcel... lo
pensaría mucho. Sería demasiado para la pobre muchacha. Estaba pensando que en mi potrero de
Hoyo Colorado... El Mayoral es casado, con hijos pequeños, y ese punto dista buen trecho; pero
se ofrecen varias dificultades, grandes, insuperables. No, no, tal vez convendría más ponerla
en el ingenio de un amigo mío que ya conoce a la chica y está enterado... Aquí cerca: en Jaimanita.
El también es casado... entrado en años. Incapaz... ¿Qué cree V. S.?

--Yo no creo nada, señor don Cándido; Vd. es el que debe pensar y resolver. A mí me toca dar
la orden de arresto tan luego como se me pida en toda forma.

--¿Qué quiere decir V. S. «con toda forma»?

--Quiero decir, espero que la parte interesada me presente la queja por escrito.

--¿Pues no ha oído V. S. mi queja en toda forma?

--No basta eso, es preciso reducirla a escrito.

--¿Y tendría que firmarse?

--Por supuesto.

--Que me emplumen si me había pasado por la mente que se exigían tantos requisitos... ¿No podría
hacerse la cosa de otra manera, extrajudicialmente? Le tengo miedo a las formalidades judiciales.

--En esta clase de delitos no se puede proceder de oficio. Para que Vd. vea que deseo servirle,
voy a indicarle un medio.

--Veamos. V. S. sabe de estas cosas más que yo.

--¿En qué barrio reside la Valdés?

--En el del Ángel.

--¿Conoce Vd. al Comisario?

--Sí, señor. Entiendo que es Cantalapiedra.

--El mismo. Ahora bien. Véale Vd., preséntele la queja y dígale que me pase un oficio comprensivo
del caso. El sabe cómo se redactan esos documentos.

--Bien, le veré hoy mismo; ¿mas no habría modo de evitar que apareciera mi nombre?

--No importa, hombre, replicó O'Reilly casi enfadado. La cosa no pasará de nosotros tres. Al
oficio le doy yo carpetazo apenas lo leo; al Comisario se le tapa la boca y se le estimula
a obrar con discreción y celo poniéndole unas cuantas amarillas en la mano, y Vd., sabido se
tiene que al buen callar llaman Sancho.

--Entiendo. ¿Dónde ponemos a la chica?

--Eso corre de mi cuenta. Será en un lugar donde no corra peligro su honestidad ni su persona,
al mismo tiempo que esté segura y nadie pueda extraerla sin mi permiso, o el de Vd.

--No será en la cárcel.

--No, de seguro que ahí no.

--Menos en Paula.

--Tampoco en Paula, y por obvias razones. En fin, la pondré en las Recogidas, en el barrio
de San Isidro, bien recomendada a la madre.

--Está bien. Ahí no entran mozuelos, supongo.

--No, que yo sepa. Tal vez uno que otro empleado. Ahora bien, ¿por cuánto tiempo se la encierra?

--Por seis meses.

--Corriente: por seis meses.

--A ver. Pienso que será mejor un año. Largo tiempo es; pero mi hijo no se recibirá de Bachiller
hasta abril y no se casará hasta noviembre. Sí, por un año...

--Hecho. En cuanto a mí, concluyó diciendo el Alcalde con solemnidad, lo de menos es el término
del encierro, lo demás es la sinrazón, la tropelía, la arbitrariedad que se comete con esa
muchacha. Entiéndalo Vd., don Cándido, no hago esto por consideraciones a Vd., con cuya amistad
me honro, hágolo por respeto a las frases finales de su anterior peroración, «por la paz y
la felicidad de la familia», cosas para mí sagradas.

CAPÍTULO VI

     Querer estorbar el paso
      a dos que se quieren bien,
      es echarle leña al fuego
      y sentarse a verlo arder.

          Canción popular

A pretexto de tener que sacar a cierto amigo de un compromiso de honor, logró Leonardo que
su bonísima madre le hiciese un préstamo irredimible de cincuenta onzas de oro, de su caja
particular.

Con este dinerillo se apresuró el joven a tomar en alquiler una pequeña casa en la calle de
Las Damas, y con la misma premura se ocupó del ajuar. Nada olvidó; ni se hizo de las cosas
que creyó necesarias en un solo establecimiento central, que no los había entonces en La Habana.
Para ello visitó los baratillos de la Plaza Vieja; las ferreterías de la calle de Mercaderes;
las hojalaterías de la de San Ignacio; las locerías de la de Riela o Muralla; una mueblería
de segunda mano de la de San Isidro y otros más cercanos a su nueva casa.

Cosa extraña en verdad que este mozo, viva encarnación de la pereza, la volubilidad y el egoísmo,
en un momento dado desplegase la actividad, la delicadeza, el tino y la inteligencia de la
hacendosa y más consumada ama de llaves. Pero era que le movía una pasión desaforada y que
le inspiraba la imagen hechicera de la joven cuya ruina había decidido en los recesos más oscuros
de su corazón salaz.

Completados estos arreglos y altamente satisfecho de su obra, salió una tardecita del ventoso
marzo, cerró la puerta, se metió la ponderosa llave de hierro en la faltriquera de la casaca,
y a paso ligero, palpitándole el corazón más de lo usual, fue en busca del ave rara que decía
adornar con su bello plumaje aquella jaula y convertirla en un paraíso con sus trinos de amor.

Pero en vez del ave rara, tras la cual corría en alas del deseo, se encontró con una especie
de arpía, con Nemesia, parada y fría en medio de la sala de la casa, en el callejón de la Bomba,
cual estatua de llorona en el cementerio. Reprimió él cuanto le fue dable su disgusto, y se
esforzó en ser más amable y fino con la compañera y amiga de Cecilia.

--¿Qué dice mi mulata santa?, la preguntó haciéndola una rendida cortesía.

--Esta mulata no dice nada porque no es santa, contestó ella sin moverse.

--Entonces diré yo, agregó Leonardo risueño.

--El caballero puede decir lo que guste.

--¿Tienes tú hoy el moño tuerto?, preguntó el joven examinándole la cara de cerca.

--No más que ayer ni que otras veces.

--Nene, ésa es grilla, y si la pisan chilla. Tienes la cara más seria que un chico de especias.[58]

--Alabo la penetración del caballero.

--Sobre que pasa de castaño oscuro.

--No siempre está la marea para tafetanes. (Quiso decir la Magdalena).

--Habla, canta claro, mulata de mis culpas, añadió alto Leonardo para que le oyese Cecilia
si estaba en el aposento inmediato. No me gustan los tapujos.

--Ni a mí tampoco, repuso Nemesia.

--En fin, Nene, si tu enfurruñamiento es conmigo, desembucha, desembucha. Mientras más pronto
mejor, porque temo más tu enojo que a una espada desnuda.

--No se le conoce al caballero, pues hace lo que hace.

--¿Y qué hago yo?

--¿Me lo pregunta a mí? Meta la mano en su pecho.

--La meto hasta el codo y nada me revela, al menos contra ti.

--Contra mí no, contra Dios y la Virgen, que miran al caballero desde el cielo.

--¿Hablas de veras? Ni que hubiera yo cometido un gran pecado sin saberlo.

--Así parece cuando acabado de hacer lo que ha hecho, se presenta el caballero en esta casa
tan fresco como si no hubiera rompido un plato.

--¿Pues no voy entrando en cuidado?

--Menos lo da a entender el caballero.

--Uno de los dos ha debido perder el juicio. Acabemos de una vez: llama a Celia.

--¿Qué la llame, eh?, exclamó Nemesia con sarcástica sonrisa. ¡Qué valor tiene el caballero!

--¿Se necesita de valor acaso para rogarte que llames a tu queridísima amiga?

--Para lo que se necesita de valor, de mucho valor, es para preguntar por Celia la persona
que sabe donde está ella.

--¿Y yo lo sé mejor que tú? Vamos, doña Josefa o doña Nemesia, no me haga eso. Tú te burlas.

--Quien tiene la sangre como agua para chocolate no puede burlarse.

--Pues si no está aquí Celia, ¿dónde se halla? preguntó Leonardo verdaderamente alarmado.

--Le digo al caballero, repuso Nemesia enfadada, que yo no nací ayer, ni me mamo el dedo.

--Por Dios bendito, Nene, te juro que no sé de Celia desde hace cuatro días. ¿Se han peleado
Vds.? ¿La ha mortificado tu hermano? ¡Ah! Dime, dime, por lo que más quieras en este mundo,
¿qué ha pasado entre Vds.? ¿Qué sabes tú?

Empezó Nemesia entonces a creer en la sinceridad de las palabras angustiosas del joven, y dijo
llorando:

--No me hallaba presente, y me alegro ahora, porque no sé qué hubiera hecho yo para impedir
que se llevaran a Celia.

--¡Qué se la llevaran! repitió Leonardo aterrado y colérico. ¿Quién ha podido llevársela contra
su voluntad?

--Me se figura que ella del susto perdió las fuerzas.

--¡Susto! ¿Por qué? ¿De quién?

--Del Comisario.

--¿Qué tenía que ver el Comisario con Celia?

--Vino a prenderla.

--¿A prenderla sin haber cometido delito? No puede ser... ¡Ah! Aquí ha habido un engaño, una
intriga, un complot infame para arrebatarme a mi Celia. Cuéntame lo sucedido, todo.

--No me hallaba presente, repitió, pero una mujer de la casa, que vio cómo pasó la cosa, me
contó que ayer por la tarde entró de repente Cantalapiedra, preguntó por Celia, y en cuanto
ella salió, le dijo que estaba presa, la cogió por un brazo, y sin más se la llevó para no
se sabe donde.

--Lo extraño es que Celia se dejara prender sin defenderse, sin averiguar el motivo de la prisión.
¡Ni que hubiera estado ella de acuerdo y avisada! Cosa que me resisto a creer. ¡Ay del miserable
esbirro que le puso la mano encima! ¿No sabes a donde la llevaron?

--Nada hemos podido averiguar yo y José Dolores. El Comisario se llevó a Celia en una volante.

--¡Qué intriga! Tan infame como audaz. Pero averiguaré la verdad, y sea el que fuere el autor
del ultraje, me la pagará con las setenas.

Sin más, partió Leonardo a la carrera en busca del comisario Cantalapiedra, quien, según hemos
dicho, vivía en el recuesto de la loma del Ángel, por el lado que mira a la Muralla. No se
hallaba en casa, y la querida informó al joven que era posible estuviese en el palacio de Gobierno
recibiendo órdenes.

Yendo, pues, Leonardo en esa dirección, ocurriole que, si Cecilia había sido presa por mandamiento
del juez, no podían haberla conducido a otro lugar que a la cárcel (situada entonces en el
ángulo sudoeste del palacio de la Capitanía General) y se detuvo delante de la reja.

Detrás de ella, mejor, en la jaula formada por las dos rejas de hierro, había de pie un hombre
mal vestido y de peor catadura. A fin de obtener una respuesta categórica, se encaró con él
Leonardo y le preguntó con aire y tono de autoridad:

--¿Sabe Vd. si han traído ayer presa a esta Real Cárcel a una muchacha blanca, bonita, vestida
de luto...?

--No sé, contestó el hombre. Soy el segundo llavero y ayer no estaba de guardia. Vea el señor
en el libro del Alcaide.

--La alcaidía está cerrada.

--Eso es que el Alcaide ha ido a manducar. Tendrá el señor que esperar hasta mañana. Porque
yo sólo aguardo por el campanazo de la Fuerza para entregar la cárcel al oficial del retén
y guiñarme.

--¿Quién es aquel negro que sostiene una viva conversación con otros presos en medio del patio?

--¿Cuál dice el señor? ¿El de la chupa blanca?

--Sí, ese mismo.

--A ése lo denominan Jaruco.

--¿Nombre supuesto, no?

--Pues, su nombre legítimo no es Jaruco, es pegado; pero asina se le puso en el libro y asina
se denominará mientras esté en esta Real Cárcel. Dende antier entró en gayola. ¿Lo conoce el señor?

--Me parece que sí. Llámele Vd. a la reja, si no hay inconveniente.

--No hay embarazo, porque aunque está incomunicado, ya no tenemos bartolinas para tantos presos.
¡Eh de Jaruco! gritó el llavero desde su puesto.

Y repetida la palabra por otros presos en el mismo tono de voz, se acercó Jaruco; reconociéndose
sin dificultad el amo y el esclavo. Entrole a éste tan fuerte temblor convulsivo, que tuvo
que agarrarse con entrambas manos a la reja.

--Sumerced me eche la bendición, balbuceó anegado en lágrimas.

--¿Por qué lloras?, le preguntó Leonardo colérico.

--Lloro, niño Leonardito, recordando el mal rato que le habré dado a la familia con mi ausencia.

--¿Con tu ausencia, perro? Con tu fuga.

--Niño, yo no me huí. Mi salida de casa la víspera de Nochebuena tuvo por objeto asistir a
un baile de la gente de color allá afuera. A la vuelta para la ciudad tuve una tragedia con
un mulato. Fui herido en el pecho, me recogió un conocido en la calle y me llevó al cuarto
en que vivía. Mientras me curaba se pasó el tiempo. Después me sucedió esta desgracia.

--¿Qué desgracia?

--La de esta prisión injusta. Todos los hombres estamos expuestos a un golpe de mala suerte.

--De mala suerte, no, de mala cabeza. Está visto, Dionisio, que ustedes los negros no quieren
por bien sino por mal. Si mamá te hubiera despachado para el ingenio cuando hiciste aquella
perrada de marras, no te verías ahora en la cárcel. ¿De qué delito te acusan?

--Todavía ignoro la causa de mi prisión, niño Leonardito.

--¿La ignoras, eh? ¿No será por la muerte de Tondá?

--Puede ser que me levanten ese falso testimonio, niño; porque quien está de mala se cae de
sus pies y se mata. Hágase el cargo, niño, que yo estaba muy tranquilo, cosiendo zapatos en
una zapatería de la calle de Manrique, cuando se presentó a la puerta el capitán Tondá. Desde
que lo vi llegar conocí que venía a buscarme, y traté de escabullirme. Se apeó del caballo
y me fui para él como si quisiera entregarme. A la puerta de la tienda había una volante parada
y me escurrí por entre ella y la pared de la casa. Tondá me cayó atrás gritando:--¡Date, date!
¡Ataja! Tropezó con una piedra, cayó sobre el sable que llevaba desnudo y se hirió en la barriga.
¿Tuve la culpa de su muerte?

--¿Quién te prendió?

--El Capitán pedáneo de la Salud. Me cogió cuando yo salía para mi trabajo.

--Supongo que te dijo por qué te prendía.

--Ni palabra. Sólo me dijo que tenía orden de cogerme, vivo o muerto.

--En buena te has metido, Dionisio. Será mucho y darás gracias a Dios si de ésta escapas con
el pellejo.

--Sea lo que Dios y la Virgen quieran. Fío en mi inocencia. ¿Pero no cree el niño que el amo
y Señorita harán algo por mí?

--¿Hacer? Nada. No lo esperes. ¡Por cierto que te has portado decentemente con tus amos! Por
ellos, por la familia toda, por ti mismo, Dionisio, será mejor que te tuerzan el pescuezo en
el campo de la Punta. Con eso no volverás a insultar a las niñas blancas.

--¿Yo, niño yo he insultado a alguna niña blanca o de color? No, niño Leonardito, no tengo
conciencia de haber insultado a ninguna.

--¿Y aquélla que fue la causa de tu riña con el mulato a la salida del baile?

--Yo no la insulté, niño. Por los huesos de mi madre que yo no le dije una mala palabra. Le
pedí un minué, me dijo que estaba cansada y luego salió a bailar con José Dolores Pimienta.
Me quejé a ella del desaire, tomó él su defensa, nos trabamos de palabras y nos batimos en
la calle.

--Si te dejan hablar no te ahorcan. A otra cosa. ¿Sabes si han traído aquí presa a la misma
joven de tu tragedia con Pimienta?

--Estoy seguro que no está aquí. Apenas pone un preso el pie en el patio, se publica y circula
su nombre a gritos.

--Dios te proteja, Dionisio.

--Niño, por caridad, una palabra más. Recuerdo que debo entregar a su merced una prenda que
le pertenece.

--¿Qué prenda? Acaba pronto, prontito.

--Tenía yo en la faltriquera, con la esperanza de entregárselo algún día, el reloj que Señorita
le regaló a su merced el año pasado; pero me lo quitaron al entrar en esta cárcel. Debe de
estar en manos del Alcaide.

Contó Dionisio, en las menos palabras, el cómo y cuándo vino a su poder el reloj, y dijo conmovido
al retirarse su joven amo:

--¿Podría decirme el niño cómo está María de Regla?

--Mamá la trajo del ingenio. Se halla ahora en la ciudad ganando jornal. ¿No la has visto?

--No, señor. Esta es la primera noticia que tengo de su venida. ¿Por qué Dios no quiso que
tropezara con ella? No me vería hoy en esta cárcel. Me hubiera servido de madrina para con
Señorita y estaría cocinando en casa.

Ya de noche volvió Leonardo a casa del Comisario y le sorprendió en el acto de sentarse a la
mesa a cenar con su querida.

--¡Hola! ¡Tanto bueno por aquí! exclamó Cantalapiedra muy risueño, yendo al encuentro de Leonardo,
con la mano abierta y tendida.

--Me alegro de encontrarle, dijo éste serio y frío, haciendo como que no había reparado en
la demostración amistosa del Comisario.

--Le aguardaba, añadió Cantalapiedra disimulando la mala impresión del desaire hecho. Fermina
acababa de decirme que Vd. había honrado con su presencia este humilde albergue.

--¿Puedo hablar dos palabras con Vd.?

--Y doscientas también, señor don Leonardito. Sabe Vd. que soy su más obediente servidor. Sentí
no hallarme en la comisaría cuando Vd. estuvo al oscurecer. Había tenido que ir de carrera
a la Secretaría Política. De suerte que no sé como no nos encontramos en el camino, si viene
de allá. ¡Bonora! gritó; una silla para este caballero.

--Excuse los cumplimientos, dijo Leonardo con altivez. No es cosa de sentarse. Hablemos de
pie con tal que sea a solas.

--¿Por qué no aquí mismo delante de Fermina? Yo no tengo secretos para ella. Somos uña y carne.

--¿Con qué autoridad prendió Vd. a Cecilia Valdés? preguntó el joven imperiosamente.

--No con la que me ha investido S. M. el Rey don Fernando VII, Q. D. G., sino con la del señor
Alcalde Mayor que firmó la orden de arresto, a queja de un padre de familia.

--¿Qué Alcalde y qué padre de familia se servirá Vd. decirme?

--Ese es demasiado pan por medio, señor Gamboa, contestó el Comisario riendo. Paréceme como
que está Vd. algo ofuscado... Siéntese y cálmese.

--La muchacha no ha cometido delito ninguno, así que es improcedente e ilegal su prisión, si
es que todo no ha sido más que una farsa, o cosa peor, sabe Dios con qué fines.

--Nada de eso va contra mí, que he sido un mero instrumento en este asunto.

--Diga Vd. si no el nombre del querellante.

--Vd. lo sabe mejor que yo, y si no lo sabe lo sabrá en breve.

--¿Estará Vd. autorizado para revelar el del Alcalde?

--No hay inconveniencia: el señor don Fernando de O'Reilly, grande de España de primera clase,
Alcalde Mayor del distrito de San Francisco...

--¿A dónde llevó Vd. a la muchacha? Ella no está en la cárcel pública.

--No me es lícito revelarlo ahora. La conduje a donde se me ordenó.

--Luego Vd. la oculta con fines deshonestos.

--De mi negativa a satisfacer la curiosidad de Vd. no se desprende semejante injuriosa deducción.
Lógica, lógica, señor estudiante de Filosofía.

--Importa poco que quiera Vd. echarle del reservado y del misterioso conmigo. He de averiguar
la verdad, y puede que todavía les pese al autor y al instrumento de esta intriga grosera e
indecente.

Dicho lo cual, partió enojadísimo camino de su casa. La familia tenía visita en la sala. Sin
entrar en ella dispuso le alistaran el carruaje, mudó de traje, y cuando por señas le preguntó
su madre a la reja del zaguán el motivo de aquella precipitación:

--Voy a la ópera, contestó brevemente.

Cantábase la ópera del maestro Rossini Ricardo y Zoraida, a beneficio de la Santa Marta, en
el lindo teatro Principal.[59] Era entonces empresario de la compañía don Eugenio Arriaza,
y director de la orquesta don Manuel Cocco, hermano de don José, que ya vimos en el ingenio
de La Tinaja. El patio o corral y los palcos se hallaban medianamente ocupados por un público
nada aficionado entonces a las funciones líricas. Leonardo entró algo después de alzado el
telón. Por supuesto, no oyó la obertura del Tancredo, que precedió a la ópera aquella noche.

Buscaba a un hombre cuyo puesto en el teatro sabía de antemano, pues como Alcalde Mayor debía
presidir la función desde el palco central, en el segundo piso. Sentado estaba al par de su
madrileña esposa, embebido en la música y el canto, mientras le guardaba las espaldas, de pie
junto a la puerta, el paje mulato, de rigurosa librea cubierta de castillos y leones bordados
de oro. Todo esto lo observó a través del ojo de buey de la puerta del palco, cerrada contra
el pasillo. Pudo haber llamado, seguro de obtener entrada y un amable recibimiento; pero prefirió
esperar en el balcón de la sala de refresco que daba sobre la alameda de Paula.

Según calculó Leonardo, a poco de concluido el primer acto, sintió pasos mesurados a través
del salón, luego una mano que se posaba en sus hombros y de seguidas una voz que en tono dramático
declamaba:--¿Qué dice el amigo del valiente Otelo?

--¡Ah! ¿Eres tú, Fernando? Lo más distante que tenía de mi mente.

--¿Qué haces aquí tan solitario y pensieroso?

--Acabo de entrar.

--No te vi en las lunetas. ¿Por qué no viniste desde luego a mi palco?

--Supuse que no había lugar para mí.

--Para ti siempre lo hay a mi lado.

--Gracias.

--¿Estás en los momentos de la inspiración? ¿La pitonisa en el trípode? lo celebro. Sentiría
interrumpirte.

--¡Yo inspirado! Puede ser: del demonio.

--No tendría nada de extraño que te inspirase la escena urbano-marina que se desplega ante
este balcón. ¿Va que componías allá en la mente un artículo descriptivo? De seguro. En efecto,
¿quién que abriga un alma de poeta no se inspira a la vista de esa hilera de casas desiguales
de nuestra derecha, en que sobresalen los altos balcones de la solariega del Conde de Peñalver?
¿O a la de esta alameda sin árboles que termina en el café de Paula, ahora a oscuras y desierto?
¿O a la del hospital del mismo nombre en el fondo, que parece una pirámide egipcia, desde cuya
ennegrecida cima, según dijo Bonaparte, nos contemplan los siglos? ¿O del lado opuesto, la
de la oscurísima masa del navío Soberano, clavado, por decirlo así, en las serenas aguas de
la bahía? ¿No ves cómo se destaca del cielo, donde chispean las estrellas? ¿Quién no diría
que éstas, en vez de luz derraman lágrimas por la próxima desaparición del último resto de
nuestras glorias navales?

--Fernando, esa escena tan poética para ti, no tiene para mi significación ninguna. Quizás
porque me la sé de memoria, o porque estoy de un humor negro.

--Para mí, chico, siempre tiene encantos la naturaleza. En presencia de ella olvido todas mis
penas. Y a propósito ¿has leído en El Diario «Un rasgo de mi visita al Etna»? Arazoza estuvo
el otro día en casa en solicitud de algo original... Se empeñó y le di esos borrones.

--Casi nunca veo El Diario.

--Pues búscalo y léelo. El artículo es corto. Se publicó hace tres o cuatro días. Lo escribí
en Palermo. No quise ponerle mi nombre, porque dice mal de un Alcalde Mayor... Tú me entiendes.
Salió con mis iniciales solamente y ¿has de creer que ya han venido a darme la enhorabuena
más de veinte amigos? Sí. Pedro José Morillas me dio un abrazo y me puso el artículo por las
nubes. Deseo oír tu opinión.

--Tarde será que pueda dártela, Fernando. Mi cabeza se abrasa y estoy más para pegarme un tiro,
o pegárselo a alguien, que para lecturas.

--¡Hombre! Me sorprende. Te desconozco. ¿Eres tú el mismo estudiante de la clase de Filosofía
en el Colegio de San Carlos, u otro en tu figura? ¿Qué ha sido de aquel buen humor y de aquella
alegría pegadiza con que te ganabas el afecto de todos tus condiscípulos? Déjate de necedades
y niñeces. ¿Estás enamorado? Podías dar en semejante gansada al cabo de tus veinte y más abriles
y de tu experiencia...

--No es la pasión del amor la que me devora el pecho al presente. Es la cólera, es el dolor,
es la desesperación que produce el primer desengaño de lo que son el mundo, los hombres y la
amistad.

--Vamos. ¿A qué negarlo? Tú estás enamorado y mal correspondido. Los síntomas lodos son de
amor. ¿Cuál es el origen real de tus cuitas? Confíamelas. Sabes que soy tu amigo.

--¡Mi amigo! exclamó el joven con sonrisa irónica. Creía que lo eras, pero me he desengañado
que eres mi peor enemigo.

--¿Qué fecha tiene su desengaño?

--La misma del flaco servicio que me has hecho. No sé cómo su memoria no te roe las entrañas.

--¿Va que has perdido el juicio? ¡Vamos, hombre! Ya caigo. Todo tu coraje nace... ¡Ja, ja!

--No te rías, dijo serio Leonardo. No es éste paso de risa.

--¿Pues de qué es? recalcó el Alcalde. He aquí la primera vez, desde que nos conocemos, que
te veo grave y... bobo.

--No llames gravedad ni bobería a lo que toca en furor.

--Déjate de niñadas a estas horas. Tu enojo principal parece que es conmigo, y si no estuvieras
encalabrinado, verías que, lejos de odio, me debes gratitud.

--No faltaba otra cosa, sino que tras de haberme herido por donde más me duele, esperes mi
agradecimiento. ¡Qué frescura la tuya! ¿Sabías tú que Cecilia Valdés era mi muchacha?

--Lo supe el mismo día en que, según dices, te hice el flaco servicio...

--Pero antes de eso, ¿tenías tú noticias de su existencia? ¿Conocías su carácter y antecedentes?

--¡Qué había de conocer! Ni jota.

--Luego, ¿cómo sin conocimiento de los hechos, sin formación de sumaria, diste el mandamiento
de prisión?

--Porque hubo quien lo pidiera sin tales requisitos.

--¿Y a semejante proceder llamas amistad hacia mí?

--Ahí verás.

--¿Qué delito achacan a la muchacha para el atropello?

--Ningún otro, a lo que entiendo, que el de quererte demasiado.

--Así, tú a sabiendas has cometido una injusticia; digámoslo por lo claro, una arbitrariedad.

--Me confieso culpable de ese pecado.

--¿Pecado dices? Es más que eso. En nuestras leyes se conoce como un cuasi delito, que todavía
puede que te salga a la cara. Si se han figurado que la triste huérfana no tiene quien la defienda,
se engañan de medio a medio. Aquí estoy yo, que pondré el asunto en tela de juicio.

--Mal harás, Leonardo, replicó el Alcalde con calma y dignidad. Mal harás, te repito. Por lo
que a mí toca, tus lanzadas no me harían daño ninguno, rebotarían en la cota de malla de mi
elevada posición, de mis títulos de nobleza y de mi valimiento aquí y en la corte. Por este
lado soy inmune. Pero tú, con tomar el camino que dices, (te hablo como compañero y amigo),
no conseguirías otra cosa que escandalizar un poco y poner en berlina a tu padre, en cuya queja
formal y escrita me apoyé para el procedimiento... arbitrario que me imputas. Tu padre, tu
bueno y honrado padre, vino a mi tribunal y estableció querella en toda forma contra esa muchacha,
por seductora de un menor, hijo de familia rica y decente, con sus encantos y trapacerías.
En la discusión que tuvimos, se lamentó, casi con lágrimas en los ojos, de que estabas hecho
un perdido, jugador, mujeriego; que no estudiabas ni podrías recibirte en abril como él y tu
madre esperaban, para que tomaras la administración de los bienes el año entrante, es decir,
después de casarte con la bella y virtuosa señorita de Alquízar, como estabas comprometido,
todo por esa mozuela casquivana, cuyas relaciones amorosas desdoran sin duda a un joven que
ha de ser Conde antes de mucho.

--¿Conque tal es el epítome de la historia que te ha contado mi padre? Escucha, o contempla
ahora el reverso de la medalla. No hay tal seducción, engaño ni calabazas en este negocio.
La muchacha es lindísima y me idolatra. ¿Por qué no había de corresponder a su amor? Pero resulta
que desde chiquita viene papá siguiéndole los pasos, manteniéndola, vistiéndola, calzándola,
celándola, rondándola, cuidándola mucho más y mejor de lo que jamás ha mantenido, vestido,
calzado, rondado y cuidado a ninguna de sus hijas. ¿Para qué? Con qué fines preguntarás tú.
Sólo Dios y él lo saben. No quiero pensar mal todavía; pero el hecho de secuestrarla precisamente
cuando acaba de morir la abuela, única persona que podía oponer obstáculo serio a la realización
de torcidos deseos, me hace sospechar que no abriga mi padre las mejores intenciones... Me
tranquiliza y complace, sin embargo, que sea cual fuere la lluvia de oro que él derrame a los
pies de la joven, no conseguirá más de lo que ha conseguido de ella hasta aquí: un odio acérrimo.
Pero tú, mi amigo, por hacerme bien me la arrebatas y la entregas atada de pies y manos en
poder de mi padre. ¿Habré yo de perdonarte esta mala partida? Jamás.

--Eres injusto, muy injusto con tu padre y conmigo. Con él, porque no accedí a sus ruegos sino
cuando me convencí plenamente de que eran rectas y santas sus intenciones respecto de ti, de
la familia y de la misma Valdés. Conmigo eres injusto, porque viendo que tu padre estaba resuelto
a cortar de cualquier modo, costara lo que costara, tus relaciones clandestinas con la muchacha,
decidí encerrarla en las Recogidas por un corto tiempo, digamos, hasta tanto que te recibes
de Bachiller y te cases como Dios manda y como conviene a tu clase y al caudal de tu familia.
Que después, si te parece, volverás... a los primeros amores.

Leonardo se quedó callado y pensativo, y dijo luego con tibieza:--¡Adiós, Fernando!

Este le detuvo por el brazo y repuso:--No has de irte de esa manera, cual si hubiésemos reñido.
Ven a mi palco: saludarás a mi esposa y oirás a mi lado el segundo acto de la ópera. Para aliviar
ciertos dolores no hay bálsamo comparable con el de una buena música.

CAPÍTULO VII

     El mayor monstruo, los celos.

         CALDERÓN

--¿Qué enredo te traes tú con una muchachuela de los arrabales?, le preguntó doña Rosa a su
marido todavía en la cama.--Di, contesta, añadió codeándole por las espaldas, porque le pareció
que se hacia el sueco o el dormido.

--Yo no me traigo ni me llevo enredo con nadie, Rosa, contestó don Cándido entre sueños.

--Tu sí, tú sí. Me lo han dicho, lo sé de buena tinta.

--¿Quién te ha contado ese cuento?

--No es cuento, es verdad. Tú has sacado de su casa a una muchacha hace pocos días... El autor
no es del caso.

--Lo es, Rosa. Hay quien influya en ti poderosamente.

--Luego aclararemos ese punto. Nadie me quita que tú has vuelto a las andadas...

--¿Ves lo que yo decía? Ya te han preparado contra mí. Tu hijo...

--Pues échale ahora el muerto a mi hijo.

--Tu hijo, digo, continuó don Cándido sin turbarse, estaba a punto de cometer la mayor de las
calaveradas que ha cometido hasta el presente. Me interpuse, porque al fin soy su padre, y
evité la comisión... Tú no quieres que le toquen a él, ¿qué otro recurso me quedaba sino tocarle
a ella? Hete, en resumen, el monto de mis andadas.

--¡No me quedaba que oír! ¿Conque para evitar que el hijo cometiera una calaverada, va el padre
y da un escándalo?

--En este caso no ha habido escándalo ninguno.

--¡Cómo! ¿Se ha hecho la cosa a ocultas? Tanto peor. Véase qué interés tienes tú en ello.

--No otro, a fe mía, que el de impedir la comisión de una verdadera infamia por una persona
que nos toca tan de cerca como es nuestro hijo.

--¿Qué infamia? Tú usas unas palabrotas...

--Tiempo ha que Leonardo viene persiguiendo a una chica de color...

--¿Y tú cómo lo sabes?

--Lo sé por la misma razón que tú lo ignoras.

--Nada me dices con eso. Es natural que Leonardito, joven y bien parecido, persiga a las chicas,
como dices tú. Lo que no parece natural es que tú, ya viejo y feo, estés tan enterado de las
persecuciones mujeriles del muchacho. ¿Te da envidia? ¿Quisieras que se metiera a fraile? ¿Por
qué le celas?

--Porque soy responsable de su conducta ante Dios y el mundo.

--¡Qué virtuoso! ¿No hacías tú lo mismo y aun peor cuando eras de su edad?

--Quizás hice lo mismo que él cuando mozo, peor no; al menos no me remuerde la conciencia de
haber corrompido a ninguna joven honesta o de su casa.

--Haces bien: santificate. Pero me parece excusado el trabajo que te tomas... Siempre creeré
que, respecto a mujeres, Leonardito a tu lado es niño de teta.

--Dejémonos de recriminaciones, Rosa, y vamos al grano, a lo que nos toca más de cerca, como
padres del mozo... La cosa es muy seria, es grave... Supe... Importa un bledo el cómo, el dónde,
el cuándo. Supe que hacía grandes compras de muebles y de cachivaches caseros. Ha debido gastar
un dineral. ¿De dónde lo ha habido? ¿Ha contraído deudas? ¿Le ha ganado al juego? O... ¿es
que tú, tan bonaza como siempre, le has facilitado los medios?

Don Cándido había dado en el hito. ¿Negaría doña Rosa el préstamo, por haberlo hecho a ocultas
del marido? Equivaldría a desacreditar al hijo a los ojos del padre, siempre dispuesto a mirar
sus faltas por el lado más negro. Por eso, aunque convencida y mortificada por el engaño que
con ella se había practicado, prefirió declarar la verdad y cargar con la culpa de la disipación
del hijo predilecto.

--¿Ves ahora, Rosa, dijo don Cándido sin acrimonia, las malas resultas del cariño ciego de
ciertas madres para con sus hijos? ¿No reconoces que en algunos casos más vale pecar con ellos
por duro que por blando? Leonardo te pide dinero y tú se lo prestas, porque no puedes decirle
que no, y porque te figuras que si se lo niegas se muere del pesar... Y él coge el dinero,
compra muebles, alquila casa... ¿Para qué diablos? Claro, clarito, para llevar a ella la querida.
No se necesita gran penetración... De suerte que, si no me anticipo, ¡adiós, estudios! ¡Adiós,
bachillerato! ¡Adiós, casamiento en noviembre!, como tú y yo habíamos acordado, de acuerdo con él.

--Bueno está todo cuanto dices, mas estoy esperando que digas dónde tienes oculta a la muchacha.

--En las Recogidas. Paréceme, agregó a la carrera viendo que la esposa callaba y se agitaba
en el lecho; paréceme que éste ha sido el partido mejor y menos riesgoso que pudiera haberse
escogido para salvar al mozo del precipicio y a la moza de su ruina...

--Sí, dijo doña Rosa; ¿te figuras que porque has metido a la muchacha en las Recogidas, ya
todo quedó arreglado y concluido? Sábete que no has conseguido nada. El niño ha tomado la cosa
muy a pecho. Está ciego de amor.

--¡Quiá! exclamó don Cándido en tono despreciativo. ¡Amor, amor! Ni gota. Lo que siente ese
mozo es hervor de la sangre, calentura de cabeza. Nada tiene que ver en ello el corazón. Se
le pasará. Pierde cuidado.

--¿Se le pasará, eh? Tal vez. Pero el niño no come, no duerme, sufre, padece, se aflige, llora.
Temo que le cueste una enfermedad el sentimiento. Ya, como tú no lo ves, no lo oyes, no lo
entiendes, hablas del modo que hablas.

--Pon tú algo de tu parte. A ti, que tienes más influencia en él que yo, a ti te corresponde
consolarle y hacerle entrar por vereda. ¿Va que no le has dicho que por el próximo correo de
España espero el título de Conde de Casa Gamboa, con que se ha servido agraciarme nuestro augusto
soberano? ¿A que no? Puede que la noticia le alegrase.

--¡Alegrarle! ¡Qué poco conoces a tu hijo! Le di la noticia. ¿Y sabes lo que me contestó? Que
la nobleza comprada con la sangre de los negros que tú y los demás españoles robaban en África
para condenarlos a eterna esclavitud, no era nobleza, sino infamia, y que miraba el título
como el mayor baldón...

--¡Ah! ¡El bribón, el insurgente, el desorejado! estalló don Cándido en un paroxismo de indignación.
¡Vaya si le hierve la sangre criolla en las venas! Todavía sería capaz el muy trompeta de principiar
por su padre la degollina como se armara en esta Isla el desbarajuste de la Tierra Firme. Y
quieren libertad ¡porque les pesa el yugo! ¡porque no pueden soportar la tiranía! Que trabajen
los muy holgazanes y no tendrán tiempo ni ocasión de quejarse del mejor de los gobiernos. Yo
les daría palo entre oreja y oreja como a los mulos...

--Basta de sandeces y de vituperios, le atajó doña Rosa incomodada. Tiras de los criollos como
si mis hijos y yo fuéramos de tu tierra. Odias a los habaneros, ¿por qué te duele que te paguen
en la misma moneda? Leonardito en parte tiene razón. Le privas de todos sus gustos y placeres...
No sé cómo no se desespera. Cuenta con que él hará cuanto esté en su mano para sacar a la muchacha
del encierro...

--Como tú no le des el dinero, dijo don Cándido sobresaltado, para sobornos, dudo mucho que
se salga con el intento. No le des dinero, no se lo des a tontas y a locas. Mas ya que tu cariño
consiste en atragantarle a regalos, hagámosle uno de tal calidad que le llene de orgullo y
le haga avergonzarse de la sima de bajeza a que se proponía descender.

--¿Cuál es el regalo que esperas obre el milagro...?

--La casa de Soler que Abreu se sacó en rifa está de venta. Comprémosla, alhajémosla para Leonardo
cuando se case con Isabel. La venden en 60,000 duros.

--Casi el valor de un ingenio.

--La casa vale ese dinero. Es un palacio; como no hay otro en La Habana. No debes pararte en
pelillos: se trata de la salvación de tu hijo más querido. De mi cuenta corren la compra y
la habilitación de la jaula, de la tuya corre la domesticación del pájaro que ha de ocuparla.

Arreglado el plan y distribuidos los papeles, don Cándido desempeñó el suyo sin tardanza ni
dificultad. Doña Rosa, al contrario, en consecuencia de su carácter peculiar, desde los primeros
pasos puso obstáculo invencible a la realización del proyecto.

Entraban por mucho en la composición de carácter de doña Rosa la altivez y la suspicacia para
que dejase de ser a menudo injusta e imprudente en sus relaciones domésticas... Nadie mejor
que Leonardo conocía ese flaco de su madre. No bien le declaró ella las condiciones del proyecto
de domesticación, fundadas todas en su renuncia a la posesión de Cecilia, resolvió predisponerla
contra el marido atizando los celos de la esposa a lo sumo. Bastóle para ello el que la refiriese,
sin nombrarla, cuanto había oído de boca de Cecilia, referente a los tratos clandestinos y
sospechosos de don Cándido con la joven y la anciana del barrio del Ángel desde mucho tiempo
atrás; a los dineros que en ellas venía gastando con la largueza o la prodigalidad del viejo
enamorado; al extraño interés que siempre había tomado en el sostenimiento y bienestar de las
dos mujeres; a la vigilancia con que había celado a la muchacha y cuidado de la salud de la
anciana; en una palabra, a los eficaces y constantes servicios que en estos negocios de dudosa
moralidad le había prestado Montes de Oca.

Todas y cada una de estas noticias, junto con otras ya mencionadas, habían llegado a oídos
de doña Rosa en diferentes épocas y por diversos conductos. La relación tardía y amañada del
hijo sólo sirvió de complemento y confirmación de lo mismo que ella se sabía de memoria o que
meramente sospechaba.

Ocioso parece añadir que en este caso, como en todos los de su índole, surtió la cizaña su
maligno efecto. Pues que irritada la madre contra el padre por la supuesta persistente violación
de la fe conyugal, en venganza o represalia tramó en secreto con el hijo la mina que debía
hacer saltar los parapetos levantados por don Cándido en defensa del honor de Cecilia Valdés.
A su ejecución comprometió doña Rosa su dinero y su influjo.

Para ayudarla en la ardua empresa, tres condiciones únicamente exigió ella: una, que el hijo
continuara los estudios hasta graduarse de Bachiller en leyes; otra, que se casara con Isabel
Ilincheta a fin de año; y la tercera, que aceptara, sin murmurar, el regalo del palacio que,
con ese preciso objeto, le hacía su padre. Todo lo prometió de plano Leonardo.

El primer paso dado fue el de solicitar los servicios de María de Regla, aquella enfermera
del ingenio de La Tinaja, cuya astucia y talento la madre y el hijo reconocían de consuno,
a pesar de la ojeriza con que la miraban. Prestose ella de la mejor gana, tanto porque estaba
en su índole el papel de conspiradora, cuanto que se prometía pagar con bienes los muchos males
recibidos de manos de los dos. De luego a luego comenzaron los trabajos de zapa.

Produjo una verdadera revolución la entrada de Cecilia en la casa de las Recogidas. Su juventud,
su belleza, sus lamentos, sus lágrimas, los motivos mismos de su prisión, supuestos hechizos
empleados para seducir a un joven blanco de familia millonaria de La Habana, todo concurrió
para inspirar curiosidad, simpatía o admiración en las mujeres de varios colores y condiciones
que cumplían términos más o menos largos de condena.

Por vulgares que ellas fuesen, por apagado que estuviese en su pecho el sentimiento de la dignidad
personal, imposible les fuera sustraerse al influjo de unas circunstancias cuya magia ejercerá
su imperio en este mundo sublunar mientras refleje la luz del sol. Al parecer, de poco podían
valerle a Cecilia sus simpatías y arranques de admiración; con todo eso, fuerza bastante tuvieron
para crear en torno suyo aquella atmósfera de respeto y de consideración que tanto contribuyó
al alivio de sus penas mientras estuvo en las Recogidas, y que al cabo le abrió las puertas.

El guardador de estas ovejas descarriladas era un solterón verde, suerte de monigote con quien
los años ni las penitencias habían domado las humanas pasiones. Hasta la fecha presente, sólo
habían ingresado en el establecimiento a su cargo mujeres de baja extracción, viejas, feas
y gastadas por los vicios. En condiciones bien diferentes vino Cecilia a aumentar su número.
Tal vez había pecado; pero de seguro que no por vicio ni mala inclinación. Esto abonaban sus
pocos años, su porte decente y modesto, su donoso aspecto y el nácar de sus tersas mejillas.
El dolor, la vergüenza de verse encerrada y confundida entre unas mujeres conocidamente de
mala conducta, era sin duda lo que la hacía prorrumpir en lágrimas y quejas continuas. Tantos
y tales extremos de genuino pesar eran incompatibles con el delito.

Así razonó el portero de la Casa de las Recogidas, y sin más reparo se declaró el campeón y
el amigo de Cecilia. Su placer era ir a deshoras hasta la ventana del cuarto que la habían
asignado, para sorprenderla, a ocultas, en sus demostraciones de sentimiento, enamorarse más
de ella y encenderse en ira contra sus perseguidores. A veces la encontraba en la silla con
la cabeza y los brazos descansando en la mesa, mientras dejaba a la abundosa mata de sus cabellos
sueltos el cuidado de cubrir aquellas partes de su espalda que no acertaba a vedar de miradas
profanas el traje flojo. Otras veces levantaba ella de repente los ojos y las manos juntas
al cielo y exclamaba en la mayor angustia:

--¡Dios mío! ¡Dios mío! ¿Por qué culpas he merecido yo este tremendo castigo?

En todos estos casos se retiraba el guardián a su portería hecho un basilisco.

En uno de esos momentos de indignación filantrópica, se le apareció como llovida María de Regla,
con achaque de venderle frutas del tiempo y conservas, negocio en que se ocupaba entonces.
El hombre no quería comprar ni enredarse en una conversación que podía distraerle de sus agridulces
pensamientos. Pero no por eso desistió de su propósito la vendedora. Esperaba, al contrario,
repulsa más terminante. Díjole en el tono meloso que solía:

--¿Le duele al señor la cabeza o las muelas? (No le dio el tratamiento de su merced).

--Nada me duele, gruñó él.

--Me alegro, porque ésos son los dolores de los dolores. Vea el señor si las recogidas quieren
frutas o dulces en almíbar.

--No estamos para frutas ni dulces ahora. Tampoco hay plata en casa.

--Yo fío.

--Anda con Dios y déjame en paz.

--Otras veces me han comprado aquí frutas y dulces.

--No en mi tiempo. Sería cuando estaba el papanatas que suele reemplazarme.

--Quizás.

--Yo no permito tráfico con las presas. El reglamento prohíbe todo tejemaneje por la portería.

--Pues me han dicho que el señor era más bueno que el pan con las pobres recogidas.

--Te han engañado. Yo soy malo, malísimo.

--El señor no es malo. ¡Qué va! Le conozco en la cara que no lo es.

--Basta. No quiero palique.

--Está bien. El que manda, manda. Me iré; pero antes ¿no tendría la bondad de oírme el recado
que acaba de darme un caballerito para el señor?

--¿Qué recado? Despacha, replicó con rudeza el hombre después de mirar fijamente a la vendedora.

--¿Tiene aquí el señor presa a una niña blanca?

--No tengo preso a nadie. No soy carcelero; soy un mero guardián de las recogidas, por delegación
del ilustrísimo señor Obispo Espada y Landa.

--Perdóneme el señor. Quise decir que si no había aquí recogida una niña blanca.

--Blanca al parecer. Sí. ¿Y qué?

--Pues el caballerito que le digo se interesa mucho por esa niña.

--¿Qué me importa a mí su interés? No vamos a comer con eso.

--Nunca debe decirse «de esta agua no beberé». Porque el caballerito que digo es riquísimo
y está muy enamorado de la niña. Y el señor sabe de lo que es capaz un caballerito rico cuando
está loco de amor y le impiden ver y hablar a su adorado tormento.

--Estamos, dijo el portero algo más aplacable. ¿Qué pretende el tal caballerito?

--Poca cosa. Quiere que el señor dé a la niña de su parte estas naranjas (escogiendo seis entre
las más hermosas del tablero), y que le diga que él está metiendo empeño y gastando mucho dinero
para sacarla cuanto antes de esta prisión.

--¡Hombre!, dijo el guardián titubeando; yo no he hecho jamás el papel de corre-ve-y dile.

--Vamos, señor, que no le pesará. Sépalo: el caballerito es muy rico, muy agradecido y está
muy enamorado.

El portero asustado, tembloroso, indeciso, se estuvo largo rato parado, mirando, ya a la negra,
ya a las naranjas. Al cabo preguntó con voz ronca por el temor o la vergüenza:

--¿Cómo se llama el caballerito?

--La niña sabe, replicó María de Regla, marchándose bruscamente.

Quedose el portero pensativo, como clavado a la reja de la portería. A poco le pasó el cerrojo
a la puerta, le echó llave, y con tres naranjas en cada mano entrose en el amplio patio de
la Casa de las Recogidas.

Hubo de todo lo que puede llenar de ilusiones a un hombre enamorado, y de esperanza a una mujer
afligida, en la breve entrevista que tuvo el portero con Cecilia. Hubo aquello de:--Vd. es
mi salvador. ¿Qué ángel le trajo a esta pobre mujer perseguida? Soy inocente. Mi único delito
es amar mucho a un joven que se muere por mí. Aquí me ha puesto el padre del caballerito de
quien Vd. me habla. Toda su rabia contra mí es porque no lo quiero a él y quiero a su hijo.
Tenga Vd. piedad de una mujer injustamente perseguida.

Salió de allí el portero otro hombre.--¿A quién se le ocurre traer aquí una muchacha como ésta?--se
preguntaba a sí mismo. Al demonio, solamente al espíritu maligno para tentar y sacar de sus
casillas a la gente pacífica. Aquí quisiera ver a los varones fuertes, a los mismos santos.
¿Resistirían? Se ablandarían, se derretirían, se entregarían de patas en las garras de Satanás.
¿Habrá quien tenga valor para verla llorar, para oírla quejarse y suplicar y no tomar su parte?
Hará de mí lo que se le antoje. Es claro. Y quedaré mal con el señor Obispo, mi protector,
caeré de su gracia, perderé el puesto que ocupo en esta casa. Mas, ¿qué remedio? Ella es muy
linda, llora, y yo no soy de palo. ¡Maldita frutera!

Dos o tres días después volvió ésta, y el portero de las Recogidas no la recibió mal. Traía
nueva pretensión: la de hablar a solas con la presa en la prisión. Estaban prohibidas las visitas
dentro de la casa; sólo podía hablarse con las recogidas en presencia del guardián, a la reja
de la portería. Pero María de Regla arguyó el punto con habilidad diciendo, entre otras cosas,
que no era de esperarse, el portero ayudara a matar de tristeza a una niña inocente, y se hiciera
cómplice de la mayor de las injusticias que se habían cometido hasta entonces en La Habana.
Que el caballerito, amante de la niña, ya tenía muy adelantadas las diligencias para sacarla
del encierro, y, por supuesto, excluiría de su gratitud a todos los que habían oprimido a su
adorado tormento. Enseguida añadió, cual si de pronto recordara:

--El caballerito me dio para el señor esta media docena de onzas de oro, por si la niña necesitaba
algo de comer, o de vestir, o cualquier antojo...

Este último argumento acabó por dar al traste con el resto de virtud o empacho del portero.
Concedió la entrada. En pocas palabras describiremos ahora la escena que se siguió a la entrevista
de la mensajera con la presa.

María de Regla encontró a Cecilia en la misma posición en que dijimos la había sorprendido
el guardián días antes; sólo que esta vez no la cubría el cabello aquella parte de la espalda
que daba a la entrada de la celda. Algo echó de ver ahí la antigua enfermera, que le llamó
grandemente la atención.

--¡Jesús! dijo. ¿Qué veo? ¿Será posible que esta niña sea la misma que yo sospechaba? ¡Qué
cosas pasan en este mundo!

A aquella voz y aquellas incoherentes exclamaciones, levantó Cecilia la cabeza y preguntó en
tono desmayado y doliente:

--¿Qué quiere usted?

--Quiero que me diga su merced su nombre de pila.

--Cecilia Valdés.

--¡Jesús! volvió a exclamar la negra. ¡La propia que yo me imaginaba! Parece un sueño. ¿Sabe
su merced quién le pintó esa media luna?

--¿Qué media luna?

--La que su merced lleva en este hombro (tocando con el índice el izquierdo de la muchacha).

--Esta no es pintura, es un lunar, mejor dicho, una marca que me ha quedado ahí de resultas
de un golpe recibido en mi niñez.

--No, si su merced es de verdad verdad la Cecilia Valdés que yo conozco, ése no es lunar, ni
marca de golpe: es la media luna que la abuela de su merced le pintó con aguja y añil antes
de echarla en la Real Casa Cuna.

--¡Oh! Mamita nunca me habló de semejante cosa.

--Yo lo sé porque ésa fue la señal que me dieron para reconocerla entre las demás niñas de
la Real Cuna.

--¿Quién es Vd. que sabe tanto de mí?

--¿Es posible que su merced no me conozca todavía? Debía acordarse de mí.

--No, por cierto.

--Pues yo le di de mamar a su merced, primeramente en la Real Casa Cuna, y después, por cerca
de un año, en casa de la abuela de su merced, cuando ella vivía en el callejón de San Juan
de Dios. Su merced ya hacía peninos y hablaba champurriado, no le digo más, en los días en
que me la quitaron de los brazos. ¡Ay! No sabe su merced las lágrimas y pesares que me ha costado
su crianza; no sólo a mí, también a mi marido. Sí, su merced ha sido la causa primera y principal
de nuestras desgracias.

--¿Qué les ha pasado a Vds.?

--A mí me desterraron de La Habana habrá doce años, y mi marido está preso en la cárcel. Le
achacan la muerte del Capitán Tondá.

--¡Conque eso es así como Vd. dice! ¡Conque yo soy la mujer más infeliz que pisa la tierra!
¡Ay de mí, que sin haberle hecho mal a nadie todos me caen encima!

--No llore, ni se lamente, niña. Aunque causante de nuestras desgracias, su merced es inocente,
no tiene culpa ninguna.

--¿Cómo no he de llorar y lamentarme, si tras de verme perseguida injustamente, hecha la piedra
de escándalo de las mujeres de esta casa, que me atosigan con sus preguntas y majaderías, por
remate de cuenta viene Vd., que dice me crió, y me echa en cara las desgracias de Vd. y de
su marido? ¿Cabe mayor infelicidad que la mía?

--Cuando yo le relate mi historia, tejida con la de su merced, se convencerá de que tengo mucha
razón.

--Pero ¿quién es Vd.?

--Mi nombre es María de Regla, humilde criada de su merced y esclava del niño Leonardo Gamboa.

--¡Ah! exclamó Cecilia poniéndose en pie y abrazando a su interlocutora.

--¡Oiga! dijo ésta con sentimiento. La niña me reconoce y abraza como esclava del niño Leonardo,
no como la madre de leche que soy de su merced.

--No, la abrazo por ambos motivos, sobre todo porque su venida es nuncio de salvación para mí.

La negra se cruzó de brazos y se puso a contemplar a Cecilia faz a faz. De tiempo en tiempo
murmuraba en tono bajo: ¡Vea Vd.! ¡La misma frente! ¡La misma nariz! ¡La misma boca! ¡Los mismos
ojos! ¡Hasta el hoyito en la barba! ¡Sí, su pelo, su cuerpo, su aire, su propio ángel! ¡Qué!
¡Su vivo retrato!

--¿De quién? preguntó Cecilia.

--De mi niña Adela.

--¿Y quién es esa niña?

--Mi otra hija de leche, hermana de padre y madre del niño Leonardo.

--¿Conque tanto me parezco a ella? Ya me lo habían dicho algunos amigos que la conocen de vista.

--Y dígalo que se parece. Jimaguas no se parecerían más. ¿Si será por esto porque el niño Leonardo
está tan enamorado de su merced? Pero él peca y su merced peca con quererse como se quieren.
Si se quisieran como amigos o hermanos, pase; como hombre y mujer es un pecado. Los dos están
en pecado mortal.

--¿Por qué me dice Vd. eso? preguntó Cecilia sorprendida. En quererse mucho un hombre y una
mujer, no sé yo que haya pecado.

--Sí, lo hay, niña; a veces hay hasta pecado prieto. Por una parte, él es blanco; mas, dentro
de poco será de sangre azul, porque su padre ya es Conde de Casa Gamboa. Y tiene un palacio
para vivir con la que haya de ser su esposa legítima. Y su merced... Perdone, niña, que sea
tan clariosa. Su merced es pobre, no tiene ni gota de sangre azul y es hija... de la Casa Cuna.
No es posible que lo dejen casarse con su merced.

--Todo sea que se le ponga en la cabeza. A bien que él es hombre y hace lo que quiere. Y aunque
no, estoy segura que cumplirá la palabra que me ha dado.

--No podrá cumplirla, niña. Desengáñese, no podrá cumplirla aunque quiera.

--¿Por qué no?

--Porque no. A su tiempo lo sabrá su merced. Ese casamiento es un sueño, no se verificará...

--Luego Vd. se opone. No comprendo la razón.

--Yo no me opongo, niña mía. No soy yo quien se opone, es otro, es la naturaleza, son las leyes
divinas y humanas. Sería un sacrilegio... Pero, ¿qué es lo que digo? Cuando menos ya es tarde.
Dígame, niña, ¿qué tiene en los ojos?

--Nada tengo en los ojos, repuso Cecilia restregándoselos inocentemente.

--Sí, veo algo en ellos que es mala señal. Me parece que tiene amarillo el globo del ojo. No
cabe duda. Esas ojeras, esa palidez, ese rostro desencajado... ¡Pobrecita! Su merced está enferma.

--¡Yo enferma! No, no, dijo ella muy apurada.

--Su merced ya es mujer del niño Leonardo.

--No entiendo lo que Vd. dice.

--¿Ha sentido su merced náuseas? ¿Así como ganas de provocar?

--Sí, varias veces. Más a menudo desde que estoy en esta casa. Lo atribuyo a los sustos y pesares
de mi injusta prisión.

--Tate. Cierto son los toros. ¿No lo dije? La causa de la enfermedad de su merced es otra.
Yo la sé, la adivino. ¿No sabe la niña que he sido enfermera por muchos años? ¿Qué soy casada?
Ya no hay remedio. Ninguno... ¡Pobre niña! ¡Inocente! ¡Desgraciada! A su merced le ha hecho
mucho daño esa carita tan linda que Dios le ha dado. Si su merced hubiera nacido fea, tal vez
no le pasara lo que le pasa ahora. Estaría libre y sería feliz. Mas... lo que remedio no tiene,
olvidarlo es lo mejor. En fin, diré al niño Leonardo el estado de su merced y segurito que
se apresurará a sacar a la niña de esta maldita casa.

Afectaron fuertemente a Leonardo Gamboa las últimas nuevas que de Cecilia le trajo la esclava.
Sin pérdida de tiempo, como lo había previsto ésta, se abocó con su condiscípulo y amigo el
Alcalde Mayor, que había decretado la orden arbitraria de prisión, ante el cual hizo valer
aquellos títulos, junto con esta circunstancia. Le reveló igualmente en secreto el estado delicado
de la muchacha. Derramó por todas partes el oro a manos llenas y tuvo la inefable satisfacción
de ver coronados sus esfuerzos con el éxito más completo hacia los postrimeros días del mes
de abril.

Fue al cabo suya Cecilia, a pesar de la tenaz oposición de su padre. De la prisión la condujo
a la casa que habían alquilado en la calle de las Damas, dándole por cocinera, sirviente de
confianza y dueña a la María de Regla de siempre. No parecía que hubiese hombre más feliz sobre
la haz de la tierra.

Aún cuando todo esto se ejecutó con entera reserva de don Cándido, nada ocultó Leonardo de
doña Rosa. Desde el principio al fin la mantuvo informada de los pasos que daba, a medida que
se daban. Y, sentimos decirlo, no sabemos en quién produjo más regocijo el desenlace del drama,
si en su hijo o en la madre. Así se alzaba una barrera insuperable, creía ella sinceramente,
entre la muchacha y las imprudentes pretensiones de su marido.

En medio de estas escenas, desplegó Leonardo tino y fuerza de voluntad sin ejemplo, poniendo
el mayor esmero en llenar las condiciones del contrato secreto celebrado con su madre. Asistió
a las clases de derecho regularmente, y cuando llegó la hora de graduarse, visitó uno por uno
a los doctores que debían examinarle, principalmente a don Diego de la Torre, que gozaba de
fama de muy rígido con los graduados; le pasó la mano a Fray Ambrosio Herrera, secretario de
la Universidad, a quien comunicó en secreto que en vez de los tres duros de las propinas de
costumbre, se proponía meter tres onzas de oro en cada cartucho. Así allanó el camino de la
recepción; así logró calarse la muceta de ordenanza, ascender a la cátedra del aula magna,
ponerse en la coronilla de la cabeza la birreta colorada, pronunciar un ininteligible discurso
en latín, y obtener el título de Bachiller en Leyes «némine dissentiente»[60] el 12 de abril
de 1831.

Satisfechos por este lado sus compromisos, todavía tuvo tiempo para tomar formal posesión del
palacio que le había regalado su padre. Enseguida, con el ánimo de adormecer la vigilancia
de éste, corrió a darle una «caradita» a Isabel en su paraíso de Alquízar, y ver de concertar
con ella, si era posible, la manera y la época del casamiento.

La encontró bastante fría y desanimada. Repugnábale en alto grado la idea de presenciar, por
segunda vez, las escenas horrorosas del ingenio. Como visita, porque faltaría la ocasión juntamente
con el deseo; como ama, porque si de amante no logró suspender los terribles castigos impuestos
allí a los negros, por una necesidad fatal de la institución, mal podía prometerse que de casada
se aboliesen. Y ora tomase Leonardo estas razones de su amiga cual meros escrúpulos monjiles,
ora se persuadiese que ellas quizás le relevarían de una promesa en que ya no se interesaba
mucho su corazón, tornó a La Habana sin haber tratado de allanar el inesperado inconveniente.

Volado había el tiempo con inconcebible rapidez. A fines de agosto tuvo Cecilia una hermosa
niña; suceso que, lejos de alegrar a Leonardo, parece que sólo le hizo sentir todo el peso
de la grave responsabilidad que se había echado encima en un momento de amoroso arrebato. Aquella
no era su esposa, mucho menos su igual. ¿Podría presentarla sin sonrojo, magüer que bella como
un sol, en ninguna parte? No había él descendido tanto todavía por la cuesta suave del vicio,
que hiciese del sambenito gala.

Se desvanecía, sin duda, la ilusión con la fácil posesión del objeto codiciado que consistía
tan sólo en la cualidad deleznable antes mencionada. Al amor hizo en breve lugar la vergüenza.
Tras ésta debía presentarse el arrepentimiento, y se presentó al galope, mucho antes de lo
que era de esperarse, supuestas las condiciones de alma fría y moral laxa de que había dado
pruebas el joven Gamboa.

Los primeros síntomas del cambio no tardó Cecilia en descubrirlos con dolor; en pos vino el
tropel de los celos a complicar la situación de las cosas. A los tres o cuatro meses de unión
ilícita fueron menos frecuentes y menos prolongadas las visitas de Leonardo a la casa de la
calle de las Damas. ¿De qué valía que él colmase de regalos a la querida, que se adelantase
a todos sus gustos y aun caprichos, si era cada vez más frío y reservado con ella, si no mostraba
orgullo ni alegría por la hija, si no pudo lograr jamás que trocara siquiera por una noche
la casa de los padres por la suya propia?

Explícase la extraña conducta de Leonardo con Cecilia, por la grande influencia que sobre él
ejercía su enérgica madre. Porque era cosa cierta que si del mozo habían huido todas las virtudes
a la temprana edad de 22 años, como huyen las tímidas palomas del palomar herido por el rayo,
no era menos cierto que aún calentaba su corazón marmóreo el dulce amor filial.

Doña Rosa, además, había averiguado por aquellos días la historia verdadera del nacimiento,
bautizo, crianza y paternidad de Cecilia Valdés, contado ahora por María de Regla con el objeto
de obtener el completo perdón de sus pecados y alguna ayuda en favor de Dionisio, que seguía
en estrecha prisión. Espantada dicha señora del abismo a que había empujado a su hijo, le dijo
con aparente calma:

--Estaba pensando, Leonardito, que es hora de que sueltes el peruétano de la muchachuela...
¿Qué te parece?

--¡Jesús, mamá! replicó escandalizado el joven. Sería una atrocidad.

--Sí, es preciso, añadió la madre en tono resuelto. Ahora, a casarte con Isabel.

--¿También ésa? Isabel ya no me quiere. Tú has leído sus últimas cartas. En ellas no habla
de amores, habla únicamente de monjío.

--¡Disparate! No hagas caso. Yo arreglo el negocio en dos palotadas. Han cambiado las cosas.
Conviene que se case temprano el mayorazgo, siquiera no sea con otro fin que el de asegurar
sucesión legítima para el título. A casarte con Isabel, digo.

Por carta de don Cándido a don Tomás Ilincheta, pidió doña Rosa la mano de Isabel para su hijo
Leonardo, heredero presunto del condado de Casa Gamboa.

En respuesta, la presunta novia, acompañada de su padre, hermana y tía, vino a su tiempo a
La Habana y se desmontó en casa de sus primas, las señoritas Gámez. Quedó, pues, aplazado el
matrimonio para los primeros días de noviembre, en la pintoresca iglesia del Ángel, por ser
la más decente, si no la más cercana a la feligresía propia. La primera de las tres velaciones
regulares se corrió el último domingo del mes de octubre, pasadas las ferias de San Rafael.

No faltó quien comunicara a Cecilia la nueva del próximo enlace de su amante con Isabel Ilincheta.
Renunciamos a pintar el tumulto de pasiones que despertó en el pecho de la orgullosa y vengativa
mulata. Baste decir que la oveja, de hecho, se transformó en leona.

Al oscurecer del 10 de noviembre llamó a la puerta de Cecilia un antiguo amigo suyo, a quien
no veía desde su concubinaje con Leonardo.

--¡José Dolores! exclamó ella echándole los brazos al cuello, anegada en lágrimas. ¿Qué buen
ángel te envía a mí?

--Vengo, repuso él con hosco semblante y tono de voz terrible, porque me dio el corazón que
Celia podía necesitarme.

--¡José Dolores! ¡José Dolores de mi alma! Ese casamiento no debe efectuarse.

--¿No?

--No.

--Pues cuente mi Celia que no se efectuará.

--Sin más se desprendió él de sus brazos y salió a la calle. Cecilia, a poco, con el pelo desmadejado
y el traje suelto, corrió a la puerta y gritó de nuevo: ¡José! ¡José Dolores! ¡A ella, a él no!

Inútil advertencia. El músico ya había doblado la esquina de la calle de las Damas.

Ardían numerosos cirios y bujías en el altar mayor de la iglesia del Santo Ángel Custodio.
Algunas personas se veían de pie, apoyadas en el pretil de la ancha meseta en que terminan
las dos escalinatas de piedra. Por la mira a la calle de Compostela subía un grupo numeroso
de señoras y caballeros cuyos carruajes quedaban abajo. Ponían los novios el pie en el último
escalón, cuando un hombre que venía por la parte contraria, con el sombrero calado hasta las
orejas, cruzó la meseta en sentido diagonal y tropezó con Leonardo, un el esfuerzo de ganar
antes que éste el costado del sur de la iglesia, por donde al fin desapareció.

Llevose el joven la mano al lado izquierdo, dio un gemido sordo, quiso apoyarse en el brazo
de Isabel, rodó y cayó a sus pies, salpicándole de sangre el brillante traje de seda blanco.

Rozándole el brazo a la altura de la telilla, le entró la punta del cuchillo camino derecho
al corazón.

CONCLUSIÓN

Lejos de aplacar a doña Rosa el convencimiento de que Cecilia Valdés era hija adúltera de su
marido y medio hermana por ende de su desgraciado hijo, eso mismo pareció encenderla en ira
y en el deseo desapoderado de venganza. Persiguió, pues, a la muchacha con verdadero encarnizamiento,
y no le fue difícil hacer que la condenaran como cómplice en el asesinato de Leonardo, a un
año de encierro en el hospital de Paula. Por estos caminos llegaron a reconocerse y abrazarse
la hija y la madre, habiendo ésta recobrado el juicio, como suelen los locos, pocos momentos
antes de que su espíritu abandonase la mísera envoltura humana.

Por lo que hace a Isabel Ilincheta, desengañada de que no encontraría la dicha ni la quietud
del alma en la sociedad dentro de la cual le tocó nacer, se retiró al convento de las monjas
Teresas o carmelitas, y allí profesó al cabo de un año de noviciado.

Casada Rosa con Diego Metieses, se esforzó en reemplazar a la hermana mayor en el cariño del
padre y de la tía, yendo a morar con ellos en el edén de Alquízar.

La causa criminal formada a Dionisio por el homicidio de Tondá, no vino a fallarse sino cinco
años después de los sucesos aquí relatados. El tribunal le condenó a diez de cadena y el célebre
don Miguel Tacón le destinó al presidio de La Habana para la composición de calles.

FIN

GLOSARIO

A

abarca: calzado rústico de cuero de buey que cubre la planta, los dedos o la mayor parte del
pie y se sujeta con cuerdas o correas.

Agramante, campo de: lugar de mucha confusión, donde nadie se entiende.

Agua de Lonja: agualoja, aloja, bebida refrescante preparada con agua, azúcar o miel, canela,
clavo y algún otro ingrediente.

aguaitar: acechar.

alcándara: percha o varal donde se ponían las aves de cetrería.

alcarraza: vasija de barro poroso, que por evaporación del agua que rezuma, enfría la que queda
dentro.

alcorza: pasta blanca de azúcar y almidón con la cual se suelen cubrir varios géneros de dulces
y se hacen en confiterías diversas figurillas.

aljófar: perla de forma irregular y comúnmente pequeña; cosas parecidas al aljófar, como las
gotas de rocío.

almo: nutricio, vivificante.

amarilla: moneda de oro y especialmente onza.

ambigú: comida, por lo regular nocturna, compuesta de manjares calientes y fríos con que se
cubre a una vez la mesa.

armella: anillo de metal con espiga o tornillo para clavarlo en un cuerpo sólido.

arrente: a raíz del casco.

asendereado: agobiado de trabajo.

aspillera: abertura larga y estrecha en un muro para disparar por ella.

azuela: herramienta de carpintería compuesta de una plancha de hierro acerada y cortante, con
mango corto de madera.

B

badulaque: persona necia e informal.

ballesta: arma para disparar flechas y saetas.

banqueta: acera de calle.

belfo: cualquiera de los labios del caballo y otros animales.

bilorta: vilorta, pequeñas arandelas de hierro que se usaban en el eje de los carruajes para
impedir que el cubo de la rueda se saliera de su sitio.

bocabajo: castigo de azotes que se aplicaba a los negros esclavos haciéndolos acostar boca abajo.

bocín: pieza redonda de esparto que se pone por defensa alrededor de los cubos de las ruedas
de carros.

bozal: negro recién sacado de su país.

bronco: dícese de la voz y de los instrumentos que tienen sonido desagradable y áspero; tupido,
áspero.

broza: desperdicio de alguna cosa.

C

cabio: travesaño superior e inferior que con los largueros forman el marco de las puertas y
ventanas.

cachucha: moño o peinado para el cual se necesita algún relleno o postizo, que se usaba en
la época y todavía hoy en varias provincias españolas.

caja: tambor.

calamón: clavo de cabeza en forma de botón que se usa para tapizar y adornar.

cambalachar: hacer trueque de objetos de poco valor.

camueso: hombre muy necio e ignorante.

cañón: caño o conducto grande de aguas.

carabela: nombre que daban los esclavos a sus compañeros o camaradas que habían venido de África
en el mismo barco negrero, fueran hombres o mujeres.

caradita: caricia, palmadita en la cara.

caritate, dar: causar envidia o celos.

carranclán: paño de lana.

catar: ver, examinar.

caudinas, horcas; pasar uno por las: someterse al más fuerte.

ciar: andar hacia atrás, retroceder.

cicerone: persona que enseña y explica las curiosidades de una localidad, edificio, etc.

ciudadela: modernamente se le llama solar.

cochiherviti: atropelladamente, con precipitación.

coleto: interior de una persona.

columpio: balance, mecedora, sillón.

contralor: oficio honorífico de la casa real equivalente a lo que en Castilla llamaban veedor.
Intervenía las cuentas, los gastos y ejercía otras funciones importantes.

correr la tuna: correrla, divertirse, gozar la vida vagando de aquí para allá en fiestas, rumbas
y jolgorios.

cortar un traje: murmurar de otro, censurar veladamente.

crujía: tránsito largo en los edificios en cuyos lados hay piezas, para las cuales sirve de paso.

cuarta: látigo.

currutaco: muy afectado en el uso riguroso de las modas.

CH

chicote: látigo.

china pelona: piedra muy dura que abunda en los ríos y arroyos que servía como balas de todos
los calibres y para empedrar las calles.

chupa: casaca de lienzo muy usada a principios del siglo XIX en Cuba.

D

dianche: diantre, diablo.

dragón: soldado que hace el servicio alternativamente a pie o a caballo.

E

escabel: tarima pequeña para que descansen los pies del que se sienta.

escarzo: especie vegetal muy común en España, que crece al pie de los robles y encinas, de
donde se saca yesca.

escuadría: las dos dimensiones de la sección transversal de una pieza de madera labrada a escuadra.

esguazar: vadear.

espiritada: endemoniada, poseída por el demonio.

esquifaciones: ropas y objetos con que se proveía a los esclavos para cubrir sus necesidades.

estrado: conjunto de muebles en la pieza en que las señoras recibían las visitas y por extensión,
la pieza.

G

gañote: gaznate.

garzota: plumaje o penacho que se usa para adorno de los sombreros o turbantes y en los jaeces
de los caballos.

gayola: cárcel.

gazuza: hambre.

gaza: lazo que se hace en un cabo.

gerifalte, como un: muy bien, de una manera superior.

gigote: guisado de carne picada rehogada en manteca.

glacis: explanada, declive que se continúa desde el camino cubierto hacia la montaña.

guadaño: bote pequeño usado en los puertos.

guardabrisa: cilindro de cristal más o menos abombado al centro, con que se cubría la vela
para proteger del viento la llama.

guiñarse: irse, huir, marcharse.

H

hembrilla: piececita pequeña en que otra se introduce o asegura.

hormilla: pieza circular y pequeña de madera u otra materia.

J

jarrero: mueble no sólo para colocar los jarros, sino también los vasos y otras vasijas para
tomar agua, como la tinaja donde se depositaba el líquido.

L

ladino, negro: aquel esclavo que hablaba ya el español, por hacer tiempo que se encontraba
en América.

lechuguina, o: persona joven que se compone mucho y sigue rigurosamente la moda.

lesna: instrumento punzante que usan los zapateros y otros artesanos para agujerear, coser
y pespuntar. Se compone de un hierrecillo con punta muy sutil y un mango de madera.

lebrillo: vasija de boca ancha.

ludibrio: escarnio, desprecio, burla.

lunita: juego infantil en que las niñas gritaban dando saltos: lunita, lunera, / cascabelera,
/ cinco toritos / y una ternera.

M

magüer: aunque, a pesar de.

manducar: comer.

manteniente: en el momento, al instante.

mastelero de gavia: palo que va sobre el palo mayor de las embarcaciones de vela.

monacillo: niño que sirve en los monasterios e iglesias para ayudar a misa y otros ministerios
del altar.

monis: dinero.

muceta: capa corta que cubre el pecho y la espalda; suele ser insignia de prelados, doctores,
licenciados y ciertos eclesiásticos.

mujeriega, a la: cabalgando como ordinariamente lo hacen las mujeres, sentadas en la silla
y no a horcajadas como los hombres.

mulecón: dícese del negro que ya pasa de la infancia, sin llegar a la pubertad.

muleque: nombre que se daba a los esclavos entre siete y doce años de edad.

muñidor: persona que gestiona activamente para concertar tratos; criado de cofradía que sirve
para avisar a los hermanos las fiestas, entierros y otros ejercicios a que deben concurrir.

N

no embargante: no obstante, sin embargo.

novenario: castigo que se aplicaba a los esclavos negros que consistía en nueve azotes diarios
por espacio de nueve días.

O

obrador: taller.

opiata: medicina en la que entra como uno de sus ingredientes el opio.

P

papalina: cofia de mujer, generalmente de tela ligera y con adornos.

penates: dioses domésticos de los etruscos y los romanos. Pertenencias, habitación, vivienda.

peruétano: porción saliente y puntiaguda de una cosa.

petar: agradar, complacer.

picolete: grapa dentro de la cerradura para sostener el pestillo.

picotear: chacharear, darle mucho al pico, hablar de cosas insubstanciales.

ponina: diversiones en que se distribuían los gastos entre los concurrentes.

potala o potada: tipo de embarcaciones pesadas, de poco andar.

poterna: puerta más pequeña que las principales en el sistema de fortificaciones.

pretina: parte de los pantalones que ajusta a la cintura.

pringue: grasa.

Q

quinar: vencer al contrario con argumentos y razones definitivas.

quipo: ramales de cuerdas con nudos en las cuales llevaban sus cuentas los aborígenes.

R

rastrillo: compuerta formada por una reja o verja fuerte y espesa que se echa en las puertas
de las plazas de armas para defender la entrada y que, por estar afianzada en unas cuerdas
fuertes o cadenas, se levantan cuando se quiere dejar libre el paso.

realce, bordar de: hacer un bordado que sobresale de la superficie de la tela.

refacción: toda cantidad que en dinero o efectos se ofrece como auxilio o ayuda anticipada
para un negocio o para reparaciones, mejoras, etc.

regatón: casquillo que se pone en el extremo inferior de las lanzas, bastones, etc.

rengue liso, escapar de: irse de modo oculto o disimuladamente.

retrechería: artificio disimulado y mañoso para eludir la confesión de la verdad.

rinconera: mesita, armario o estante pequeños, comúnmente de figura triangular, que se colocaban
en un rincón o ángulo de una sala o habitación.

romper el baile: dar comienzo al baile.

S

sambumbia: bebida cubana hecha con miel de caña, agua y ají.

Sanfrancia o San Francia: pelea, trifulca, pendencia, reyerta.

setena: pena o castigo que consistía en pagar el séptuplo de una cantidad determinada.

sollado: pisos y cubiertas inferiores de las embarcaciones.

sopanda: cada una de las correas anchas y gruesas empleadas para suspender la caja de los coches
antiguos.

sotrozo: pasador de hierro que atravesaba un eje del carruaje para contener o impedir que se
saliera la rueda que giraba del mismo.

sudadero: manta pequeña que se pone a las cabalgaduras debajo de la silla o aparejo.

suspiro: dulce hecho de harina, azúcar y huevo.

T

tahalí: tira de cuero u otra materia, que se cruza desde el hombro derecho por el lado izquierdo
hasta la cintura donde se juntan los dos cabos y se pone la espada.

taracea: tela hecha con retazos pequeños de colores diferentes, llamada también ensaladilla.

tendal: espacio solado donde se pone el café para que se seque al sol.

tiple: guitarrita de voces muy agudas.

tumbaga: aleación de oro y cobre con que se hacen ciertas obras de arte, principalmente joyería
barata, como anillos, pendientes, etc.

túnico: traje femenino completo.

U

urca: tipo de embarcaciones pesadas, de poco andar.

V

vaharada: olor vivo y fuerte que se percibe de pronto.

vaqueta: cuero de ternera curtido.

varapalo: golpe dado con palo o vara.

vejiga: vejiga disecada de buey o toro en donde se guardaban los tabacos del gastos o consumo
diario de la persona.

veríficamente: verídicamente, de modo verídico.

virago: marimacho, mujer varonil.

volante: volanta, carruaje de dos ruedas y de dos asientos puestos sobre dos varas, de que
regularmente tiraba un caballo.

Z

zacatecas: sepulturero.

zaga: parle posterior, trasera de una cosa.

zeda: zeta, letra del alfabeto (Z).

zurriagazo: golpe dado con el zurriago o látigo.

zurriago: látigo con que se castiga o zurra, el cual por lo común suele ser de cuero, cordel
o cosa semejante.

BIBLIOGRAFIA--EDICIONES

NARRACIONES

El ave muerta. En: «Miscelánea de Útil y agradable Recreo». Habana. Imprenta de Boloña. Tomo
I, p. 7-80; agosto, 1837.

La peña Blanca. En: «Miscelánea...» Habana. Impr. de Boloña. Tomo I, p. 195-250; agosto, 1837.

La cueva de Taganana. En: «Miscelánea...» Habana. Impr. de Boloña. Tomo II, p. 79-202: septiembre,
1837.

El perjurio. Recuerdo de Alquízar. En: «Miscelánea...» Habana. Impr. Palmer. Tomo II, p. 5-29;
septiembre, 1837.

----. En: «Ideas». La Habana. Vol. I, núm. I, 1929.

Engañar con la verdad. En: «El Album». Habana. Impr. de Boloña. Tomo II, p. 65-90; mayo, 1838.

El espetón de oro. En: «El Album». Habana. Impr. de Boloña. Tomo IV, p. 15-116; julio, 1838.

----. Habana. Impr. Oliva. 1838.

----. En: «Colección de novelas, cuentos, leyendas, etc., de autores cubanos». Habana. «Revista
de la Habana.» p. 47-84. 1855.

----. Habana. Impr. Massana. 1859.

----. En: «La Familia», núm. 12, p. 187 y ss., 1878.

----. Habana. Impr. La Discusión. 1903.

Excursión a la Vuelta Abajo. (Primera parte.) En: «El Album». Habana. Impr. de Boloña. Tomo
V, p. 37-59; Tomo VI, p. 11-46; Tomo VIII, p. 89-108; Tomo X, p. 79-108; Tomo XI, p. 97-120;
Tomo XII, p. 7-33. 1838.

----. (Segunda Parte.) En: «Faro industrial de La Habana». Habana, julio 11 y ss. 1842.

----. (Primera y segunda parte. Habana. M. de Armas. 1891. Biblioteca Selecta Habanera.)

----. (Primera y segunda parte.) La Habana. Consejo Nacional de Cultura, Ministerio de Educación.
1961. (Biblioteca Básica de Cultura Cubana.)

Amoríos y contratiempos de un guajiro (Con el seudónimo de Sansueña). En: «La Cartera Cubana».
Habana. Impr. Literaria. Tomo II, p. 229-238; enero, 1839.

Una cruz negra (Con el seudónimo de Sansueña). En: «La Cartera Cubana». Habana. Impr. Palmer.
Tomo II, p. 187-198; 311-320. Tomo III, p. 117-126 y 309-324; enero y julio, 1839.

Teresa. Habana. Impr. «Oliva». 1839.

Cecilia Valdés o La loma del Ángel. En: «La Siempreviva». Habana. Impr. del Gobierno. Tomo
II, primera parte, p. 76-87: segunda parte, p. 242-254. 1839.

----. (Tomo primero.) Habana. Impr. «Literaria». 1839.

----. Nueva York. Impr. «El Espejo». 1882.

----. Habana. Impr. «La Discusión». 1903.

----. Habana. Impr. «La Discusión». 1908.

----. (La primitiva.) Habana. Impr. «Cuba Intelectual». 1910.

----. Habana. Impr. «La Discusión». 1915.

----. Habana. «Academia América Arias.» 1923.

----. Cárdenas. Impr. «El Encanto». 1926.

----. Habana. Ed. «Excelsior», s/f.

----. En: «Perfiles». Habana. 1933.

The Quadroon or Cecilia Valdés. Traducción al inglés de Mariano J. Lorente. Boston. 1935.

Cecilia Valdés o La loma del Ángel. Habana. Impr. «P. Fernández y Cía.». 1941.

----. Habana. «Cultural, S. A.», 1941.

----. Edición crítica y notas por Esteban Rodríguez Herrera. Habana. Editorial «Lex». 1953.

----. Lima. Impr. «Torres Aguirre». 1959. (Primer Festival del Libro Cubano.)

Lola y su periquito. En: «Obsequio a las Damas.» Habana. 1839.

La joven de la flecha de oro. En: «La Cartera Cubana». Habana. Imprenta Terán. Tomo IV, p.
307-326; Tomo V, p. 41-69, 109-132, 181-197, 240-264, 301-326, 357-398, 18-40.

----. Habana. Impr. «Oliva». 1841.

----. Pról. de Mario Parajón. La Habana. Comisión Nacional Cubana de la UNESCO. 1962.

El ciego y su perro. En: «Faro Industrial de la Habana». Habana, enero 4, 5 y 8, 1842.

Cartas de Isaura a Indiana. En: «Faro...» Habana, febrero 9 y 18; marzo 3 y 10; abril 19 y
27; mayo 3, 1842.

Generosidad fraternal. En: «Faro Industrial de la Habana». Habana, agosto 27-29, 1842.

El guajiro. En: «Faro...» Habana, diciembre 5-7, 9-12, 14, 15, 17, 18 y 20, 1842.

----. Habana. Impr. «La Lucha». 1890.

----. En: «La Discusión». Habana, octubre 27, 29-31 y noviembre 1-3, 5-10, 12-17, 19-21, 1894.

----. Habana. Folletines «La Caricatura». Junio 29, 1903.

----. En: «El teatro cubano de R. G.». Habana. Cuaderno I, p. 67, 1904.

----. Habana. Folletines «El Triunfo». Enero 5, 1908.

La peineta calada. En: «Faro...» Habana, marzo 4, 5, 7-10 y 14, 1843.

----. La Habana. Comisión Nacional Cubana de la UNESCO. 1962.

Comunidad de nombres y apellidos. En: «Faro...» Habana, junio 5 y ss. 1843.

Dos amores. En: «Faro...» Habana, julio 16-31 y agosto 2-5, 8-11, 17, 19-20, 1843.

----. Habana. Impr. «Massana». 1858.

----. «El Pilareño.» 1888.

----. Barcelona. «Gorgas.» 1887. (Biblioteca de «La Ilustración Cubana.»)

----. Introducción de A. M. Eligio de la Puente. Habana. «Cultural, S. A.» 1930. (Colección
de Libros Cubanos, vol. XIV.)

El penitente. En: «Faro...» Habana, febrero 23-29 y marzo 1-15 y 17, 1844.

----. New York. Impr. M. M. Hernández, 1889. (Cuentos de mi abuelo.)

----. Habana. Impr. «Cuba Intelectual». 1909-1912.

----. Habana. Impr. «El Dante». 1925.

----. En: «Perfiles». Habana. Núms. 1-4. Enero-abril, 1934.

----. En: «Mujeres». La Habana. Año 2. núm. 9; p. 78-109; mayo 10, 1962.

La tejedora de sombreros de yarey. En «Faro...» Habana, noviembre 28, diciembre 1, 6, 7, 12,
15 y 16, 1844; enero 9 y 31, 1845.

----. En: «La peineta calada». La Habana. Comisión Nacional Cubana de la UNESCO. 1962.

Vanidad. En: «Faro...» Habana, septiembre 26-30 y octubre 1º, 1845.

El misionero de Caroní. En: «Faro...» Habana, noviembre 28-30 y diciembre 1 y 2, 1846.

Fragmento de una novela inédita. En: «Faro...» Habana, noviembre 28, 1847.

ARTICULOS EN REVISTAS

A Don José Quintín Suzarte desde las Sierras del Aguacate. En: «La Siempreviva». Habana. Impr.
del Gobierno. Tomo I, p. 301-310. 1838.

Un pensamiento. En: «La Cartera...» Habana. Impr. Palmer. Tomo III, p. 72. 1839.

Periodismo. En: «Aurora de Matanzas». Matanzas, febrero 24, 1846. Reproducido con el título
de El Periodismo, causa del atraso de las letras en Cuba. En: «Revista histórica, crítica y
bibliográfica de la literatura cubana». Matanzas. Impr. Quirós y Estrada. Tomo I, núm. 4, p.
432-439. 1917.

Elementos de Cronología Universal. En: «Flores del Siglo». Habana. Tipografía de la V. de Torres.
1ª serie, tomo I, p. 69-76. 1846.

Suceso notable del siglo XVIII en La Habana. En: «Flores...» Habana. Tipografía de la V. de
Torres. 1ª serie, tomo I, p. 125-138. 1846.

Crítica literaria. Gan Eden or Pintures of Cuba, por Maturin M. Ballou. En: «Revista de La
Habana». Habana. Impr. del Tiempo. Tomo I, p. 1-8, 1855.

Juicio crítico. «Una feria de la Caridad en 183...» En: «La Habana». Habana. Impr. La Antilla,
tomo 3º, p. 7-10, 45-48, 55-59 y 81-85. 1859. Reproducido al frente de: Una feria de la Caridad
en 183... de José R. de Betancourt. Barcelona. Impr. Tasso Serra, p. 11-34. 1885. (Biblioteca
de «La Ilustración Cubana».)

Narciso López. En: «Revista Cubana». Habana. Tomo XIII, p. 106-115. 1891. «El Fígaro». Habana.
Año VII, núm. 43, p. 3. 1891.

Cartas literarias. (Sobre «Ultimas páginas», novela por Ramón Meza.) En: La voz del pasado.
(Pensamientos.) En: «El Fígaro». Habana. Año XXXV, núm. 34, p. 1040. 1918.

ARTICULOS EN EL DIARIO «FARO INDUSTRIAL DE LA HABANA»

1841

Noticias de Matanzas. (Con el seudónimo Sansueña.) Diciembre 18.

1842

La Habana en 1841. Enero 1º.

Crítica teatral. Teatro Tacón. Enero 9.

Santa Cecilia. Sarao en la noche del 7 de enero corriente. (Sansueña.) Enero 9.

Mesa revuelta. (Sansueña.) Enero 12.

Visita del buque de vapor Forth de la Real Compañía Inglesa. (Sansueña.) Enero 16.

Teatro Principal. «Lucía de Lamemoore.» (Sansueña.) Enero 18.

Teatro del Diorama. Primera representación de los Raveles. (Sin firma.) Enero 19.

Sansueñas a sus presuntuosos y gratuitos maestros del «Lucero». Enero 22.

Mesa revuelta. (Sansueña.) Enero 22.

Tertulia de Santa Cecilia la noche del 22. (Sansueña.) Enero 24.

Represalias. (Con el seudónimo Cualquiera.) Enero 25.

Represalias. (Cualquiera.) Enero 26, 28, 29, 30 y 31.

Paseos en Matanzas. Enero 30.

Mesa revuelta. (Sansueña.) Enero 31.

Represalias. (Sin firma.) Febrero 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12 y 13.

Teatro Principal. Clara Rosemberg. Febrero 4.

Nuevos periódicos. (Sansueña.) Febrero 4.

Sociedades. (Sansueña.) Febrero 10.

Sociedades habaneras. (Sansueña.) Bailes de Carnaval. Febrero 15.

Modas. (Sansueña.) Marzo 6.

¡Qué osadía! ¡Qué ignorancia! (Con el seudónimo Yo, que utiliza por primera vez.) Marzo 21.

Comunicado. Crítica de la novela noticiera «La mano negra». (Con el seudónimo C. Critilo.)
Marzo 15 y 16.

Viaje a Mariel y a Cabañas por los barcos de vapor. Marzo 23 y 24.

San Diego de Núñez. Abril 6.

Exposición de la Academia de San Alejandro en los salones de la Filarmónica. Abril 16.

Exposición de San Alejandro. Abril 22.

Academia gratuita de dibujo San Alejandro. Mayo 4.

Al señor comunicante del periódico. «Noticioso y Lucero.» D. N. Gómez Colón. Mayo 13.

La misma señorita aficionada que tuvo la bondad de contribuir con sus obras de dibujo. Mayo 12.

Un paseo por Canímar. Mayo 12.

Represalias. (Sin firma.) Junio 3.

Declaración de un marinero náufrago. Agosto 1º.

El amante sombra de hogaño. Agosto 1 y 2.

Estaciones del año. Agosto 17.

Una loca y un guajiro. (Yo.) Agosto 19.

Beneficio para los desgraciados de Vuelta Abajo. Agosto 22.

El depósito. (Yo.) Septiembre 18.

Escenas domésticas. (Yo.) Octubre 9.

La escuela de los casados. (Yo.) Octubre 12.

Charlatanismo. Octubre 16 y 20.

Bibliografía cubana. Octubre 24.

Las apariencias. Cuatro artículos de costumbres. (Yo.) Octubre 23-27.

Crítica literaria. Octubre 24.

El día 1º de noviembre. Historia y Tradición. (Yo.) Noviembre 1º.

Santa Cecilia. Noviembre 2.

Teatro Tacón. «Lucrecia Borgia.» Noviembre 5.

Mi elección de cortijo. (Yo.) Noviembre 13.

Una familia instruida y dichosa o La lectura de la biblia. Noviembre 16 y 18.

Lectura amena. De las bailadoras y de los bailadores o el naufragio en tierra. Diciembre 1º.

El velo. Diciembre 12.

Los inocentes. (Yo.) Diciembre 28.

1843

Aguinaldos. (Yo.) Enero 1º.

Amelia y Enrique. (Yo.) Marzo 30.

Fragmentos de la Pasión. (Yo.) Abril 13.

Mi paseo a Carraguao. (Yo.) Abril 30.

Viaje de Mr. J. Colson y D. Juan Peoli a Francial. Mayo 12.

Costumbres. (Yo.) Mayo 14.

Compra y venta. (Yo.) Mayo 14.

Literatura crítica. Ensayos políticos de Francisco J. Anguelo y Guridi. Septiembre 20-24. (Cuatro
artículos).

El número 325. (Yo.) Julio 3.

Los pollitos. (Yo.) Julio 30.

A Lola la de Puentes grandes. (Con el seudónimo Lola de la Habana.) Agosto 27, septiembre 12
y octubre 2.

Contestación al señor A. de A. y G. Noviembre 6-9. (Cuatro artículos.)

Crítica literaria. «Amarguras del Corazón», por D. José Güell y Renté. Noviembre 28.

El Faro y Don Farito. (Yo.) Noviembre 11.

Réplica al generoso defensor de don José Güell y Renté. Diciembre 11.

Al paladín de don José Güell y Renté. Diciembre 22.

Sección literaria. «Cuentos de mi abuelo.» Diciembre 23.

Sermón predicado por el muy humilde hermano de la cofradía periodística Don Yo, maestro lego
de la facultad redactorial con motivo de la festividad del día. Diciembre 31.

Residencia del año 1843. (Yo.) Diciembre 31.

1844

Una mudada. (Yo.) Agosto 4.

Monetario. (Yo.) Agosto 25-31. (Seis artículos.)

El viaje misterioso. (Yo.) Noviembre 28.

Matilde la cubana o La víctima del amor. (Yo.) Diciembre 28.

1845

Reloj de repetición. Crónica del día de Reyes. (Yo.) Enero 6.

Máscaras. (Yo.) Febrero 25.

Los síngaros... «Poesía de los gitanos.» Nueva York, 1845. Agosto 14.

Guanabacoa. (Yo.) Agosto 15.

Navidad. Septiembre 25-octubre 1º. (Cuatro artículos.)

El viaje misterioso. (Yo.) Noviembre 28.

1846

Aguinaldos. (Yo.) Enero 1º.

La cueva. (Con el seudónimo El ambulante del oeste.) Enero 8.

Charadas. (Yo.) Enero 10.

Amar hasta fracasar, trazada para la A. (Yo.) Enero 28.

Polémica con José María de la Torre. Marzo 6, 7, 8 y 11. (Cuatro artículos.)

Geografía. Abril 6 y 23. (Dos artículos.)

Caracteres y tendencias de la poesía en Cuba (Milanés, Palma, Tolón Orgaz, Turla, Blanchié).
Agosto 15.

Lo que somos. (Yo.) Diciembre 6.

1847

Cartas. (Con el seudónimo El ambulante del oeste.). Enero 3 y 6.

OBRAS DE TEXTO

Compendio geográfico de la isla de Cuba. Habana. Impreso por V. de Torres. 1845.

El librito de cuentos y las conversaciones. Habana. 1847.

El librito de los cuentos. Obra escrita expresamente para servir de texto de lectura a los
niños de siete a 10 años de edad. Habana. Imprenta de Soler. 1857.

FOLLETOS

El señor Saco con respecto a la revolución de Cuba. Nueva York. Imprenta La Verdad. 1852.

La revolución de Cuba vista desde Nueva York. Nueva York, noviembre, 1869.

TRADUCCIONES

Fragmentos, de Lord Byron. En: «Faro...» Habana. Octubre 12, 1843.

Cales, Rebeca y sus hijos. Traducido de «Revue de deux mondes». En: «Faro...» Habana. Diciembre
3, 1843.

La luna de miel y la luna de sangre, de J. Koening de Metz. En: «Miscelánea...» Impr. de Boloña.
Tomo II, p. 34-70. 1857.

La hija del avaro, de William Harrison Ainsworth. (Con el seudónimo de Simón Judas de la Paz.)
Habana. Impr. La Antilla. 1859.

Historia del primer año de la guerra del sur, por Eduardo A. Pollard. Nueva York. Impr. de
L. Hauser. 1863.

María Antonieta y su hijo. Novela histórica por Luisa Mühlbach. Nueva York. D. Appleton y Cía.
1909.

ADAPTACIONES

RODRÍGUEZ, A. Y SÁNCHEZ ARCILLA, J. Cecilia Valdés, comedia lírica, con música de Gonzalo Roig.
Habana. Hermes. 1932.

SANT-ANDREU, JAIME. Cecilia Valdés, versión fílmica llevada a la pantalla por Habana Films.
Habana. Impr. P. Fernández. 1950.

ESTUDIOS

ANDERSON IMBERT, E. Historia de la literatura hispanoamericana. México. Fondo de Cultura Económica,
Breviario núm. 89, p. 177 y 178. 1957.

BARAONA, JAVIER. Itinerario de Cecilia Valdés. En: «Carteles». La Habana, núm. 18, p. 14-17
y núm. 19, p. 25-28; abril 30 y mayo 7, 1950.

BUENO, SALVADOR. Historia de la literatura cubana. La Habana. Ed. Minerva, p. 139-144. 1954.

BUSTAMANTE, LUIS J. Enciclopedia popular cubana. La Habana. Ed. Lex. p. 660. 1948.

CALCAGNO, FRANCISCO. Diccionario Biográfico Cubano. New York. Impr. de N. Ponce de León, p.
687-689. 1878.

CARBONELL, JOSÉ MANUEL. Evolución de la cultura cubana (1608-1927). La Habana. Impr. Montalvo
y Cárdenas. Vol. XIII. La prosa en Cuba, tomo II, p. 17-18. 1928.

CARRICARTE, ARTURO. La novela en Cuba. Bibliografía. En: «La Prensa», 1912 y «El Heraldo de
Cuba», 1915.

CASTELLANOS, JOSÉ FRANCISCO. Del Monte y Villaverde en «Cecilia Valdés». En: «Revista de La
Habana». La Habana. Tomo X, núm. 58, p. 307, junio, 1947.

Cirilo Villaverde y Diego Vicente Tejera. En: «Revista Cubana». Habana. Tomo IV, p. 471-480. 1886.

CRUZ, MANUEL DE LA. «Cecilia Valdés»: artículo crítico. En: «La Ilustración Cubana». Barcelona.
Tomo III, núm. 7 p. 186-188, junio 20, 1887.

----. Cromitos Cubanos. (Bocetos de autores hispanoamericanos.) Habana. «La Lucha», p. (189)-211.
1892.

----. Obras. Tomo III, p. 189-200; Tomo V, p. 163-183. Madrid. E. Saturnino Calleja. 1924 y
1926, resp.

CHACÓN Y CALVO, JOSÉ MARÍA. La literatura en Cuba. En: «Historia Universal de la Literatura»,
de Santiago Prompolini. Buenos Aires. UTEHA. Argentina. Tomo XII. 1941.

ELIGIO DE LA PUENTE, A. M. Introducción. En: «Dos amores». Habana. Cultural, S. A., p. I-XXXIV.
1930. Colección de Libros Cubanos, v. 14.

Cuba en la mano. Enciclopedia Popular Ilustrada. La Habana. Impr. Ucar García y Cía., p. 1030.
1940.

Ensayo de un diccionario de la literatura. Madrid. Aguilar. Tomo II, p. 1202-1203. 1953.

FERNÁNDEZ DE CASTRO, JOSÉ A. Esquema histórico de las letras en Cuba (1548-1902). Habana. Departamento
de Intercambio Cultural de la Universidad de la Habana, p. 76-77. 1948.

FERNÁNDEZ DE LA VEGA, OSCAR Y CARVAJAL, JUAN F. Literatura Cubana. La Habana. Ed. Selecta,
p. 193-206. 1947. (Español Curso II.)

FERNÁNDEZ VILLA-URRUTIA, RAFAEL. Para una lectura de «Cecilia Valdés». En: «Revista Cubana».
La Habana. Instituto Nacional de Cultura. Ministerio de Educación. Vol XXXI, núm. I, enero-marzo,
p. 31-43. 1957.

FIGUEROLA CANEDA, DOMINGO. C. Villaverde (Párrafos de un libro de viajes). En «El Fígaro».
Año VII, núm. I, p. 3. 1891.

GARCÍA VEGA, LORENZO. Campo y paisaje en la literatura cubana. En: «Islas». Santa Clara. Universidad
Central de Las Villas. Vol. II, núms. 2-3, p. 432-436. 1960.

----. Antología de la novela cubana. La Habana, Dirección General de Cultura. Ministerio de
Educación, p. 23-47. 1960.

GAY CALBÓ, ENRIQUE. Nuestra literatura. En: «Revista Bimestre Cubana». La Habana. Sociedad
Económica de Amigos del País. Vol. XXX, p. 59, 181 y 440. 1932.

GEADA, J. J. Un novelista pinareño. Habana. 1929.

GONZÁLEZ DEL VALLE, JOSÉ Z. La vida literaria en Cuba (1836-1840). Cuadernos de Cultura. Ministerio
de Educación. 1938.

HENRÍQUEZ UREÑA, MAX. Panorama histórico de la literatura cubana. Primer tomo. New York. Las
Américas Publishing Co., p. 226-232. 1963.

Historia de la Nación Cubana. La Habana, Impr. Cultural, S. A. Tomo IV, p. 360-361. 1952.

MARTÍ, JOSÉ. Cirilo Villaverde. En: «Patria». New York, octubre 30, 1894. Repr. en «Obras completas».
La Habana. Ed. Lex. Tomo I, p. 833. 1946.

MEZA, RAMÓN. Cirilo Villaverde. En «Revista de la Facultad de Letras y Ciencias de la Universidad
de la Habana». Habana. Vol. XII, núm. 2, p. 210-217, marzo, 1911.

MITJANS, AURELIO. Estudio sobre el movimiento científico y literario de Cuba. La Habana. Consejo
Nacional de Cultura, p. 44-45 y 190-192. 1963.

MORÚA DELGADO, M. Las novelas del señor Villaverde. Habana. Impr. Alvarez y Cía. 1892.

PIEDRA-BUENO, ANDRÉS. Literatura cubana. Síntesis histórica. La Habana. Ed. América, p. 72-73.
1945.

Pocos ejemplares. En: «Revista de Cuba». Habana. Tomo XV, p. 384. 1884.

PORTUONDO, JOSÉ ANTONIO. El contenido social de la literatura cubana. México. El Colegio de
México. 1944.

----. Bosquejo histórico de las letras cubanas. La Habana. Ministerio de Relaciones Exteriores,
p. 26 y 39. 1960.

REMOS, JUAN J. Resumen de historia de la literatura cubana. Habana. Tipos-Molina y Cía., p.
129-135. 1930.

----. Historia de la literatura cubana. La Habana. Cárdenas y Cía. Tomo II. 166-189. 1945.

----. Proceso histórico de las letras cubanas. Madrid. Ediciones Guadarrama, p. 134-137. 1958.

Revista de libros. En: «Revista Cubana». Habana. Tomo VII, p. 84-92. 1888.

RODRÍGUEZ GARCÍA, JOSÉ A. Sobre Villaverde y su «Cecilia Valdés». En: «Cuba Intelectual». Habana,
junio, 1909.

RODRÍGUEZ HERRERA, ESTEBAN. Estudio crítico preliminar de Cecilia Valdés. En: «Cecilia Valdés».
Habana. Ed. Lex, p. XXI-LXVIII. 1953.

SALAZAR Y ROIG, SALVADOR. Historia de la literatura cubana. Habana. Imprenta Avisador Comercial,
p. 179-182. 1929.

----. La novela en Cuba: sus manifestaciones, ideales y posibilidades. En: «Anales de la Academia
Nacional de Artes y Letras» Habana. Imprenta El Siglo XX, p. 20-22. Tomo XVI, enero 1931; junio
1935.

TEJERA, DIEGO VICENTE. Una novela cubana. En: «Un poco de prosa». Habana. Impr. El Fígaro,
p. 27-34. 1895.

TORRIENTE, LOLÓ DE LA. La Habana de Cecilia Valdés, 1946.

Un contemporáneo. Apuntes biográficos de Emilia Casanovas de Villaverde. Nueva York. 1874.

VALDÉS CODINA, CARLOS. Apuntes de literatura histórica cubana. Pinar del Río. Impr. Villalba,
p. 23. 1921.

VARONA, ENRIQUE JOSÉ. El autor de «Cecilia Valdés». En: «El Fígaro». Habana. Año X, núm. 39,
p. 514. 1894.

XIMENO, JOSÉ M. DE. Papeletas bibliográficas de Cirilo Villaverde. En «Revista de la Biblioteca
Nacional». Habana. P. Fernández y Cía. 2ª. serie, tomo 4, núm. 2, p. 133-153; abril-junio, 1953.

YOUNG, ROBERT JAMES. La novela costumbrista de Cirilo Villaverde. México. Universidad Nacional
Autónoma de México. 1949.

FOOTNOTES:

[1] Famosa novela del francés Bernardino de Saint-Pierre (1737-1814). (N. de la E.)

[2] Famosas novelas del francés François René Chateaubriand (1768-1848). (N. de la E.)

[3] (francés) del natural. (N. de la E.)

[4] Ventana voladiza, que volaba o sobresalía de lo macizo de las paredes o edificios. (N.
de la E.)

[5] El hospital de San Juan de Dios estaba al oeste de la ciudad; el convento y calle de Santa
Clara se encontraban al este de la ciudad. (N. de la E.)

[6] José Severino Boloña; impresor famoso de la época, uno de los precursores del arte tipográfico
en Cuba. (N. de la E.)

[7] Claudio Brindis de Salas (1800-1872), padre del famoso violinista cubano. Fue compositor
popular. Director de la orquesta La Concha de Oro, conjunto de 150 músicos y cantantes. (N.
de la E.)

[8] La manta de burato (pañolón grande de seda) era la moda general en la época a que se alude
en la novela y las mulatas la usaban de color carmelita pardo. (N. del A.)

[9] Butaca campechana o de Campeche: silla grande con brazos, asiento bajo y espaldar alto
comúnmente de caoba forrada de marroquí. (N. de la E.)

[10] La moda o Recreo Semanal del Bello sexo, periódico que apareció en 1829 y se publicó hasta
1831. Su principal redactor fue Domingo Delmonte. (N. de la E.)

[11] El Nuevo Regañón de la Habana, que empezó a publicarse en 1829, y trataba fundamentalmente
de las costumbres de entonces y de crítica literaria. En sus páginas se inició como escritor
Antonio Bachiller y Morales. (N. de la E.)

[12] Vicente Escobar, pintor mulato nacido en La Habana en 1757, que sobresalió como retratista
de los capitanes generales y de los miembros de las familias adineradas de la época. Fue protegido
del capitán general Vives. Visitó Europa para perfeccionar su arte y en España obtuvo el título
de pintor de la Real Cámara. Murió en La Habana en 1834. (N. de la E.)

[13] El Diario de la Habana, periódico fundado por Tomás A. Cervantes, que duró hasta 1846.
(N de la E.)

[14] Cigarro aquí se refiere a lo que en Cuba se llamaba tabaco o habano. (N. de la E.)

[15] Entre los romanos, e igual por derecho español antiguo, los hombres libres podían ser
ingenuos o libertinos. Los primeros eran los que habiendo nacido libres no habían caído jamás
en esclavitud o servidumbre; los libertinos eran los que habiendo padecido servidumbre, habían
sido puestos en libertad. También los hijos de libertos decíanse libertinos. (N. de la E.)

[16] Anacleto Bermúdes (1806-1852), destacado abogado habanero, de igual nombre que el estudiante
de Medicina fusilado en 1871. (N. de la E.)

[17] La ley de las Doce Tablas, el cuerpo de leyes criminales más importante del pueblo romano
en la antigüedad. (N. de la E.)

[18] Erróneamente Villaverde considera que José María Heredia, el autor de la oda "Al Niágara"
y del "Himno del Desterrado", era natural de Matanzas. Heredia nació el 31 de diciembre de
1803 en Santiago de Cuba, pero vivió muchos años en la ciudad de Matanzas. (N. de la E).

[19] Juan Teófilo Heinecio, jurisconsulto alemán. Saco no tradujo la obra que cita Villaverde,
sino sus "Elementos de derecho romano" (Filadelfia, 1826). (N. de la E.)

[20] Tirteo, poeta griego cuyos cantos arengaban a los espartanos a combatir a los enemigos
en la segunda guerra de Mesenia (siglo VII a. N. E.). (N. de la E.)

[21] José Antonio Aponte, negro libre natural de La Habana, que en 1812 fraguó una conspiración
entre los negros de la Isla para establecer un gobierno similar al de Haití. Fue ajusticiado
ese mismo año por el gobierno español. (N de la E.)

[22] Manuel Andrés Sánchez y Francisco Agüero Velazco, jóvenes camagüeyanos que organizaron
una conspiración contra el gobierno español en Camagüey. Descubiertos por los agentes de Vives
fueron condenados a muerte por la Comisión Militar Permanente. Se les considera los primeros
mártires de la independencia de Cuba. (N. de la E.)

[23] Venus, diosa de la belleza y el amor que según cuenta la leyenda había nacido de las espumas
del mar cerca de la isla de Chipre. (N. de la E.)

[24] Las Parcas, tres divinidades infernales de la mitología latina que eran dueñas de la vida
de los hombres, cuya trama hilaban. (N. de la E.)

[25] Ver nota de la pág. 87. (N. de la E.)

[26] En francés, a la última moda. (N. de la E.)

[27] El autor se refiere a los paquebots o paquebotes, tipo de embarcación que antiguamente
se destinaba al transporte de correspondencia, principalmente la pública. (N. de la E.)

[28] Catón constituía un grado superior, el siguiente, al de la cartilla, pues se componía
de frases sencillas que iniciaban la práctica de la lectura. Fue muy usado en Cuba para la
enseñanza de la lectura. Su nombre provenía del célebre gramático latino de ese apellido: Dionisio
Catón. (N. de la E.)

