Glücklicher Weise ahnte Frycollin nichts von ihren Absichten. Bei dem Gedanken, daß der "Albatros"
in die Luft gesprengt werden sollte, würde er sich nicht entblödet haben, seinen eigenen Herrn
zu verrathen.

Am 23. Juli war es, wo in Südwesten wieder Land sichtbar wurde, und zwar nahe dem Cap der Jungfrauen
am Eingange der Magellan-Straße. Jenseits des 54. Breitengrades währte die Nacht in dieser
Jahreszeit fast neunzehn Stunden und die Mitteltemperatur der Luft blieb fortwährend unter
0 Grad zurück.

Statt jetzt noch weiter nach Süden vorzudringen, folgte der "Albatros" zunächst den Windungen
jener Meerenge, als ob er dem Stillen Ocean zutriebe. Nachdem er über die Bai von Lomas hinweggekommen,
den Gregory-Berg im Norden und die Brecknocks-Berge im Westen hinter sich gelassen, kam er
in Sicht von Punta Arena, einem kleinen chilenischen Dörfchen, gerade als daselbst das volle
Kirchengeläute erklang, und einige Stunden später in die Nähe der alten Niederlassung im sogenannten
Hungerhafen.

Wenn die Patagonier, deren Feuer man da und dort aufleuchten sah, wirklich eine das mittlere
Menschenmaß übertreffende Körpergröße haben, so konnten doch die Passagiere des Aeronefs darüber
nicht urtheilen, da sie ihnen, von dieser Höhe gesehen, als Zwerge erschienen.

Doch welch' Schauspiel bot sich hier während der kurzen Stunden des südlichen Tages! Steile,
zerklüftete Berge, mit ewigem Schnee bedeckte Spitzen, deren Seiten mit dichten Wäldern bedeckt
waren; Binnenseen, Buchten zwischen den Vorgebirgen und Inseln dieses Archipels; daneben Clarence-,
Dawson- und Desolationsland, Canäle und Furthen, unzählige Caps und Halbinseln -- all' dieses
undurchdringliche Gewirr, und jetzt durch das Eis zu einer festen Masse verschmolzen, vom Cap
Forward, am Ende des amerikanischen Festlandes, bis zum Cap Horn am letzten Ausläufer der Neuen
Welt!

Nachdem er jedoch den Hungerhafen erreicht, nahm der "Albatros" wieder eine völlig südliche
Richtung an. Zwischen dem Tarnberge der Halbinsel Brunswick und dem Grawes-Berge hindurchsteuernd,
wandte er sich in gerader Linie nach dem Sarmiento-Berge, einem gewaltigen, dick übereisten
Spitzberge, welcher die Meerenge der Magellan-Straße in einer Höhe von zweitausend Metern beherrscht.

Hier zeigte sich den Blicken der Reisenden das Land der Pescheräs oder Fuegier, jener Ureinwohner,
welche noch im Feuerland siedeln.

Wie herrlich und fruchtbar hätten sich diese Gebiete -- vorzüglich deren mittlerer Theil --
im Sommer gezeigt, wo die Tage fünfzehn bis sechzehn Stunden lang dauern! Ueberall bieten sie
nämlich Thäler und Weideplätze, welche Abertausende von Thieren ernähren könnten, nebst jungfräulichen
Wäldern mit riesenhaften Bäumen, mit Weiden, Buchen, Eschen, Cypressen und blühenden Farrenkräutern;
dann wieder Ebenen, welche große Heerden von Guanaquen, Vigogneschafen und Straußen bewohnen.
Als der "Albatros" seine elektrischen Lichter erglühen ließ, flatterten auch Papageientaucher,
Enten und Gänse -- hundertmal mehr, als François Tapage's Speisekammer fassen konnte, an Bord.

Der Koch, welcher dieses Federwild so vortrefflich zuzurichten verstand, daß es seinen thranigen
Geschmack ganz verlor, erhielt dadurch plötzlich weit mehr Arbeit, als gewöhnlich; mehr Arbeit
machte das aber auch Frycollin, der es nicht abschlagen konnte, von diesem interessanten Geflügel
ein Dutzend nach dem anderen wenigstens zu rupfen.

Am nämlichen Tage zeigte sich, als die Sonne eben versinken wollte, auch noch ein ziemlich
großer, von prächtigen Waldungen eingerahmter See. Jetzt lagerte über dem See eine feste Eisdecke
und einige Eingeborene glitten auf ihren langen Schneeschuhen pfeilschnell über dessen Oberfläche
hin.

Beim Erblicken der Flugmaschine entflohen diese Fuegier nämlich nach allen Seiten, und wenn
sie nicht fliehen konnten, so versteckten sie sich doch und gruben sich wie Thiere in die Erde ein.

Der "Albatros" steuerte noch immer nach Süden über dem Beagle-Canal hinaus und weiter fort,
als die Insel Navarin, deren griechischer Name unter den gewöhnlichen Bezeichnungen dieser
entlegenen Landstrecken etwas auffällig erscheint, weiter, als die Insel Wollaston, die sich
schon in den Wogen des Stillen Oceans badet. Endlich, nachdem er von Dahomeys Küste aus über
siebentausendfünfhundert Kilometer zurückgelegt, schwebte er über die letzten Inseln des Magellan-Archipels
hinweg und endlich ganz im Süden über das schreckliche Cap Horn, an das eine unaufhörliche
wilde Brandung donnert.

XIV.

In dem der "Albatros" etwas ausführt, was man vielleicht niemals dürfte ausführen können.

Der nächstfolgende Tag war der 24. Juli. Der 24. Juli der südlichen Halbkugel entspricht bekanntlich
aber dem 24. Januar der nördlichen Hemisphäre; außerdem war jetzt auch schon der 56. Breitegrad
überschritten, der im Norden Europas Schottland in der Höhe von Edinburgh und Südschweden in
der von Helsingborg durchschneidet.

Der Thermometer hielt sich auch fortwährend unter 0 Grad, so daß es sich nöthig machte, die
Ruffs durch künstliche Wärme etwas wohnlicher zu machen.

Es versteht sich von selbst, daß der Tag, wenn er seit dem 21. Juni des südlichen Winters auch
schon zunahm, doch immer noch merklich kürzer wurde, da der "Albatros" einen Curs nach den
Polarregionen einhielt.

Die Folge davon war eine sehr geringe Helligkeit über jenem Theile des Stillen Oceans, der
an das antarktische Eismeer grenzt. Man hatte also nur wenig Aussicht und während der Nacht
recht empfindliche Kälte. Um ihr zu widerstehen, mußte man sich nach Art der Eskimos und Fuegier
kleiden; doch da es an Bord an warmen Ueberkleidern nicht fehlte, konnten die beiden, wohl
eingepackten Collegen doch auf dem Verdeck ausharren, wobei sie freilich immer nur an ihr Vorhaben
dachten und eine dazu günstige Gelegenheit zu erspähen suchten. Uebrigens sahen sie Robur setzt
sehr wenig, und seit jenem Wortwechsel mit beiderseitigen Drohungen, der über Timbuctu stattfand,
sprachen der Ingenieur und sie nicht mit einander.

Frycollin kam jetzt kaum noch aus der Küche François Tapage's heraus, der ihm hier wohlwollende
Gastfreundschaft gewährte -- unter der Bedingung, daß er sich als Hilfskoch nützlich machte.
Da das nicht ohne Vortheil für ihn abging, hatte der Neger sich mit Erlaubniß seines Herrn
gern dazu verpflichtet. So eingeschlossen, sah er ja auch nicht, was draußen vorging, und konnte
sich gegen jede Gefahr geschützt glauben. Glich er nicht völlig dem thörichten Strauße, nicht
allein physisch durch seinen vortrefflichen Magen, sondern auch geistig durch seine kindische
Beschränktheit?

Doch nach welchem Punkte der Erde sollte der "Albatros" sich nun wenden? Konnte man wohl annehmen,
daß er sich im tiefen Winter über diese südlichen Meere oder über das Festland des Pols hinauswage?
Selbst wenn die Chemikalien in den Batterien nicht durch die furchtbare Kälte erstarrten, drohte
in dieser eisigen Atmosphäre doch Allen der Tod -- der schreckliche Tod des Erfrierens. Daß
Robur es unternommen hätte, in der warmen Jahreszeit über den Pol zu fahren, möchte wohl angehen;
inmitten der ewigen Nacht des antarktischen Winters erschien dies dagegen wie der Streich eines
Tollhäuslers.

Diesen Gedankengang hatten der Vorsitzende und der Schriftführer des Weldon-Instituts, als
sie sich jetzt nach dem äußersten Ende der Neuen Welt entführt sahen, nach Gegenden, welche
zwar zu Amerika, aber freilich nicht zu den Vereinigten Staaten gehören.

Ja, was hatte dieser unergründliche Robur noch Alles vor? War jetzt nicht der Zeitpunkt gekommen,
die Reise durch Zerstörung des fliegenden Apparats zu beendigen?

Fiel hierüber die Antwort auch noch unbestimmt aus, so stand dagegen fest, daß der Ingenieur
im Laufe des 24. Juli wiederholt mit seinem Obersteuermann verhandelte. Mehrere Male beobachteten
auch Tom Turner und er selbst den Barometer, diesmal aber nicht zur Abschätzung der Höhe, sondern
um verschiedene Anzeichen eines drohenden Wetterumschlags zu erkennen.

Onkel Prudent glaubte auch zu bemerken, daß Robur in Erfahrung zu bringen suchte, wie viel
er noch an Vorräthen aller Art, ebenso derjenigen zur Unterhaltung der Treib- und Auftriebsmaschinen
des Aeronefs, wie derjenigen für die menschlichen Maschinen besaß, da es darauf ankam, auch
diese und ihre Arbeitskraft in bestem Zustand zu erhalten.

Alles das schien auf eine geplante Umkehr hinzudeuten.

"Umkehr? ... sagte Phil Evans, aber wohin?

-- Dahin, wo sich Robur frisch verproviantiren kann, antwortete Onkel Prudent.

-- Das müßte irgend eine im Stillen Ocean verlorene Insel sein, mit einer, ihres Chefs ganz
würdigen Colonie von Verbrechern.

-- Das ist auch meine Ansicht, Phil Evans. Ich glaube wirklich, er wird nach Westen zu wenden
lassen, und bei der Schnelligkeit, über die er verfügt, dürfte er sein Ziel bald genug erreicht
haben.

-- Wir würden jedoch unseren Plan nicht mehr zur Ausführung bringen können ... wenn er daselbst
ankommt ...

-- Er wird nicht ankommen, Phil Evans!"

Wie sich zeigte, hatten die beiden Collegen die Absichten des Ingenieurs wenigstens zum Theil
errathen. Im Laufe des Tages noch schwand jeder Zweifel, daß der "Albatros", nachdem er die
Grenzen des südlichen Eismeeres gestreift, entschieden wieder rückwärts steuerte.

Wenn die Eisschollen auf dem Wasser bis zum Cap Horn hintrieben, mußten sich die südlicheren
Theile des Stillen Weltmeeres ganz mit Eisfeldern und Eisbergen bedecken, und das Packeis bildete
dann einen undurchdringlichen Wall für die festesten Schiffe, wie für die tollkühnsten Reisenden.

Gewiß hätte der "Albatros", wenn er seinen Flügelschlag beschleunigte, diese über den Ocean
aufgethürmten Eisberge ebenso überfliegen können, wie die auf dem Festlande des Polarkreises
aufragenden Gebirge -- wenn es überhaupt ein Festland ist, was das Südende der Erdachse überdeckt.
Doch entschieden würde er nicht gewagt haben, inmitten der finsteren Polarnacht auch einer
Polarluft Trotz zu bieten, welche sich zuweilen bis 60 Grad unter Null abkühlen kann.

Nachdem er also etwa hundert Kilometer nach Süden vorgedrungen, wandte sich der "Albatros"
nach Westen, so, als ob er die Richtung nach einer unbekannten Insel des Archipels des Stillen
Oceans einschlüge.

Unter ihm breitete sich die flüssige Ebene aus, welche zwischen die Ländermasse Amerikas und
Asiens geworfen ist. Jetzt hatten die Fluthen derselben jene eigenthümliche Färbung angenommen,
die zum Theil dem Ocean den Namen des "Milchmeeres" erworben haben. In dem Halbdunkel, welches
die matten Sonnenstrahlen niemals wirklich durchdrangen, erschien die ganze Oberfläche des
Stillen Weltmeeres wirklich milchig weiß. Man hätte ein ungeheures Schneefeld zu erblicken
geglaubt, dessen Bodensenkungen und Erhebungen aus dieser Höhe nicht zu erkennen wären. Wäre
auch dieser ganze Meerestheil durch die Kälte zu einem einzigen Eisfeld erstarrt gewesen, der
Anblick desselben hätte kaum ein anderer sein können.

Jetzt weiß man, daß es Myriaden leuchtender Theilchen, phosphorescirende Körperchen sind, welche
diese Erscheinung erzeugen. Merkwürdig blieb nur der Umstand, diesen opalisirenden Massen außerhalb
des indischen Oceans zu begegnen.

Nachdem der Barometer sich in den ersten Stunden des Tages ziemlich hoch gehalten hatte, fiel
er plötzlich sehr rasch, ein Anzeichen, das für jedes Schiff von ernster Bedeutung gewesen
wäre, während der Aeronef es außer Acht lassen konnte. Jedenfalls ließ dasselbe aber erkennen,
daß in letzter Zeit ein furchtbarer Sturm die Gewässer des Pacifischen Oceans aufgewirbelt
haben mochte.

Es war gegen zwei Uhr Mittags, als Tom Turner auf den Ingenieur zutrat.

"Master Robur, begann er, sehen Sie da den schwarzen Punkt am Horizont? ... Dort, gerade im
Norden vor uns ... ein Felsen kann das nicht sein?

-- Nein, Tom, nach dieser Seite zu liegt kein Land.

-- Dann muß es ein Schiff sein, oder doch irgend ein Fahrzeug."

Onkel Prudent und Phil Evans blickten nach dem von Tom Turner bezeichneten Punkt hinaus.

Robur ließ sich sein Seefernrohr reichen und betrachtete scharf den fraglichen Gegenstand.

"Es ist ein Boot, sagte er, und ich möchte behaupten, daß sich Menschen in demselben befinden.

-- Schiffbrüchige? rief Tom.

-- Ja, Schiffbrüchige, welche gezwungen gewesen sein werden, ihr Schiff zu verlassen, erklärte
Robur; Unglückliche, welche nicht wissen, wo sie Land finden sollen und die vielleicht vor
Hunger und Durst umkommen. Wohlan, es soll Niemand sagen können, der "Albatros" hätte nicht
den Versuch gemacht, ihnen Hilfe zu bringen!"

Der Maschinist und der Gehilfe erhielten dem entsprechend Befehl und der Aeronef begann langsam
hinabzusinken. In hundert Meter Höhe hielt er damit ein und seine Propeller trieben ihn rasch
nach Norden.

Es war in der That ein Boot, an dessen Mast ein Segel schlaff herabhing und das wegen Mangels
an Wind nicht vorwärts kommen konnte. Die an Bord befindlichen Leute hatten offenbar nicht
mehr Kraft genug, ein Ruder zu handhaben.

Auf dem Boden desselben lagen fünf Menschen, die eingeschlafen oder vor Entkräftung regungslos
geworden waren, wenn nicht gar der Tod sie schon ereilt hatte.

Ueber ihnen angekommen, ging der "Albatros" langsam nach unten. Am Heck des Bootes konnte man
noch den Namen des Schiffes lesen, zu dem es gehört hatte; es war die "Jeannette" von Nantes
gewesen, ein französisches Schiff, das seine Besatzung hatte aufgeben müssen.

"Aoh!" rief Tom Turner.

Die Leute mußten ihn wohl hören, denn sie befanden sich kaum achtzig Fuß unter ihm.

Keine Antwort.

"Schießt ein Gewehr ab!" sagte Robur.

Der Befehl wurde ausgeführt und der Knall des Schusses verbreitete sich weithin über die Oberfläche
des Wassers.

Da sah man einen der Schiffbrüchigen sich mühsam aufrichten, seine Augen lagen tief in ihren
Höhlen, so daß das Gesicht mehr dem eines Skelets ähnelte.

Als er den "Albatros" bemerkte, malte sich in seinen Zügen erst der helle Schrecken.

"Fürchtet nichts! rief Robur ihm französisch zu. Wir kommen Euch zu retten. Wer seid Ihr?"

-- Matrosen von der "Jeannette", einer Dreimastbark, deren zweiter Officier ich war, antwortete
der Mann. Vor nun vierzehn Tagen ... mußten wir dieselbe verlassen ... weil sie schon im Sinken
war ... Wir haben weder Wasser, noch Lebensmittel mehr! ..."

Die vier übrigen Schiffbrüchigen hatten sich nach und nach etwas erhoben. Elend, kraftlos und
entsetzlich abgemagert, streckten sie die Hände nach dem Aeronef empor.

"Achtung!" rief Robur.

Vom Verdeck aus sank ein Tau hernieder und ein Eimer mit Süßwasser wurde zu dem Boote hinabgesendet.

Die Unglücklichen stürzten darüber her und tranken mit einer Hast, welche fast widerlich mit
anzusehen war.

"Brot! ... Brot!" ... riefen sie.

Sofort stieg auch ein Korb mit einigen Lebensmitteln, mit Conserven, einem Fläschchen Brandy
und mehreren Pinten Kaffee zu ihnen herunter. Der zweite Officier hatte alle Mühe, die Leute
bei der Stillung ihres Hungers nur einigermaßen im Zaum zu halten.

"Wo sind wir denn? fragte er dann.

-- Fünfzig Meilen von der Küste von Chili und dem Chonas-Archipel, antwortete Robur.

-- Ich danke, doch wir haben keinen Wind, und ...

-- Wir werden Sie in's Schlepptau nehmen.

-- Wer sind Sie?

-- Leute, die sich glücklich schätzen, daß sie im Stande waren, Euch Hilfe zu bringen," erwiderte
einfach Robur.

