Eines Abends saßen sie in Gedanken verloren, Hand in Hand. Die Kinder schliefen, es war stille
im Haus. Die Hausglocke störte die Stille. „Wer kommt so spät noch?“ Herr Kolmann ging zu öffnen.
Ein Briefträger stand außen. „Der Herr Postmeister schickt Ihnen ein Zeitungsblatt, er meint,
es könnte Sie interessieren; die Stelle ist angestrichen.“ Der Bote ging.

„Gewiß eine erfreuliche Kriegsnachricht,“ sagte Kolmann, indem er sich wieder zu seiner Frau
setzte. Nein; der angestrichene Satz lautete: „Auf Ersuchen aus unserem Leserkreis sind wir
gerne bereit, in unserem Blatt eine Liste solcher Familienglieder aufzunehmen, die durch die
Kriegswirren--namentlich in Ostpreußen und im Elsaß--von ihren Angehörigen getrennt wurden,
und zugleich die Adressen derer, die nach solchen suchen.“

Es folgte eine Liste. Sie begann:

  „Berta Schwarz, Lehrerin aus Lyck, gesucht von Frau Elise Schwarz
  in Berlin, Passauerstraße 6.“

  „Ernst und Max Gullasch, 12 und 14 Jahre alt, gesucht von Lehrer
  Gullasch in Heinrichswalde.“

  „Familie Schneider, gesucht von Anna Schneider in Altkirch im
  Elsaß.“

  „Administrator Bajohr mit 40 Familien aus Milluhnen, gesucht von
  Grau Donalus, Fasanenstraße.“

  „Dienstmädchen Ida Kern, gesucht von Dr. Mayer in Mühlhausen im
  Elsaß.“

So ging das weiter, eng gedruckt, eine lange Spalte.

„Ja,“ sagte Herr Kolmann, indem er die Liste überflog, „an diese Zeitung wollen wir uns wenden,
ich werde gleich schreiben.“ Er stand auf, das Schreibzeug zu holen.

Im selben Augenblick stieß seine Frau einen Schrei aus: „Liebster, höre nur: ‚Bankier Kolmann
und Frau gesucht von ihrem Sohn Paul in Ulm, Walfischgasse 3, bei Frau Peter.‘ Sieh doch, lies
nur, ist's denn wahr? Herzensmann, lies!“

Die Freude benahm ihnen schier den Atem, als sie zusammen lasen und aus den wenigen Worten
herausfanden, daß ihr geliebtes Kind wieder gefunden war. „Er sucht uns!“ rief Frau Kolmann
bewegt, „‚gesucht von ihrem Sohn‘ heißt es. Wer hat ihm nur geholfen, daß er diesen Ausweg
fand? O diese Frau Peter, die möchte ich in Gold fassen! Wäre nur schon die Nacht vorbei! Was
machen wir nun? Soll ich gleich abreisen?“

„Zuerst telegraphieren, morgen in aller Frühe!“

Am nächsten Tage gingen Telegramme hin und her. Soviel erfuhren die Eltern, daß Paul gesund
sei und gleich abreisen würde; ihn abzuholen, sei unnötig.

„Also wird ihn Frau Peter bringen,“ schloß Frau Kolmann, „denn allein kann das Kind doch nicht
reisen.“

Sie telegraphierten noch einmal; es kam die Antwort: Paul sei schon abgereist.

Die Züge gingen so unregelmäßig, man wußte nie, wann einer kam.

Aber Frau Kolmann machte unermüdlich mit ihren zwei Kindern den Gang an die Bahn und einmal,
als sie wieder am Bahnsteig stand, da sprang ein Junge aus dem Zug--ihr Junge; und war im Nu
bei ihr, herzte und küßte sie, lachte vor Glück und weinte vor Freude; gab dem Bruder einen
Kuß, hob die Kleine auf den Arm und rief: „Ich kann sie ganz nach Hause tragen. Unseren Kleinen,
weißt du, den von Frau Peter, habe ich auch immer getragen. Wir haben keinen Kinderwagen. Wir
waren sehr arm, Mama, in der ersten Zeit; aber jetzt haben wir eine Nähmaschine, da kann Frau
Peter viel mehr verdienen, jetzt geht es schon besser.“

„War sie gut, die Frau Peter?“

„O ja, Mama. Sie hat mich von Paris mitgenommen an die Grenze. Dort darf niemand hinüber, der
nicht auf dem Paß genannt ist. Da hat sie mich Johann genannt, weil so ihr Kleiner heißt und
auf dem Paß stand. Der Beamte wollte uns aber doch nicht durchlassen, er sagte, es stehe nur
ein Kind auf dem Paß. Da hat Frau Peter den Kleinen, der gerade mörderisch nach seiner Milch
schrie, dem Mann hingehalten und hat ihn angefahren: „So nehmen Sie den Schreihals, den geb
ich billig!“ Da ist der Beamte ordentlich zurückgebebt und hat uns durchgelassen. Ich habe
so lachen müssen, daß ich uns fast verraten habe.--Dann sind wir nach Ulm, in Frau Peters Heimat
gefahren. Dort hat sich eine Dame um uns angenommen und uns ein Stübchen und Arbeit verschafft.
Für mich hätte sie eine Familie gewußt, die mich aufgenommen hätte, aber Frau Peter und ich
wollten doch lieber beisammen bleiben. Die Dame hat auch die Anzeige in die Zeitung gesetzt
und dann ist Euer Telegramm gekommen.“

Immerzu erzählte Paul; sein Herz war übervoll von all den Erlebnissen.

Als sie zu Hause ankamen und die kleine Wohnung betraten, bewunderte er die Zimmer, die ihm
schön und groß vorkamen. Darüber mußte sich sein Bruder Emil wundern. „Uns gefällt es gar nicht“;
sagte er, „wir haben doch in Paris eine schönere Wohnung gehabt!“

Aber Paul ließ sich nicht beirren, ihm kam alles wunderschön vor, und die Mutter war froh darüber.
Sie merkte es aus allem: in großer Armut hatte ihr Kind diese Wochen verlebt, aber es hatte
ihm nicht geschadet, im Gegenteil.

Nun kam der Abend und brachte den Vater. In Uniform trat er, strammer als sonst, herein--Paul
war einen Augenblick ganz befremdet; aber der Vater zog ihn so warm an sein Herz, daß die alte
Vertraulichkeit gleich wieder da war.

„Der Papa geht jetzt in den Krieg,“ erklärte Emil.

„Gegen die Franzosen, gelt, Papa, ich mag sie nicht mehr. Sie haben die Mama so grob gestoßen
beim Einsteigen, und mich haben sie auf den Boden geworfen. Aber die Deutschen waren so gut
gegen mich. Frau Peter hat gesagt, ich soll nur ruhig allein nach Straßburg reisen--es tue
mir niemand was in Deutschland und es koste sonst so viel Geld, und wir hatten nicht mehr viel.
Papa, hast du noch welches? Weißt du, die Nähmaschine haben wir natürlich nicht gleich ganz
bezahlen müssen, die muß monatlich abbezahlt werden. Das macht so viel Sorgen. Kannst du Frau
Peter nicht etwas schicken?“

„Wieviel habt ihr denn noch abzubezahlen?“ fragte der Vater lächelnd.

Paul machte ein sehr ernstes Gesicht: „Fünfzig Mark! Aber wenn du ihr zehn schicken könntest?
Frau Peter ist wirklich eine sehr gute Frau!“

„Wir schicken ihr fünfzig und das gerne, mein Kind; und alles was sie für deine Kost und deine
Reise ausgegeben hat, soll dieser guten Frau reichlich bezahlt werden. Wir wollen sie auch
später nie vergessen.“

Paul strahlte vor Freude. Es war ein unbeschreibliches Glück an diesem Abend.

Freilich, wenige Tage nachher kam der Ausmarsch, die Trennung. Aber sie wurde standhaft ertragen.
Kann nicht wieder ein so beglückendes Wiedersehen folgen?

Sie hoffen darauf in guter Zuversicht und denken treulich aneinander.

Der kleine Franzos.

Als das deutsche Heer im August nach Frankreich einmarschierte, kam es gar schnell auf den
großen Straßen, die nach Paris führen, vorwärts.

Die Franzosen hatten sich das ganz anders gedacht. Sie wollten auf unsere Hauptstädte losgehen,
wir sollten nicht wieder in ihr Land eindringen wie im Jahr 1870. Als sie nun doch wieder sehen
mußten, wie unsere Soldaten unaufhaltsam vordrangen, da wurde die ganze französische Bevölkerung
von furchtbarem Grimm gegen die Deutschen erfaßt. Männer und Frauen ließen ihre Wut sogar noch
an unsern Verwundeten aus und nach der Schlacht, wenn unsere Soldaten friedlich durch ein Dorf
zogen, schossen sie heimtückisch, hinter den Fenstern versteckt, aus ihren Häusern heraus.

Da machten unsere Offiziere bekannt, wenn unsere Soldaten friedlich in ein Dorf einzögen, dürfe
keinem von ihnen etwas geschehen. Die Einwohner sollten sich hüten und wenn künftig nur auch
ein Schuß fiele, so würde das ganze Dorf verbrannt.

Aber die Wut und der Haß waren zu groß; auch glaubten die Leute nicht, daß unsere Soldaten
mitten im Krieg gegen die Männer, die keine Waffen trugen, und gegen die Frauen und Kinder
freundlich sein würden. Man hatte ihnen so viel vorgelogen, daß sie meinten, die Deutschen
seien grausame Barbaren. So kam es immer wieder vor, daß sie wie Meuchelmörder aus dem Hinterhalt
auf die einziehenden Deutschen schossen; dann gaben die Offiziere den Befehl, das ganze Dorf
in Brand zu schießen, und das geschah.

So kam es, daß eine ganze Anzahl von Dörfern niederbrannten. Viele der Bewohner flüchteten
in die nächsten Orte und erzählten dort die Schauergeschichte von dem Brand; aber das erzählten
sie nicht, daß sie selbst an diesem Unglück schuld waren. So wurde die Angst vor den Deutschen
und der Haß gegen sie immer größer.

Ein großes Dorf, das durch einen Bach in zwei Teile geteilt war, wurde auf diese Weise auch
in Brand geschossen; aber nur der Teil, aus dem geschossen worden war. Kirche, Schule und eine
Reihe von Häusern rings herum waren verschont geblieben. Dort quartierten sich die Deutschen
am Abend ein; aber sie ließen auch die französischen Familien ruhig in ihren Häusern.

So war auch ein deutscher Leutnant ganz friedlich bei zwei alten Leuten einquartiert, die ihren
kleinen Enkel bei sich hatten, einen etwa neunjährigen Knaben. Der Junge gefiel dem Offizier,
er sah sehr klug aus und war artig gegen seine Großeltern. „Komm doch einmal her zu mir!“ rief
der Offizier, der beim Frühstück saß, in französischer Sprache dem Jungen zu.

Ohne Scheu folgte der Knabe.

„Wie heißt du denn?“--„Pierre“.

„Bist du immer bei den Großeltern?“

„Ja, wenn Schule ist. Aber in den Ferien bin ich daheim bei meinen Eltern im nächsten Dorf;
dort ist keine Schule.“

„So; komm einmal mit mir, Pierre, und führe mich in die Schule!“

Ängstlich sahen die alten Leute den Knaben an der Hand des Offiziers hinausgehen. Unter der
Türe blickte der Kleine noch einmal zurück und rief: „Keine Angst, gute Großmama!“ Die Straßen
waren noch von Rauch und Brandgeruch erfüllt; im untern Teil des Dorfes glühten noch die Brandstätten
des gestrigen Abends. An der Kirche vorbei führte der Knabe den Leutnant zum Schulhaus. Die
Türe stand offen. Sie gingen hinein. Rechts vom Eingang deutete der Kleine auf ein offenes
Schulzimmer: „Das ist unsere Klasse. Gestern waren wir gerade in der Schule, als es hieß: „Die
Ulanen kommen!“

„Dann seid ihr alle ausgerissen.“--„Ja.“

Der Offizier ging zu der großen Schultafel, die vorn beim Fenster war. Die ersten Zahlen einer
Rechnung standen darauf. Der deutsche Offizier nahm vom Boden die Kreide, die wohl gestern
dem französischen Schulmeister im Schrecken aus der Hand gefallen war, und nun schrieb er mit
großer Schrift in französischer Sprache an: Die deutschen Soldaten tun keinem Menschen etwas
zuleide, wenn man ihnen nichts zuleid tut. Die deutschen Soldaten verbrennen jedes Dorf, aus
dem geschossen wird.

„So, kannst du das lesen?“

„Ja, gut!“ sagte der kleine Bursche und las laut und deutlich das Geschriebene vor.

„Nun, Pierre, gehe und sage allen Leuten, was da steht, und daß sie kommen sollen und es lesen.
Hast du nicht selbst gesehen, daß es wahr ist? Haben wir nicht das Unterdorf verbrannt, weil
man von dort auf uns schoß? Haben wir nicht das Oberdorf geschont? Sind wir zwei nicht ganz
gut Freunde?“ Er streckte dem Bürschchen die Hand hin. Es hat verstanden und schlug ein. „Nun
so spring, kleiner Kamerad.“ Der Knabe rannte davon und machte sich sehr wichtig mit seiner
Nachricht. Alle Leute mußten die Schrift lesen.

Einen Tag hatte die Truppe auf nachfolgendes Militär zu warten, am nächsten Abend traf dieses
ein und nun sollte es weiter gehen in der Richtung nach Paris. Aber ehe noch die Truppen abzogen,
war ihnen der kleine Pierre vorausgeeilt in das Dörfchen, wo seine Eltern lebten. Es lag in
der Richtung nach Paris, zwar nicht an der großen Straße, aber nahe dabei, in einem Seitental.
Wer konnte wissen, ob nicht ein Teil der Soldaten sich dorthin wenden würde? Er ließ sich nicht
von den ängstlichen Großeltern zurückhalten, ihn trieb es ins Elternhaus, er wollte warnen.

Die Kunde vom Nahen der Feinde, von verbrannten Dörfern, war schon in das abgelegene Örtchen
gedrungen und allerlei unwahre Schauergeschichten waren dazugedichtet worden; mit Entsetzen
sah man der Zukunft entgegen. Die einzige Hoffnung war, daß die Flut nicht bis in das Seitental
dringen möchte!

Unwillkürlich sahen die wenigen Leute, die da hinten lebten und ihre Felder bestellten, unzählige
Male nach dem Weg hinunter, der von der großen Straße ab zu ihnen führte und beruhigt waren
sie, daß sie keinen Menschen sahen.

Niemand ging in dieser Zeit ohne dringende Not von Ort zu Ort. Aber einmal entdeckten sie in
der Ferne einen kleinen, schwarzen Punkt, der sich vorwärts bewegte und der allmählich größer
wurde. Da hielten sie an mit der Arbeit.

„Nur ein Kind,“ meinte jetzt einer.

„Unser Kind,“ sagte eine Frau. Es war die Mutter von Pierre; sie erkannte ihn und rief den
andern, die weiter oben im Feld arbeiteten, zu: „Pierre kommt und wie er läuft und winkt! Er
hat etwas zu sagen. Heilige Maria, Mutter Gottes, wie das Kind springt!“

Da legten sie alle ihr Geräte aus der Hand und gingen dem Knaben entgegen.

Der war nicht wenig stolz, als sie ihn nun alle umstanden und lauschten, was er zu Berichten
wußte. Daß das untere Dorf in Brand geschossen war und viele Menschen dabei umgekommen seien.

Aber bald geriet der kleine Mann in Zorn; denn sie hörten ihn nicht ganz an. Von der Schule
und der Schrift an der Tafel wollten sie nichts wissen, und ihm war das doch die Hauptsache.
Er wußte doch, wie man es machen mußte, damit die Häuser nicht verbrannt wurden, und war deshalb
in solcher Eile zwei Stunden weit gelaufen, daß er noch glühte und kaum Atem fand.

Nun jammerten die Weiber: „Was tun, wohin fliehen vor diesen Barbaren?“ Die Männer waren ja
fast alle in den Krieg gezogen, nur einer stand dabei, der ganz verwachsen war. Dieser stieß
wilde, drohende Flüche aus gegen die Deutschen. Sie sollten nur kommen, ganz nahe heran, und
aus dem Heuschober an der Straße wollte er sie niederknallen.

„Ja, ja, holt eure Büchsen,“ schrieen die Frauen.

„Ich hole die von meinem Mann!“ rief Pierre's Mutter und alle liefen in ihre Häuser.

Wären die Deutschen in dieser Stunde gekommen, es wäre vielleicht einer von ihnen getroffen
worden, und ganz gewiß wären die Bauernhöfe mitsamt ihren Bewohnern in Brand geschossen worden.
Aber zum Glück zeigten sich noch keine Deutschen und allmählich beruhigten sich die Leute ein
wenig. Pierre folgte seiner Mutter, die nach des Vaters Pistole suchte. Da griff er nach ihren
vor Aufregung zitternden Händen und flehte sie an: „Mutter, ich schwöre dir's bei allen Heiligen,
es geschieht uns nichts, wenn ihr nicht schießt! Ich habe es doch gesehen: Im obern Dorf haben
sie nicht geschossen und es ist keinem was geschehen und ich war doch selbst dabei, wie es
der Offizier an die große Schultafel geschrieben hat, und er hat neben uns geschlafen heute
Nacht, hat an unserm Tisch gefrühstückt und freundlich mit mir geredet. An seiner Hand bin
ich ganz allein mit ihm im Schulhaus gewesen und es ist mir nichts geschehen.“

„Du ganz allein mit einem deutschen Offizier! Das ist ein Wunder Gottes! Hört man doch immer,
daß sie die Kinder aufspießen, die Unmenschen!“ Da stampfte der Bub zornig auf den Boden. „Es
sind keine Unmenschen, es ist verlogen! Aber natürlich, wenn ihr schießt, dann können wir alle
braten in den Flammen unserer Häuser!“

Jetzt staunte die Mutter über ihren Buben und sie legte die Pistole weg. „Wenn das so ist,
Pierre, warum hast du es den andern nicht gesagt?“

„Sie haben mich ja nicht hören wollen, haben alle zusammengeschrieen.“--„So komm mit, Pierre,
komm, du mußt es ihnen allen erzählen; mach schnell, schnell, daß sie's hören, ehe die Deutschen
kommen.“

Sie gingen miteinander, um den Buckeligen aufzusuchen; die Frauen kamen auch herzu und jetzt
horchten sie alle und staunten den Pierre an, der Hand in Hand mit einem deutschen Offizier
gegangen und nicht aufgespießt worden war. Dann wurden sie nachdenklich, ob man wirklich trauen
könne, sprachen lebhaft hin und her, bis eine rief: „Da unten kommen sie!“

Ein kleiner Trupp Deutscher bewegte sich zwischen Wiesen das Tal herauf. Ein Offizier mit Mannschaften,
die einen leeren Wagen mit sich führten. Wie gebannt standen die Leute; wußten nicht, sollten
sie davonlaufen oder sich verstecken. Aber es war kein Wald in der Nähe, Felder und Wiesen ringsum.

Als die Feinde näher kamen, zogen sie sich alle in das nächste große Bauernhaus zurück und
beobachteten mit Todesangst, was nun geschehen würde. Pierre und seine Mutter waren auch dabei.
Plötzlich rief der Knabe: „Seht ihr den großen Offizier, es ist derselbe, der so freundlich
gegen mich war. Das ist gut, den verstehen wir auch, er redet französisch. Dem kann man gleich
sagen, daß von uns niemand auf ihn schießt. Sagst du es ihm, Mutter?“

„Wie werde ich den Offizier anreden, ich fürchte mich zu Tode, wenn er kommt!“

„Ich nicht, ich gar nicht, ich springe ihm gleich entgegen!“ Und richtig, der kleine Bursche
sprang die Wiese hinab, dem Feinde entgegen. Mit Herzklopfen sahen alle ihm nach. Die Truppe
mochte wohl sehr erstaunt sein, daß hier ein Knabe zutraulich ihnen entgegenkam, anstatt von
ihnen davonzurennen, wie es sonst geschah. Aber der Leutnant erkannte den kleinen Burschen
sofort wieder, redete ihn freundlich an und führte ihn an der Hand.

Pierre verstand nicht die deutschen Worte, in denen der Offizier seinen Leuten die Bekanntschaft
erklärte und ahnte nicht, daß er sagte: „Vorsicht! Es kann eine List sein, mit der man uns
in irgend einen Hinterhalt locken will. Bleibt nahe bei mir! Solange wir das Kind vorne haben,
werden sie schwerlich auf uns schießen.“

Nun kamen sie den Häusern ganz nahe. „Dort ist meine Mutter,“ sagte Pierre und vom Haus aus
sahen alle die Geängstigten, daß Pierre den Soldaten den Weg zu ihnen wies. Pierre wollte nun
vorausspringen.

„Bleib bei mir, kleiner Freund,“ rief der Leutnant und hielt den Knaben fest. Da sah dieser
betroffen auf.

„Hab' keine Angst, wir tun niemand etwas, wenn sie uns nichts tun. Aber bis ich das weiß, mußt
du bei mir bleiben.“

Das kluge Bürschlein verstand sofort, wie das gemeint war. Wußte er doch selbst, daß dem Buckligen
nicht zu trauen war. Der Kleine mußte den großen Offizier schützen.

Nun waren sie am Haus. Das Kind an der Hand, trat der Leutnant ein, gefolgt von seinem Trupp.
Er machte die Stubentüre auf, sah vor sich ein paar Männer und eine ganze Anzahl Weiber und
Kinder, die sofort anfingen zu schreien, wie wenn sie schon am Spieß steckten.

Der Leutnant rief mit fester, lauter Kommandostimme: „Wir kommen nicht als Feinde in euer Haus.
Keinem wird ein Haar gekrümmt, wenn ihr nicht feindlich gegen uns seid. Wenn aber irgend etwas
gegen uns geschieht, wird sofort auf euch geschossen und die Häuser verbrannt!“

