Es dauerte nicht lange, so hatten sie das schöne Pfarrhaus, obwohl es abseits lag, entdeckt.
Ein Trupp von vier Mann kam mißtrauisch um sich schauend durch den Garten auf die Haustüre
zu; voran einer, der der Anführer zu sein schien. Der Pfarrer kam ihnen zuvor und machte die
Türe weit auf. Als seine große Gestalt im langen, schwarzen Talar plötzlich vor ihnen auftauchte,
stutzten die Kosaken einen Augenblick. Der Pfarrer machte eine einladende Handbewegung und
sagte ruhig und furchtlos in russischer Sprache: „Kommt herein, der Tisch ist schon für euch
gedeckt!“

Sie folgten ihm. Es war ein freundlicher Anblick, dieses Wohnzimmer mit dem großen weißgedeckten
Eßtisch. Die Kosaken mochten in solchem Raum noch nicht oft gewesen sein. Eine Christusfigur
an der Wand, die Hände segnend ausgebreitet, schien die Eintretenden willkommen zu heißen.
Die Frau des Pfarrers mit den Kindern stand gerade unter der Figur.

„Das ist meine Frau und meine Kinder,“ sagte der Pfarrer ruhig. Die beiden Kleinen traten zutraulich
heran. „Meine Frau kann nicht russisch, aber sie kann gut kochen. Bringe du das Essen selbst
auf den Tisch, Luise,“ fügte er in deutscher Sprache hinzu.

Neugierig sahen die Kinder zu, wie die Soldaten nun ihr Gepäck ablegten. Der eine warf das
seinige auf das Sopha; da bedeutete ihm der Anführer, es auf den Boden zu legen. In der feinen
Umgebung, bei der gastlichen Aufnahme, wollten sie auch nicht die rohen Kerle sein. Und nun
trug die Pfarrfrau das Essen auf, die Kinder traten an den Tisch und falteten die Hände. Der
Pfarrer sprach das Tischgebet, die Kosaken taten mit, sie waren ganz im Bann des Pfarrhausfriedens.

Was draußen in der Küche Maruschka zitternd und bebend zubereitet hatte, was sie aus dem Keller
herausgeholt, das schmeckte den Kosaken aufs beste.

Während des Essens besorgte Maruschka eifrig, was ihr die Pfarrfrau aufgetragen: die schönen
Betten im Gastzimmer überzog sie mit frischer Wäsche. Nach Tisch geleitete der Pfarrer die
müden Soldaten hinauf und lud sie ein, es sich behaglich zu machen. Die Pfarrleute atmeten
erleichtert auf; der Pfarrer wagte den Talar abzulegen, seine Frau sorgte voraus für das Abendessen
und hatte die gute Zuversicht, daß die Kosaken in den weichen Betten wohl bis zum Abend schlafen
würden.

So kam es auch; aber nach dem Essen gingen die Soldaten fort und suchten ihre Kameraden im
Wirtshaus auf. Dort war ein wüstes Treiben; das ganze Wirtshaus lag voll Kosaken, die aßen
und tranken bis tief in die Nacht hinein, und zuletzt brach Streit aus. Der Wirt wollte den
Kellerschlüssel nicht ausliefern, den die Kosaken verlangten. Er weigerte und wehrte sich;
plötzlich zog einer der Soldaten die Pistole und schoß den Wirt nieder.

Noch in der Nacht kam die Nachricht von der Gewalttat ins Pfarrhaus und am frühen Morgen, während
die Russen noch schliefen, schickte die Wirtin einen Buben zum Pfarrer, er möchte doch den
Toten beerdigen, den die Soldaten nicht im Haus dulden wollten.

Der Pfarrer ließ sagen, man möge das Grab richten, er werde den Toten beerdigen, aber es müsse
in aller Stille und Heimlichkeit geschehen, um die Feinde nicht zu weiterer Gewalttat zu reizen.

Vom Dorf aus brachten vier Träger den Sarg mit dem Toten. Niemand als seine Frau und seine
Kinder begleiteten ihn. Am Eingang des Friedhofs trat der Pfarrer zu ihnen und ging dem Zug
voraus. Als sie durch das Tor des Friedhofs traten, wurde, wie es der Brauch war, das Friedhofglöcklein
geläutet. Der Pfarrer blieb bestürzt stehen: „Wer läutet? Wißt ihr nicht, daß die Kosaken auch
das Läuten bei Todesstrafe verboten haben?“

„Ach, Herr Pfarrer,“ sagte die Frau erschreckt, „es ist ja nur das Sterbeglöckchen! Ich habe
den Meßner gebeten, daß er läutet. Das werden die Unmenschen doch erlauben. Mein Mann soll
doch nicht ohne Geläute zu Grabe getragen werden.“

Der Pfarrer hörte kaum auf sie, er wandte sich an ihren ältesten Buben: „Spring zum Meßner!
Er soll das Läuten sein lassen, es kann ihm das Leben kosten!“

Der kleine Leichenzug war am Grab; der Sarg wurde eingesegnet und versenkt. Aber in das Gebet,
das der Pfarrer in tiefem Ernst über dem Grab sprach, drang von ferne wildes Geschrei. Die
Kosaken waren beim ersten Glockenton vom Lager aufgefahren, sie hielten sich für verraten.
Im Nu war ein ganzer Schwarm beisammen. Wütend stürmten ein paar von ihnen nach der Kirche.
Der Glöckner wurde in einem Augenblick überwältigt und lag tot im Glockenturm. Nun suchten
sie nach dem Pfarrer, denn der hatte gewiß das Zeichen zum Verrat gegeben. Sie drangen in den
Friedhof ein, der hinter der Kirche lag. Beim Anblick der wilden Rotte liefen die Sargträger
und die Wirtin mit ihren Kindern unter lautem Geschrei davon. Der Pfarrer allein blieb, das
Kruzifix in der Hand, an dem noch offenen Grab stehen. Er deutete hinein. „Ich habe nur getan
was meines Amtes ist,“ sagte er zu ihnen in ihrer Sprache, „das Läuten der Sterbeglocke geschah
gegen meinen Willen.“ Da wechselten sie ein paar Worte mit einander und beschlossen, den Pfarrer
gefesselt fortzuführen. Im Augenblick waren ihm die Hände auf den Rücken gebunden. Dabei riß
einer der Kosaken ihm das Kruzifix aus der Hand. „Versündige dich nicht,“ sagte der Pfarrer,
„lege es dem Toten auf sein Grab,“ und der Kosak gehorchte seinem Gefangenen.

Sie führten den Gefesselten durch das Dorf. Die Straßen waren leer, niemand traute sich hinaus,
denn alle Bewohner waren in Todesangst. Aber hinter ihren Fenstern schauten sie auf die Straße
und mit Entsetzen sahen es viele, wie ihr Pfarrer gefesselt auf den Platz vor dem Wirtshaus
geführt wurde, auf dem sich die Kosaken sammelten.

Nur die Pfarrfrau wußte nichts von allem, was geschehen. Zwar über das Läuten war sie erschrocken;
aber sie hatte keine Zeit, darüber nachzusinnen. Ihre Kosaken, oben im Gastzimmer, waren auf
einmal munter geworden; sie hörte sie lebhaft reden und eilte, Frühstück für sie zu bereiten.
So früh hatte sie sie nicht erwartet. Und sie wollte sie doch wieder durch gastliche Behandlung
in gute Stimmung versetzen. Eilig trug sie auf, hoffte auch jeden Augenblick, daß ihr Mann
wieder vom Friedhof zurück käme.

Schwere Tritte kamen jetzt die Treppe herunter; sie mußte sich wohl darein finden, die Kosaken
allein am Tisch zu haben; wenn sie nur ihre Sprache gekonnt hätte! Sie öffnete die Türe; aber
die Soldaten schienen nicht vor zu haben, zum Frühstück zu kommen, sie gingen auf die Haustüre zu.

„Tee?“ fragte die Hausfrau und deutete auf das Zimmer. Durch die offene Türe war der einladende
Teetisch zu sehen. Einen Augenblick zögerten bei diesem verlockenden Anblick die Kosaken und
wechselten ein paar Worte; dann traten sie ein, setzten sich aber nicht, sondern schoben nur
in Eile in ihre Taschen alles, was da stand an Brot und Speck, an Käs und Eiern, und verschwanden
dann eiligst durch den Garten auf die Straße. Sie konnte sich dies sonderbare Benehmen nicht
erklären, ging hinauf in das Gastzimmer, um nachzusehen, ob die Kosaken wohl all ihr Gepäck
mitgenommen hatten. Ja, das war so. Also mußten sie wohl heute früh schon wieder weiter ziehen?
Waren vielleicht schon verspätet und deshalb so eilig? O Wonne, diese Gäste glücklich los zu sein!

Vom Gastzimmer aus konnte man hinüber blicken nach dem Friedhof. Der lag still und verlassen.
Aber wo war dann nur ihr Mann? Wohin konnte er so früh gegangen sein? In das Trauerhaus zu
der Wirtin? Mit dem Talar? Ja, vielleicht; in dieser Kriegszeit tat man manches, was vorher
unmöglich schien.

Es war so ruhig im ganzen Haus und nach all den Aufregungen hatte diese Stille etwas Bedrückendes.
Es fröstelte sie. Sie ging wieder hinunter in die Wohnstube. Ihr Blick fiel auf die große Teekanne.
Ja, eine Tasse Tee würde ihr jetzt gut tun; und dann die Teekappe über die Kanne, daß der Tee
schön heiß bliebe, bis ihr Mann endlich käme. So saß sie ganz allein an dem großen gedeckten
Tisch und trank langsam, weil sie immer wartete auf ihren treuen Gefährten, der doch auch noch
kein Frühstück hatte.

Jetzt endlich hörte sie Schritte, rasch kamen sie durch den Garten, durch die Flur; die Wohnzimmertüre
ging auf--ihr Mann stand vor ihr.

„So, endlich!“ sagte sie und streckte ihm die Hand entgegen, „jetzt komme nur gleich, der Tee
wird kalt!“

Er aber war sprachlos. Er, der sich schon im Geist nach Sibirien transportiert gesehen hatte,
er, der seine Frau in Jammer und Verzweiflung vorzufinden glaubte, fand sie ruhig am Teetisch
mit der einzigen Sorge: der Tee würde kalt.

Sie sah jetzt seine Erregung. „Was ist denn geschehen?“ fragte sie ängstlich.

„Du weißt wohl von gar nichts?“

„Nein, wo warst du denn?“

„Nun, ich war in russischer Gefangenschaft! Freilich nur eine Viertelstunde; aber eine Viertelstunde,
die ich nie vergessen werde. Gefesselt bin ich vom Friedhof herein geführt worden, ganz nahe
an unserem Haus vorbei. Luise, wie mir da zu Mute war! Ich mag dir's gönnen, daß du mich nicht
gesehen hast! Sie haben das Läuten der Sterbeglocke für Verrat gehalten; dem Glöckner hat es
das Leben gekostet, mich wollten sie fortschleppen. Sieh die roten Striemen an meinen Handgelenken!
Aber du wirst ganz weiß, Luise; es ist nichts mehr zu fürchten. Du siehst ja, ich bin wieder
frei, dank unserer Einquartierung. Unsere vier Leute sind für mich eingetreten, haben für mich
gesprochen, bis man mich losgebunden hat. Und jetzt ist die ganze Horde abgezogen, Gott Lob
und Dank!“

„Ja, Gott Lob und Dank!“ Die Pfarrfrau war so erschüttert, sie konnte sich gar nicht fassen.
Freilich für diesmal war die Gefahr überstanden; aber noch heute konnten größere feindliche
Heere das Land überfluten.

Aus der Ferne hörte man noch Pferdegetrabe, die Kosaken waren abgezogen.

Und nun trauten sich die Leute wieder auf die Straße und wieder kamen sie in großer Menge ins
Pfarrhaus; aber jetzt waren sie anders gesinnt. Sie wollten flüchten; alle waren einig, so
schnell wie nur möglich; keinen zweiten Einfall wollten sie abwarten. Der Tod des Wirtes, des
Glöckners, das Bild ihres gefesselten Pfarrers, das alles hatte ihnen einen Schreck eingeflößt,
so daß es von Mund zu Mund ging:

„Nur fort, nur fort!“

Die Pfarrfrau packte ihre Koffer, das ganze Dorf trug seine Habseligkeiten zusammen, Wagen
um Wagen wurden gefüllt, Kranke und Kinder auf Betten gelegt, ja auch Hunde, Kanarienvögel
u. dgl. durften mit. Das Vieh wurde losgebunden und mitgetrieben.

Unterwegs stieß man auf Leidensgenossen, bei denen die Russen ganz anders gehaust und Greuel
verübt hatten, bei deren Bericht man schauderte. Ein unabsehbarer Zug bewegte sich landeinwärts;
ängstliche, bekümmerte Leute, die mit bitterem Schmerz ihre Heimat verließen und mit schwerer
Sorge in die Zukunft sahen.

Als unsere Pfarrfamilie in Danzig ankam, sah sie Scharen von solchen geflohenen Familien. Eine
endlose Flucht. Von Wagen erfüllte die Straßen und Plätze, ganze Herden heimatlosen Viehs stauten
sich brüllend in den engen Straßen.

Aber es wurde Ordnung geschafft und mit rührender Nächstenliebe wurden in kurzer Zeit all die
armen Flüchtlinge untergebracht, wurde Dach und Fach, Arbeit und Verdienst für sie geschafft.

Am besten hatten es freilich solche, die wie unser Pfarrer mit Frau und Kindern von der Mutter
mit offenen Armen aufgenommen wurden. Aber auch sie trauerten um das schöne Land, das vom feindlichen
Heer verwüstet wurde, und um die unglückseligen Opfer russischer Grausamkeit. Keiner konnte
froh sein, wenn auch ihm selbst nichts abging; alle Deutschen Ostpreußens hatten ein gemeinsames
Leid, eine gleiche Sehnsucht. Und sie warteten Tag um Tag, Woche um Woche, ob die Heimat nicht
aus der Hand der Feinde gerettet würde.

Und der große Tag kam; der Retter Ostpreußens erschien: Generaloberst von Hindenburg, der die
Russen bei Tannenburg und an den masurischen Seen besiegte und dadurch das Land wieder befreite.

Was war das für ein Jubel im ganzen deutschen Vaterland!

Am Abend, da diese herrliche Nachricht durch ein Telegramm des Generalquartiermeisters von
Stein bekannt worden war, gingen unser Pfarrer und seine Frau in jedes Haus, wo Leute aus ihrer
Gemeinde untergebracht waren. Sie wollten sie selbst sehen, die armen Flüchtlinge, die nun
mit leuchtenden Augen davon sprachen, daß sie bald wieder in die geliebte Heimat zurück könnten.
Alles Schwere, alles Leid versank, jetzt galt nur die Siegesfreude und die Dankbarkeit gegen
Gott, der dem Leid ein Ende gemacht.

Freilich, noch lange wird es dauern, bis alle wagen dürfen zurückzukehren, denn noch immer
können sich feindliche Einfalle an der Grenze wiederholen. Inzwischen ist der Winter gekommen
und bringt harte Not für die Flüchtlinge, die all ihr Hab und Gut verloren haben. Wir wollen
an sie denken und ihnen Gaben schicken, wir alle, die wir so glücklich sind, weit weg vom Feind
zu wohnen. Unsere Heimat blieb verschont, erbarmen wir uns der Heimatlosen!

Die Konservenbüchsen.

In der Mittagsstunde stand der Sattlermeister Krauß unter seiner Ladentüre und sah die Straße
hinunter, immer nach einer und derselben Ecke. Offenbar erwartete er jemand von dorther. In
dem Haus gegenüber sah eine Frau durchs Fenster, ebenso beharrlich nach derselben Ecke, und
sie rief dem Nachbar zu: „Kommt sie noch nicht?“--„Sie muß gleich kommen.“

Des Sattlers Buben spielten vor dem Haus; der größere von beiden sah aber nebenbei auch immer
wieder die Straße hinunter. „Jetzt kommt sie!“ rief er und rannte davon.--Sie, nach der sich
alles sehnte, war die Zeitungsausträgerin, eine dicke Frau, die so schnell watschelte, als
sie es mit dem schweren Pack Zeitungen vermochte, den sie unter dem Arm trug. Sie war froh,
daß ihr viele Blätter auf der Straße abgenommen wurden und sie sich manche Treppe ersparen
konnte; heute besonders. Man hatte in der Stadt schon etwas von einem großen Sieg der Deutschen
gehört und war gespannt, ob es auch gewiß wahr sei. Wer seine Zeitung glücklich in Händen hatte,
las sie schon auf der Straße. Auch Georg, so schnell er mit dem Blatt auf den Vater zulief,
las doch schon unterwegs, was mit großen Buchstaben über das ganze Blatt gedruckt stand und
rief dem Vater zu: „Großer Sieg über die Russen, sechzigtausend Mann gefangen.“--„Wirklich?
gib her, Georg!“ Der Vater verschwand im Laden, die Buben folgten ihm. Bald lag das Blatt auf
dem Ladentisch, auch die Mutter lehnte sich darüber; der Vater las laut und alle freuten sich.
Aber nun kam ein Offiziersbursche in den Laden, der brachte Riemenzeug, an dem etwas zu verbessern
war, und die Zeitung mußte beiseite gelegt werden. Die Mutter ging an ihre Arbeit in der Küche,
die Jungen folgten ihr. „Das hätte ich so gerne noch gehört,“ sagte Georg, „was der Vater eben
angefangen hat zu lesen von den Konservenbüchsen.“--„Was für Büchsen sind denn das?“ fragte
der kleine Hans.--„Blechbüchsen, in denen allerlei eingekocht ist, Obst, Gemüse und Fleisch,
was die Soldaten im Krieg zum Essen nötig brauchen, wenn sie gerade nichts Frisches haben können.
Der Vater wird schon nachher weiterlesen. Geh du einstweilen, Georg, und hole den Käs zum Vesper
für den Vater und den Gesellen. Ein Viertelpfund, es darf auch um ein paar Pfennige mehr sein,
wenn es ein schönes Stück ist. Ich gebe dir 35 statt 30 Pfennig mit.“

Georg ging mit dem Geld in die nächste Straße und verlangte in dem Warengeschäft ein Viertelpfund
Käs. Ein Stück wurde abgeschnitten und gewogen. „Diesmal haben wir's gerade erraten, ein Viertelpfund,
30 Pfennig,“ sagte die Verkäuferin. Währenddessen hatte Georg auf dem Ladentisch einen Glaskasten
mit sehr verlockend aussehenden Schokoladestangen erblickt. Das Stück fünf Pfennig, stand auf
dem Kasten. Und fünf Pfennig hatte er doch gerade auch in der Hand. Auf diese fünf Pfennig
kam es der Mutter nicht an; sie wären ja auch weg gewesen, wenn er sie für den Käs ausgegeben
hätte. „Und eine Schokoladestange für fünf Pfennig,“ sagte er; bekam sie, ging hinaus, ließ
sich die Schokolade schmecken und hatte auch kein schlechtes Gewissen dabei; „wegen der fünf
Pfennig“. Er war schon mit Essen fertig, als er heimkam. Die Mutter nahm ihm den Käs ab. „Komm,
der Vater ist allein im Laden, er liest uns noch mehr aus der Zeitung vor.“ Bald standen sie
wieder zu vieren beisammen, und der Sattler las: „Unter den Gepäckwagen, die unsere wackeren
Soldaten den Russen abnahmen, fand sich zur großen Freude unserer Krieger auch ein mit Konservenbüchsen
angefüllter. Die Büchsen waren verlötet und jede trug die Gewichts- und Inhaltsangabe der verschiedenen
Gemüse- und Fleischgerichte. Als aber eine und dann immer mehr dieser Büchsen geöffnet wurden,
fand sich, daß sie, anstatt mit Eßwaren, mit Sand und Spänen gefüllt waren. Dieser Betrug ist
wieder ein Beispiel von der tiefen Verderbtheit, die im russischen Volk herrscht.“

„Nein, solch eine Gemeinheit, so etwas gibt's doch bei uns Deutschen nicht!“ rief die Frau
empört.--„Ja es ist unglaublich!“--„Was denn, Mutter, was ist denn so schlimm, erkläre mir's
doch,“ drängte der Kleine, der mit Aufmerksamkeit zugehört, aber doch die Zeitungsmitteilung
nicht recht verstanden hatte.

„Begreifst nicht?“ sagte die Mutter, „wenn ich dir einen Nickel gebe und sage, du sollst mir
Salz holen, dann darfst du nicht hingehen und dir Gutele darum kaufen; gelt das wäre nicht
recht? Da hat aber der russische Kaiser vielleicht 1000 Mark hergegeben, hat zu seinen Leuten
gesagt, sie sollen Büchsen mit Fleisch und Gemüse füllen für die Soldaten. Die haben aber das
Geld für sich behalten, haben kein Fleisch und Gemüse gekauft, sondern sie haben Sand geholt
und in die Büchsen getan und haben sie zugelötet.“

„Die Russen haben das getan?“ fragte Hans, der mit größter Spannung zugehört hatte.

„Ja die Russen, die Deutschen nicht, die tun so etwas nicht, die sind ehrlich.“

„Mit wieviel Jahren wird man denn ein Deutscher?“ fragte Hans wieder, „ich möchte auch ein
Deutscher werden.“

Sie lachten über den Kleinen und die Mutter streichelte ihm den Blondkopf: „Bist schon längst
einer, Hans, schon seit du auf der Welt bist. Bist kein Russe, nein, sondern ein ehrlicher,
deutscher Bub!“ Georg, der am Ladentisch lehnte, hatte aus den Worten der Mutter gehört, daß
der Deutsche ehrlich sei; und er wurde ganz nachdenklich. Die fünf Pfennig, die für den Käs
bestimmt waren, hatte er für Schokolade ausgegeben; wie die Russen, dachte er. Aber ich bin
doch ein Deutscher. „Wenn einer einmal ein wenig unehrlich ist, deswegen bleibt er doch ein
Deutscher, gelt Mutter?“ sagte er, „nur natürlich so etwas, wie mit den Büchsen, darf er nicht
tun!“ Der Vater blickte von der Zeitung auf und sah Georg an. „Mit der kleinen Unehrlichkeit
fängt's allemal an,“ sagte er, „es hat keiner gleich 1000 Mark. Aber wenn er zuerst um einen
Pfennig betrügt, so kommt er immer weiter.“

„Das ist doch ein Unterschied, auf fünf Pfennig kommt's doch nicht an,“ beharrte Georg.

„Auf die Pfennige käme es vielleicht nicht an, aber auf die Ehrlichkeit, die darf eben keinen
Flecken haben; da muß sich einer rein halten, schon als Bub, dann bringt er's auch als Mann
zustand. Was meinst du, warum soll es leichter sein, auf 1000 Mark zu verzichten, die man sich
erschwindeln kann, als auf fünf Pfennig? Wer das eine nicht kann, wird auch das andere nicht
können.“

Jetzt wurde es Georg ganz angst; er würde doch nicht später einmal so etwas tun, wie es die
Russen getan hatten?

„Gelt, dich drückt etwas,“ fragte die Mutter ihren Großen, der in sichtlichem Unbehagen dastand,
„hast was auf dem Gewissen, Georg?“

„Ja, fünf Pfennig vom Käs. Die waren übrig und ich hab mir Schokolade dafür gekauft und schon
gegessen, sonst möcht' ich sie gleich hergeben.“

„So, so!“ sagte der Vater und besann sich ein wenig. Eigentlich gehörte doch Strafe auf so
etwas; aber er strafte so ungern. Während er sich so besann, faltete er das Zeitungsblatt zusammen,
sodaß die erste Seite wieder obenauf lag mit der großen, frohen Siegesnachricht über die Russen.
„Ja, ja,“ sagte er plötzlich und sah hell auf, „die Russen haben wir besiegt; die ganze Russenart
müssen wir unterkriegen; denn etwas davon gibt's auch bei uns Deutschen, aber wir kämpfen dagegen
an. Wir sehen's jetzt im Krieg, wohin das führt. Ehrliche Deutsche wollen wir sein, keinen
Fünfer erschwindeln, dann gibt's keinen Sand in den Büchsen, gelt du?“--„Ja, Vater!“--„Da drüben
ziehen sie die Fahne auf!“ rief der Kleine und sie traten alle unter die Ladentüre. „Ja, Sieg
über die Russen und über die Russenart!“

Zu welcher Fahne?

Unter den vielen Deutschen, die sich in Paris aufhalten, war zur Zeit des Kriegsausbruchs ein
Bankbeamter namens Kolmann. Er war von Geburt Elsässer; auch seine Frau stammte aus dem Elsaß.
In Straßburg hatten sie ihren Hausstand gegründet, dort waren auch ihre beiden ältesten Kinder,
zwei Knaben, geboren, die jetzt sechs und acht Jahre alt waren. Später war die Familie Kolmann
nach Paris übergesiedelt, wo dem Manne eine gute Stelle an einem großen Bankgeschäft angeboten
war. Sie lebten nun seit drei Jahren in Paris und dort war zu den beiden kleinen Brüdern noch
ein Schwesterchen gekommen. Für die Elsässer war das Eingewöhnen in Paris leicht gewesen; von
Jugend an war ihnen die französische Sprache vertraut; sie sprachen auch mit ihren Kindern
französisch und jedermann, der nicht näher mit ihnen bekannt war, hielt sie für Franzosen.
Paul und Emil, die beiden kleinen Jungen, gingen mit den französischen Altersgenossen zur Schule.

Aber jetzt kam der Krieg. Er drohte schon in der letzten Woche des Juli und brachte schwere
Sorgen und Überlegungen für viele Deutsche in Paris.

In dem Bankgeschäft, für das Kolmann arbeitete, waren mehrere junge Deutsche angestellt. Sie
waren schnell entschlossen abzurufen; wußten sie doch, daß ihres Bleibens nicht mehr war, und
daß sie jeden Tag ihre Einberufung erwarten mußten. So verließen sie Frankreich noch vor dem
eigentlichen Ausbruch des Krieges und eilten in ihr Vaterland zurück.

Der Direktor der Bank, für den die plötzliche Abreise mehrerer Angestellter sehr störend war,
sprach mit Kolmann. Er sagte ihm, daß er darauf rechne, ihn, den Elsässer, zu behalten. Im
Kriegsfall käme ja Elsaß doch wieder an Frankreich. Die Elsässer würden alle gleich bei Beginn
des Kriegs zu den Franzosen übergehen; daran sei gar nicht zu zweifeln.

Darauf entgegnete Kolmann, er habe in Deutschland gedient und würde im Kriegsfall einberufen
werden.

„Dagegen gibt es ein sehr einfaches Mittel,“ meinte der Direktor; „Sie dürfen sich nur naturalisieren
lassen, das heißt wieder Franzose werden. Im übrigen ist ja immer noch Hoffnung, daß es nicht
zum Krieg kommt; die Gefahr kann auch wieder vorüber gehen. Einstweilen möchte ich Sie ersuchen,
möglichst die Arbeit der abgereisten Kollegen zu übernehmen, wofür ich Ihren seitherigen Gehalt
verdoppeln werde.“

Sehr nachdenklich kam an diesem Abend Kolmann vom Geschäft heim. Seine drei Kinder waren schon
zu Bett gebracht. In einem reizenden, kleinen Salon erwartete ihn seine Frau.

„Wie spät du heimkommst,“ klagte sie. „Das kann doch nicht so weiter gehen! Der Direktor kann
nicht von dir verlangen, daß du die Arbeit der Herrn übernimmst, die abgereist sind.“--„Ich
muß es ja nicht umsonst tun. Der Direktor hat mich heute darum gebeten und mir den doppelten
Gehalt angeboten.“

„O wie fein!“ rief Frau Kolmann, „den doppelten Gehalt! Ja, dann werde ich nicht murren, wenn
du später von der Bank kommst; wir werden den Abend um so vergnügter verbringen. Gehen wir
gleich heute noch ins Odeon? Oder wo feiern wir sonst diese frohe Botschaft?“--„Bitte, laß
uns nur ruhig zuerst zu Abend essen. Ich bin wirklich müde und gar nicht in der Stimmung auszugehen.“

„Schade,“ sagte die junge Frau, „wie kann einer nicht in guter Stimmung sein, wenn man ihm
unvermutet einen so glänzenden Gehalt anbietet? Aber ich will dich nicht plagen, mein Lieber;
mich hat diese Nachricht wirklich in die allerbeste Stimmung zersetzt. Komm ins Eßzimmer, der
Tisch ist gedeckt. Wir werden Champagner aus dem Keller holen lassen und auf das Wohl deiner
Herrn Kollegen trinken, die ihren Gehalt im Stich gelassen haben und uns zu reichen Leuten
machen. Wie töricht sie waren, so schnell abzureisen; es kommt garnicht zum Krieg gewiß nicht,
ich habe es heute erst im Figaro gelesen.“

„Glaube den französischen Zeitungen nicht, sie lügen!“

„Aber nein, gewiß nicht; was ich gelesen habe, kann nicht erlogen sein: der Zar hat dem deutschen
Kaiser telegraphiert, er wolle keinen Krieg. Auch der König von England versichert, er habe
den ernsten Wunsch, einen europäischen Krieg zu verhindern. Daß die Franzosen den Krieg fürchten,
wissen wir doch ganz gewiß und ebenso, daß die Deutschen nie anfangen. Also, wie soll es einen
europäischen Krieg geben? Komm, sei nicht so schwarzsichtig, laß dir das Essen schmecken. Denke
nicht mehr an den Krieg. Du hast noch gar nicht nach den Kindern gefragt.“

„Ja, wie geht es ihnen?“

Die Mutter erzählte nun fröhlich, daß die kleine Mimi, die einjährige, schon die ersten Schrittchen
allein mache und wie Emil und Paul zärtlich seien mit dem kleinen Liebling. Über diesem Geplauder
wurde auch der Vater wieder heiter, die Kinder waren seine Herzensfreude.

Am nächsten Morgen machte sich Kolmann frühzeitig auf den Weg zur Bank. Er wußte, daß viel
Arbeit auf ihn wartete, und verabschiedete sich von Frau und Kindern mit den Worten: „Auf Wiedersehen
um zwei Uhr.“ Zärtlich küßte er seine zwei Knaben, die mit der Mutter beim Frühstück saßen,
ging auch noch in das Kinderzimmer, wohin ihn das Stimmchen der Kleinen lockte. Sie wurde eben
von der „Bonne“ in ein weißes Kleid gesteckt und streckte verlangend dem Papa die Ärmchen entgegen.
Nur einen Augenblick hatte er Zeit, das Kind auf den Arm zu nehmen; dann gab er es wieder der
Kinderfrau zurück und verließ eilends das Haus.--Er war noch keine hundert Schritte gegangen,
als ihm ein Junge ein Zeitungsblatt anbot: „Es ist der Krieg!“ rief der Junge, erhielt einen
Sou und eilte zum nächsten Vorübergehenden mit dem Ruf: „Es ist der Krieg!“

Kolmann hielt mit vor Aufregung zitternden Händen das Blatt und las, daß die Franzosen über
die deutsche Grenze geschritten und in die Vogesen eingedrungen waren. Daraufhin hatte Deutschland
an Frankreich den Krieg erklärt.

Da wandte Kolmann seine Schritte zurück und nach wenigen Minuten war er wieder in seinem Haus,
trat in das Zimmer, in dem seine Frau friedlich mit den beiden Knaben am Frühstück saß, und
sagte auch nur die vier Worte: „Es ist der Krieg!“ Sie griff nach dem Blatt, das er ihr hinhielt.
Sie las es. „Also wirklich?“ Nun mußte auch sie an den Krieg glauben. Das Blatt fiel ihr aus
den Händen, Paul nahm es auf. Er las, was mit großen Buchstaben dastand, und weil er mit seinen
Kameraden gern Krieg spielte, so dachte er sich hinein, wie die großen Leute nun wohl den Krieg
führen würden. Vater und Mutter sprachen halblaut miteinander und sprachen deutsch, wie sie
es meist taten, wenn das französische Dienstmädchen im Zimmer nebenan war. „Papa,“ fragte Paul--er
redete französisch--„Papa, die Bonne hat gestern gesagt, die Russen und die Engländer halten
zu uns, ist das wahr?“--„Zu uns?“ Der Vater sah seinen Jungen an. Er hatte nie mit ihm darüber
gesprochen, daß sie Elsässer und also Deutsche waren, denn er wollte, daß seine Kinder sich
ganz heimisch und wohl fühlten unter den französischen Kameraden. Und jetzt, in dem Augenblick,
da Krieg ausbrach, war es noch bedenklicher, davon zu sprechen. „Bitte Papa, sage mir's!“ wiederholte
Paul, „hält England zu uns?“

„Franzosen, Engländer und Russen halten zusammen,“ sagte Herr Kolmann ausweichend.--„Dann werden
wir leicht fertig mit den Deutschen; oder haben die auch Freunde?“

„Ja, Österreich geht mit Deutschland.“

„Papa, wer wird's gewinnen?“

„Wir, Paul,“ sagte der Vater und er dachte dabei „wir Deutschen“, aber er merkte wohl, daß
Paul dachte: Wir Franzosen. Paul war befriedigt; er forderte den jüngeren Bruder auf, mit ihm
hinüber zu gehen ins Kinderzimmer, sie wollten Soldaten spielen.

Die Eltern blieben allein zurück. „Paul meint, wir seien Franzosen,“ sagte Kolmann. „Das ist
ja nur gut,“ entgegnete seine Frau, „Elsaß kommt nun sicher wieder an Frankreich. Ich hörte
es neulich erst sagen, ganz Elsaß freue sich auf einen Krieg und werde in der ersten Stunde
zu Frankreich übergehen.“

„Was man wünscht, das glaubt man gern. Charlotte, ich glaube es nicht, und von all den Elsässern,
die wie ich im deutschen Heer gedient haben, wird das keiner glauben. Denke an deinen Bruder;
weißt du nicht mehr, wie er begeistert war für das deutsche Heer? Meinst du, daß er überginge
zur französischen Fahne?“

„Der freilich nicht,“ sagte sie nachdenklich und nach einer Weile fügte sie hinzu: „Gottlob,
daß du nicht in den Krieg mußt; es wäre ja schrecklich, wenn man nicht wüßte, zu wem man halten
sollte.“ In sichtlicher Unruhe ging Herr Kolmann hin und her. Sie sah ihm nach.

„Was beunruhigt dich so?“ fragte sie teilnehmend.

Er schwieg.

„Sage es mir doch, lieber Freund,“ bat sie zärtlich.

Da blieb er vor ihr stehen. „Ich muß es dir ja freilich sagen, wenn du es dir nicht selbst
denken kannst. Du irrst dich, wenn du meinst, meine dreißiger Jahre entheben mich der Militärpflicht.
Mir bleibt nur die Wahl: entweder ich stelle mich sofort in Deutschland--dann müssen wir alles
aufgeben, was wir hier haben und Paris verlassen--; oder ich werde Franzose, wie mir der Direktor
geraten,--dann gehören wir künftig der französischen Nation an. Schon lange habe ich gefürchtet,
daß ich einmal vor diesen Entscheid gestellt würde, nun ist die Stunde gekommen.“

„Aber Liebster, wir können uns doch gar nicht besinnen. Hier haben wir unser reizendes Heim,
hier hast du eine glänzende Stellung; so bleiben wir doch natürlich hier und werden Franzosen.
Denn was sollten wir in Deutschland tun? Ganz von vorne anfangen, das wäre doch zu töricht!“

„Ja, ja, ganz recht; es wäre töricht und für dich zu schwer,“ antwortete er; aber wieder trieb
es ihn unruhig im Zimmer herum.

„Unsere Großeltern waren noch Franzosen,“ sagte sie, „so können wir es doch wieder werden.
Sag, Liebster, was spricht dagegen?“

