Ich war es wohl zufrieden.  Wir hatte vor einigen Wochen in der Tanzschule diese altfraenkischen
Kuenste auf den gemeinsamen Wunsch der Frau Ratmann und meines Vaters mit besonderer Sorgfalt
eingeuebt.  Wir gingen also hinein; ich machte meine Reverenz vor Anne Lenes Grossmutter und
trank, um mich schon jetzt meiner zierlichen Partnerin wuerdig zu zeigen, meinen Kaffee mit
besonderer Behutsamkeit.  Spaeterhin, als mein Vater ins Zimmer getreten war und sich mit seiner
alten Freundin in geschaeftliche Angelegenheiten vertiefte, nahm meine Mutter uns mit in die
gegenueberliegende Stube und setzte sich an das aufgeschlagene Klavier. Sie hatte den "Don
Juan" aufs Tapet gelegt.  Wir traten einander gegenueber, und ich machte mein Kompliment, wie
der Tanzmeister es mich gelehrt hatte. Meine Dame nahm es huldvoll auf, sie neigte sich hoefisch,
sie erhob sich wieder, und als die Melodie erklang: "Du reizest mich vor allen; Zerlinchen,
tanz mit mir", da glitten die kleinen Fuesse in den Korduanstiefelchen ueber den Boden, als
ginge es ueber eine Spiegelflaeche hin.  Mit der einen Hand hielt sie den aufgeschlagenen Faecher
gegen die Brust gedrueckt, waehrend die Fingerspitzen der andern das Kleid emporhoben. Die
laechelte; das feine Gesichtchen strahlte ganz von Stolz und Anmut. Meine Mutter, waehrend
wir hin und her schassierten, uns naeherten und verneigten, sah schon lange nicht mehr auf
ihre Tasten; auch sie, wie ihr Sohn, schien die Augen nicht abwenden zu koennen von der kleinen
schwebenden Gestalt, die in grazioeser Gelassenheit die Touren des alten Tanzes vor ihr ausfuehrte.

Wir mochten auf diese Weise bis zum Trio gelangt sein, als die Stubentuer sich langsam oeffnete
und ein dickkoepfiger Nachbarsjunge hereintrat, der Sohn eines Schuhflickers, der mir an Werkeltagen
bei meinem Raeuber- und Soldatenspiel die vortrefflichsten Dienste leistete. "Was will der?"
fragte Anne Lene, als meine Mutter einen Augenblick innehielt.--"Ich wollte mit Marx spielen",
sagte der Junge und sah verlegen auf seine groben Nagelschuhe.

"Setze dich nur, Simon", erwiderte meine Mutter, "bis der Tanz aus ist; dann koennt ihr alle
miteinander in den Garten gehn." Dann nickte sie zu uns hinueber und begann das Trio zu spielen.
Ich avancierte; aber Anne Lene kam mir nicht entgegen; sie liess die Arme herabhaengen und
musterte mit unverkennbarer Verdrossenheit den struppigen Kopf meines Spielkameraden.

"Nun", fragte meine Mutter, "soll Simon nicht sehen, was ihr gelernt habt?"

Allein die kleine Patrizierin schien durch die Gegenwart dieser Werkeltagserscheinung in ihrer
idealen Stimmung auf eine empfindliche Weise gestoert zu sein.  Sie legte den Faecher auf den
Tisch und sagte: "Lass Marx nur mit dem Jungen spielen."

Ich fuehle noch jetzt mit Beschaemung, dass ich dem schoenen Kinde zu Gefallen, wenn auch nicht
ohne ein deutliches Vorgefuehl von Reue, meinen plebejischen Guenstling fallen liess.  "Geh
nur, Simon", sagte ich mit einiger Beklemmung.  "Ich habe heute keine Lust zu spielen!" Und
der arme Junge rutschte von seinem Stuhl und schlich sich schweigend wieder von dannen.

Meine Mutter sah mich mit einem durchdringenden Blick an; und sowohl ich wie Anne Lene, als
diese spaeterhin in ein naeheres Verhaeltnis zu unserm Hause trat, haben noch manche kleine
Predigt von ihr hoeren muessen, die aus dieser Geschichte ihren Text genommen hat.  Damals
aber hatten die kleinen tanzenden Fuesse mein ganzes Knabenherz verwirrt. Ich dachte nichts
als Anne Lene; und als ich ihr am Montage darauf ein vergessenes Arbeitskoerbchen ins Haus
brachte, hatte ich es zuvor ganz mit Zuckerplaetzchen angefuellt, deren Ankauf mir nur durch
Aufopferung meiner ganzen kleinen Barschaft moeglich geworden war.

Etwa ein Jahr spaeter kam ich eines Nachmittags auf der Heimkehr von einer Ferienreise an Anne
Lenes Wohnung vorueber.  Da die Haustuer offenstand, so fiel es mir ein, hineinzugehen, um
eine Kleinigkeit, die ich unterwegs fuer sie eingehandelt hatte, schon jetzt in ihre Hand zu
legen.  Ich trat in den Flur und blickte durch die Glasscheiben der Stubentuer; aber ich gewahrte
niemanden.  Es war eine seltsame Einsamkeit im Zimmer; der weisse Sand lag so unberuehrt auf
der Diele, und drueben der Spiegel war mit weissen Damasttuechern zugesteckt. Waehrend ich
dies betrachtete und eine unbewusste Scheu mich hinderte, hineinzutreten, hoerte ich in der
Tiefe des Hauses eine Tuer gehen, und bald darauf sah ich meinen Vater mit einem schwarz gekleideten
Kinde an der Hand auf mich zukommen.  Es war Anne Lene; ihre Augen waren vom Weinen geroetet,
und ueber der schwarzen Florkrause erschienen das blasse Gesichtchen und die feinen goldklaren
Haare noch um vieles zaertlicher als sonst.  Mein Vater begruesste mich und sagte dann, indem
er seine Hand auf den Kopf des Maedchens legte: "Ihr werdet jetzt Geschwister sein; Anne Lene
wird als mein Muendel von nun an in unserm Hause leben, denn ihre Grossmutter, deine alte Freundin,
ist gestorben."

Ich hoerte eigentlich nur den ersten Teil dieser Nachricht, denn die bestimmte Aussicht, nun
fortwaehrend in Gesellschaft des anmutigen Maedchens zu sein, erregte in meiner Phantasie eine
Reihe von heiteren Vorstellungen, die mich den Ort, an welchem wir uns befanden, vollstaendig
vergessen machten.  Ich merkte es kaum, als Anne Lene ihre Arme um meinen Hals legte und mich
kuesste, waehrend ihre Traenen mein Gesicht benetzten.

Einige Tage darauf fand das Leichenbegaengnis statt, mit aller Feierlichkeit patrizischen Herkommens,
so wie die Verstorbene es bei Lebzeiten in allen Punkten selbst verordnet hatte.  Ich befand
mich mit meiner Mutter und Anne Lene im Sterbehause.  Noch sehr wohl erinnere ich mich, wie
das Gelaeute der Glocken, die gedaempfte Redeweise, in der alle die schwarzen Leute miteinander
verkehrten, und die kolossalen, florbehangenen Wachskerzen, welche brennend vor dem Sarge hinausgetragen
wurden, ein angenehmes Feiertagsgefuehl in mir erregten, das dem unwillkuerlichen Grauen vor
diesem Gepraenge vollkommen die Waage hielt.

Am andern Tage begann der werktaetige Gang des Lebens wieder.  Anne Lene war nun zwar mit mir
in einem Hause, aber die Zeit unsern Beisammenseins bestand nicht mehr wie sonst nur in sonntaeglichen
Spielstunden.  Meine Hausarbeiten fuer das Gymnasium wurden von meinem Vater noch strenger
ueberwacht als sonst, und Anne Lene war ausser ihren Schulstunden meist unter der Aufsicht
der Mutter beschaeftigt.  Waehrend meiner Freistunden nahmen die eigentlichen Knabenspiele
einen immer groesseren Raum ein, und ich habe meine kleine Freundin nie bewegen koennen, unser
Raeuberspiele mitzumachen oder auch nur in dem tuerkischen Zelte Platz zu nehmen, das ich von
alten Teppichen in der Spitze eines Birnbaumes aufgeschlagen hatte.

