«Mi querido Pepe: Muy a despecho mío vine por aquí para no rebelarme contra los mandatos de
mi señor padre; pero te declaro con franqueza que ahora me alegro en el alma de haber venido.
Este lugar es lindísimo; los fértiles campos que le rodean hacen un paraíso de sus cercanías;
y sus habitantes son amenos y regocijados. Yo aquí me divierto la mar. Y no sólo me divierto,
sino que, ¿por qué no he de confesártelo? me siento como nunca me sentí en Madrid, perdidamente
enamorado de una mujer. Pero ¡qué mujer, chico! Es un encanto, un prodigio de bonita. Y no
sé decir si por desgracia o por fortuna, de la más pasmosa severidad de costumbres. La llaman
el Sol de Tarifa, porque de aquella ciudad salió ella como el sol por oriente. Tal es su apodo
significativo. Su verdadero nombre es doña Marcela Gutiérrez de los Olivares, por ser viuda
del teniente de la clase de sargentos, del mismo apellido, muerto en Cuba un año ha, a manos
de los insurrectos. Llora ella aún a su difunto marido, con cuya tía, doña Pepa, vive en este
lugar en ejemplar recogimiento, y desdeña y rechaza al enjambre de galanes que la pretende.
Tremendo es uno de ellos por su obstinación y ferocidad. Es su nombre Currito el Guapo, y es
hermano de la estanquera, mujer también de notable mérito, muy joven aún y famosa por su hermosura
y gallardía. Currito, tan celoso de su honra como los galanes de Calderón en las comedias de
capa y espada, no consiente que nadie requiebre a la estanquera si no viene con la buena fin.
Y aplicando este modo de proceder de su casa a la ajena y de su hermana a su pretendida novia,
no consiente tampoco que nadie se acerque a doña Marcela, ni le diga chicoleos, celándola de
suerte, que ella vive aislada, porque Currito tiene metidos en un puño a casi todos los mozos
del lugar. Navaja en mano es tremendo, y ya que no quiera por piedad abrir a nadie una gatera
en el vientre, lo que es para pintar un jabeque en la cara al propio lucero del alba, no tiene
el menor escrúpulo si se enoja.

»Doña Marcela está con esto que trina, porque gusta de ser desdeñosa sin que el desdén parezca
forzado, y porque no acepta la tutela o mejor dicho el cautiverio en que galán tan crudo la tiene.

»A fuerza de oír tales cosas, pues no es otro el principal asunto de las más frecuentes conversaciones
de por aquí, pronto comenzó a hervirme la sangre contra la insolencia de Currito el Guapo.
Me entraron ganas de libertar de su cautiverio a doña Marcela. Y crecieron mis ganas y se hicieron
irresistibles cuando vi, primero en la iglesia y después en la feria, a la recatada y joven
viuda, con quien quise timarme, como decimos por ahí; pero, por lo pronto fue en balde mi conato,
porque sin duda, no lo consentían la modestia y la honestidad de la dama. ¿Qué no logran, sin
embargo, la terquedad y la audacia de un mozo como yo, curtido en toda clase de aventuras y
acostumbrado a los más peligrosos lances de amor y fortuna? Doña Marcela me miró al fin con
mal disimulada complacencia; yo le hablé, valiéndome de la tía Pepa que desde niño me conoce,
y, al fin logré, que en una de estas últimas noches, que fue de las más calurosas del verano,
doña Marcela saliese a la ventana a tomar el fresco.

»Me hice como por casualidad el encontradizo y me puse a hablar con ella. No vayas a creer
que es ninguna palurda. Culta y discretísima es su conversación. Y no sólo habla buen castellano
si bien con un gracioso dejo tarifeño, sino que se explica corrientemente en inglés, por haber
estado algún tiempo en Gibraltar, cuando era ella mocita soltera, acompañando a su padre, que
iba allí para asuntos de comercio. Pero aquí entra lo trágico. Embelesado y engolfado estaba
yo charlando con doña Marcela, a ratos en andaluz y a ratos en inglés, cuando la temerosa aparición
de Currito el Guapo, vino a interrumpir nuestro palique.

»--¡Huya usted, por Dios!--exclamó ella con voz trémula y llena de susto. Ahí viene ese monstruo
que sin que yo le haya dado motivo es en este lugar el tirano de mi vida. Sálvese usted, caballero.
Currito viene navaja en mano y puede escabechar a usted en un santiamén. Como es loco frenético
no repara en nada. No es cobardía sino prudencia, escapar de ese forajido.

»Ya te harás cargo Pepe de que yo no hice caso ninguno de aquellas medrosas exhortaciones.
Me enredé la capa en el brazo izquierdo y saqué de la vaina una larga y recta espada de caballería
que llevaba a prevención conmigo. Currito no se arredró por eso, sino que cayó sobre mí, ora
agachándose, ora dando brincos, ora acometiéndome por un lado, ora por otro. Por dicha, y si
he de decir la verdad, yo sospecho que él no tenía gana de herirme, sino de asustarme. Y como
yo también tenía más ganas de asustarle que de herirle, aquella a modo de danza, duraba ya
demasiado y se hubiera hecho interminable, a no ser por los gritos que daba doña Marcela pidiendo
socorro.

»Los gritos no fueron inútiles. Aunque ya era tarde, acudieron muchos vecinos y bastantes mozos
que andaban de ronda, y Currito y yo nos vimos forzados a poner término a nuestro descomunal
combate, envainando yo la espada sin ensangrentar todavía, y doblando él su truculenta navaja,
que era de virola y golpetillo, y produjo al cerrarse ruido muy temeroso.

»Allí intervinieron y mediaron en nuestra contienda las personas de más respeto, que habían
acudido y que en torno nuestro formaban corro, y casi nos obligaron a echar pelillos a la mar,
a hacer las amistades y a convertir las casi homicidas manos en cariñosas, enlazándolas y apretándolas
generosamente.

»Desde entonces veo y hablo por la reja a doña Marcela todas las noches, sin que Currito me
perturbe. Y doña Marcela se me muestra agradecidísima por haberla yo libertado de aquel espantajo
o bu que sin querer ella la defendía como el dragón en Las tres toronjas del Vergel de amor
y en otros cuentos de hadas.

»No imagines por eso que estoy más adelantatado en mis pretensiones. La virtud de doña Marcela
es más firme que una roca, aunque para mi amor más que roca es lata. Erre que erre está ella
siempre, volviendo por su honor, también como las damas calderonianas, por donde me temo que
voy a sufrir constantemente el suplicio de Tántalo, o voy a tener que hacer la barbaridad o
digamos la plancha de acudir al cura. Porque eso sí, doña Marcela tiene poquísimo dinero, pero
lo que es en punto a conducta, ni las lenguas más maldicientes, y no son pocas las de este
lugar, se atreven a decir nada contra ella ni a empañar con ponzoñoso aliento el terso y limpio
espejo de su fama.»

Este era el contenido de la epístola, salvo los saludos y cumplimientos de costumbre que en
obsequio de la brevedad se omiten.

III

Se cuenta que el maestro Raimundico era escéptico por naturaleza; dudaba mucho de todo y apenas
se decidía a formar juicios, sin examinar antes detenidamente las cosas y enterarse bien de
ellas. Sobre su hijo hacía tiempo que tenía su juicio en suspenso, sin decidir si el chico
era discreto o tonto. Tratar de ponerlo en claro era uno de los propósitos que tuvo al llamarle
al lugar. Desde que estaba en él, le espiaba, le estudiaba y le seguía recatadamente los pasos.
Prevalido además de su posición de alcalde, interceptó la carta que acabamos de poner aquí,
la abrió y la leyó. El maestro se desconsoló con aquella lectura e imaginó que al chico le
faltaban por lo menos dos o tres tornillos en la cabeza. Doña Ramona, hermana del maestro y
viuda del pellejero, quería mucho al chico, de quien había cuidado en la niñez, y sostenía
que su candor no debía calificarse de simplicidad, sino de exceso de imaginación poética. Una
vez cortados los vuelos de esta imaginación, el chico, según doña Ramona, sería apto para todo,
se abriría camino y subiría como la espuma.

--Cortemos, pues, los vuelos de la imaginación del chico, dijo para sí el maestro, y mostrémosle
la realidad tal cual es.

Después de haber recapacitado, formado su plan, y hecho los convenientes preparativos para
realizarle, el maestro, a solas una noche con su hijo, en la principal sala alta de la casa,
al toque de ánimas, le habló de este modo:

--Mira, Raimundo, tú eres hijo de un zapatero y no puedes ni debes presumir de aristócrata;
pero no conviene tampoco que por seguir ciertas opiniones, muy de moda en nuestros días, te
des a creer que las almas heroicas, el semillero de las virtudes y de las proezas y los corazones
donde brota el germen de los más nobles sentimientos, se hallan en las tabernas y en los presidios,
y que la educación esmerada más bien agosta y comprime que desenvuelve tan excelentes facultades.
Quien piensa así es lo contrario de progresista, ya que debe entender que nada conduce mejor
a la virtud que retroceder al estado selvático. Tu padre, con su zapatería, hubiera entonces
contribuido no poco a la corrupción humana, porque los hombres calzados deben de ser mil veces
más perversos que los descalzos. Pero no quiero aturrullarme. Ya no sé lo que te digo. Discursos,
pues, a un lado. Y así, en vez de abrir los oídos para oírme, abre bien los ojos para ver lo
que ocurra en la tertulia que voy a tener aquí, echando una cana al aire y renovando esta noche,
por extraordinario, mis retozonas costumbres de otros días.

Doña Ramona, hermana del alcalde y viuda como él, fue la primera que se presentó en la sala.
Tres años hacía que había muerto su esposo el pellejero, pero la fabricación, la recomposición
y el despacho de corambres, seguían más florecientes que nunca, si bien, en aquellos últimos
meses, había surgido y continuaba una crisis en los asuntos de doña Ramona. Currito el Guapo,
su más aventajado oficial, hábil como nadie en remendar y zurzir cueros y sobre todo en poner
botanas, se había despedido de casa de la maestra, y se había lanzado en la vida heroica del
jaque, buscando aventuras y aterrando a toda la gente pacífica de la población. Naturalmente
la pellejería de doña Ramona, se resentía ya y empezaba a perder crédito y marchantes con la
retirada de Currito.

Las malas lenguas del lugar daban por causa de esta retirada el sobrado empeño de Currito en
vigilar y celar a doña Ramona, aislándola de todo pretendiente, y el amor de ésta a la libertad
y su indómito aborrecimiento a todo linaje de tutela. Currito salió, pues, de su casa, como
de estampía; y, según hemos visto, se puso a ejercer su misión avasalladora y morigeradora
de mujeres, en defensa y custodia de su hermana la estanquera y del resplandeciente Sol de
Tarifa, de quien estaba o aparentaba estar enamorado. Se sonaba, no obstante, en el lugar que
el verdadero objeto del amor de Currito era la maestra doña Ramona, la cual no había cumplido
aún cuarenta años, estaba colorada y sana, y por los bríos y robustez de sus frescas y apretadas
carnes era una bendición de Dios y daba gloria verla. Recelaba la gente que los amores de Currito,
por el Sol de Tarifa, eran fingidos o por lo menos fruto de anterior despecho amoroso y que
estos amores ponían la mira, más o menos conscientemente, en dar picón a doña Ramona.

La segunda persona que acudió a la tertulia fue el ciego organista, D. Antonio, a par que gran
músico y maestro en el órgano, hábil tocador de guitarra, así rasgueando como de punteo.

