
Und findest du ihn also der Muehe wuerdig, die du auf seine Bekehrung ohne Zweifel verwenden
musstest?" "Der Muehe?" sagte Danae laechelnd; "ich schwoere dir, dass mir in meinem Leben
keine Muehe so leicht geworden ist, als mich von dem liebenswuerdigsten Sterblichen, den ich
jemals gekannt habe, lieben zu lassen.  Denn das war doch alle Muehe -" "Nicht ganz und gar",
(unterbrach sie Hippias) "wenn du so aufrichtig sein willt, als es unsrer Freundschaft gemaess
ist.  Ich bin gewiss, dass er an keine Verstellung dachte, da er noch in meinem Hause war;
und die Veraenderung, die ich an ihm wahrnehme ist so gross, verbreitet sich so sehr ueber
seine ganze Person, hat ihn so unkenntlich gemacht, dass Danae selbst, auf deren Lippen die
ueberredung wohnt, mich nicht ueberreden soll, dass eine solche Seelenwandlung im Schlafe vorgehen
koenne.  Keine Zurueckhaltungen, schoene Danae, die Wuerkungen zeugen von ihren Ursachen; ein
grosses Werk setzt grosse Anstalten voraus; wenn ein Callias dahin gebracht wird, dass er wie
ein Liebling der Venus herausgeputzt ist, dass er mit einer Sybaritischen Zunge von der Niedlichkeit
der Speisen und dem Geschmack der Weine urteilt; dass er die wolluestigsten Laeufe eines in
Liebe schmelzenden Liedes mit entzuecktem Haendeklatschen wiederholen heisst, und sich die
Trinkschale von einer jungen Circasserin mit unverhuelltem Busen eben so gleichgueltig reichen
laesst, als er sich in die weichen Polster eines Persischen Ruhebettes hineinsenkt--wahrhaftig,
schoene Danae, das nenn ich eine Verwandlung, welche in so kurzer Zeit zu bewerkstelligen,
ich keiner von allen unsterblichen Goettinnen zugetraut haette."  "Ich weiss nicht, was du
damit sagen willst", erwiderte Danae mit einer angenommenen Zerstreuung; "mich deucht nichts
natuerlichers, als alles, worueber du dich so verwundert stellst; und gesetzt, dass du dich
in deinem Urteil von Callias betrogen haettest, ist es seine Schuld?  Wenn ich dir die Wahrheit
sagen soll, so kann nichts unaehnlichers sein, als wie du ihn mir abgeschildert und wie ich
ihn gefunden habe.  Du machtest mich einen Pedantischen Toren, den Gegenstand einer Komoedie
erwarten, und ich wiederhole es, du magst ueber mich lachen so lange du willt, Alcibiades selbst
im Fruehling seiner Jahre und Reizungen war nicht liebenswuerdiger als derjenige, den du mir
fuer ein komisches Mittelding von einem Phantasten und von einer Bildsaeule gegeben hast. 
Wenn eine Verschiedenheit zwischen Agathon und den Besten ist, fuer welche ich ehmals aus Dankbarkeit,
Geschmack oder Laune, Gefaelligkeiten gehabt habe, so ist sie gaenzlich zu seinem Vorteil;
so ist es, dass er edler, aufrichtiger, zaertlicher ist, dass er mich liebet, da jene nur sich
selbst in mir liebten; dass ihn mein Vergnuegen gluecklicher macht als sein eignes; dass er
das grossmuetigste und erkenntlichste Herz mit den glaenzendesten Vorzuegen des Geistes, mit
allem was den Umgang reizend macht, vereinigt besitzt. "--"Welch ein Strom von Beredsamkeit",
rief Hippias mit dem Laecheln eines Fauns aus; "du sprichst nicht anders als ob du seine Apologie
gegen mich machen muesstest; und wenn habe ich denn was anders gesagt?  Beschrieb ich ihn nicht
als liebenswuerdig? Sagt' ich dir nicht, dass er dir die Hyacinthe, und alle diese artigen
gaukelnden Sommervoegel unertraeglich machen wuerde? Aber wir wollen uns nicht zanken, schoene
Danae.  Ich sehe, dass Amor hier mehr Arbeit gemacht als ihm aufgetragen war; er sollte dir
nur helfen, den Agathon zu unterwerfen; aber der uebermuetige kleine Bube hat es fuer eine
groessere Ehre gehalten, dich selbst zu besiegen; diese Danae, welche bisher mit seinen Pfeilen
nur gescherzt hatte.  Bekenne, Danae -" "Ja", (fiel sie ihm lebhaft ein) "ich bekenne, dass
ich liebe wie ich nie geliebt habe; dass alles was ich sonst Glueckseligkeit nannte, kaum den
Namen des Daseins verdient hat; ich bekenne es, Hippias, und bin stolz darauf, dass ich faehig
waere, alles was ich besitze, alle Ergoetzlichkeiten von Smirna, alle Ansprueche an Beifall,
alle Befriedigungen der Eitelkeit, und eine ganze Welt voll Liebhaber wie eine Nussschale hinzuwerfen,
um mit Callias in einer mit Stroh bedeckten Huette zu leben, und mit diesen Haenden, welche
nicht zu weiss und zaertlich dazu sein sollten, die Milch zuzubereiten, die ihm, vom Felde
wiederkommend, weil ich sie ihm reichte, lieblicher schmecken wuerde, als Nektar aus den Haenden
der Liebesgoettin."

"O, das ist was anders", rief Hippias, der sich nun nicht laenger halten konnte, in ein lautes
Gelaechter auszubrechen; "wenn Danae aus diesem Tone spricht, so hat Hippias nichts mehr zu
sagen.  Aber", fuhr er fort, nachdem er sich die Augen gewischt und den Mund in Falten gelegt
hatte; "in der Tat, schoene Freundin, ich lache zur Unzeit; die Sache ist ernsthafter als ich
beim ersten Anblick dachte, und ich besorge nun in ganzem Ernste, dass Callias, so sehr er
dich anzubeten scheint, nicht Liebe genug haben moechte, die deinige zu erwidern."  "Ich erlasse
dem Hippias diese Sorge", sagte Danae mit einem spoettischen Laecheln, welches ihr sehr reizend
liess; "das soll meine Sorge sein; und mich deucht, Hippias, welcher ein so grosser Meister
ist, von den Wuerkungen auf die Ursachen zu schliessen, sollte ganz ruhig darueber sein koennen,
dass sich Danae nicht wie ein vierzehnjaehriges Maedchen fangen laesst."  "Die Goetter der
Liebe und Freude verhueten, dass meine Worte einen uebelweissagenden Sinn in sich fassen",
erwiderte Hippias!  "Du liebest, schoene Danae; du wirst geliebt; kein wuerdigers Paar gluecklich
zu sein, kein geschickteres sich gluecklich zu machen, hat Amor nie vereiniget.  Erschoepfet
alles, was die Liebe reizendes hat!  Trinket immer neue Entzueckungen aus ihrem nektarischen
Becher; und moege die neidenswerte Bezauberung so lang als euer Leben dauern!"

ZWEITES KAPITEL

Eine Probe von den Talenten eines Liebhabers

In einem so freundschaftlichen und schwaermerischen Ton stimmte der gefaellige Sophist seine
Sprache um, als Agathon hereintrat, und ihnen einen Spaziergang in die Gaerten vorschlug, worin
er sich das Vergnuegen machen wollte, sie mit einer in geheim veranstalteten Ergoetzung zu
ueberraschen.  Man liess sich den Vorschlag gefallen, und nachdem Hippias eine Reihe von neuen
Gemaelden, womit die Galerie vermehrt worden war, gesehen hatte, begab man sich in den Garten,
in welchem, nach Persischem Geschmack, grosse Blumenstuecke, Spaziergaenge von hohen Baeumen,
kleine Weiher, kuenstliche Wildnisse, Lauben und Grotten in anmutiger Unordnung unter einander
geworfen schienen.  Das Gespraech ward itzt wieder gleichgueltig, und Hippias wusste es so
zu lenken, dass Agathon unvermerkt veranlasst wurde, die neue Wendung, welche seine Einbildungskraft
bekommen hatte, auf hundertfaeltige Art zu verraten.  Inzwischen neigte sich die Sonne, als
sie beim Eintritt in einen kleinen Wald von Myrten--und Zitronenbaeumen, an welchen die Kunst
keine Hand angelegt zu haben schien, von einem versteckten Konzert, welches alle Arten von
Singvoegel nachahmte, empfangen wurden.  Aus jedem Zweig, aus jedem Blatte schien eine besondere
Stimme hervorzugehen; so volltoenig war diese Musik, in welcher die Nachahmung der kunstlosen
Natur in der scheinbaren Unregelmaessigkeit phantasierender Toene, die lieblichste Harmonie
hervorbrachte, die man jemals gehoert hatte.  Die Daemmerung des heitersten Abends, und die
eigne Anmut des Orts vereinigten sich damit, um diesem Lusthain die Gestalt der Bezauberung
zu geben.  Danae, welche seit wenigen Wochen eine ganz neue Empfindlichkeit fuer das Schoene
der Natur und die Vergnuegungen der Einbildungskraft bekommen hatte, sahe ihren sich ganz unwissend
stellenden Liebling mit Augen an, welche ihm sagten, dass nur die Gegenwart des Hippias sie
verhindere, ihre schoenen Arme um seinen Hals zu werfen: als unversehens eine Anzahl von kleinen
Liebesgoettern und Faunen aus dem Hain hervorhuepfte; jene von flatterndem Silberflor, der
mit nachgeahmten Rosen durchwuerkt war, leicht bedeckt; diese nackend, ausser dass ein Efeukranz,
mit gelben Rosen durchflochten, ihre milchweissen Hueften schuetzten, und um die kleinen verguldeten
Hoerner sich schlangen, die aus ihren schwarzen kurzlockichten Haaren hervorstachen.  Alle
diese kleine Genii streuten aus zierlichen Koerbchen von Silberdraht die schoensten Blumen
vor Danae her, und fuehrten sie tanzend in die Mitte des Waeldchens, wo Gebuesche von Jasminen,
Rosen und Acacia eine Art von halbzirkelndem Amphitheater machten, unter welchem ein zierlicher
Thron von Laubwerk und Blumenkraenzen fuer die schoene Danae bereitet stand.  Nachdem sie sich
hier gesetzt hatte, breiteten die Liebesgoetter einen Persischen Teppich vor ihr aus, indem
von den kleinen Faunen einige beschaeftigt waren, den Boden mit goldnen und kristallenen Trinkschalen
von allerlei niedlichen Formen zu besetzen, andre unter der Last voller Schlaeuche mit possierlichen
Gebaerden herbeigekrochen kamen, und im Vorbeigehen den weisen Hippias durch hundert mutwillige
Spiele neckten.  Auf einmal schlupften die Grazien hinter einer Myrtenhecke hervor, drei jugendliche
Schwestern, deren halbaufgebluehte Schoenheit ein leichtes Gewoelk von Gase mehr zu entwickeln
als zu verhuellen eifersuechtig schien.  Sie umgaben ihre Gebieterin, und indem die erste einen
frischen Blumenkranz um ihre schoene Stirne wand, reichten ihr die beiden andern kniend in
goldnen Schalen die auserlesensten Fruechte und Erfrischungen dar; indes die Faunen den Hippias
mit Efeu kraenzten, und wohlriechende Salben ueber seine Glatze und seinen halbgrauen Bart
heruntergossen.  Beide bezeugten ihr Vergnuegen ueber dieses kleine Schauspiel, welches das
lachendste Gemaelde von der Welt machte; als eine zaertliche Symphonie von Floeten aus der
Luft, wie es schien, herabtoenend, die Augen zu einer neuen Erscheinung aufmerksam machte.
Die Liebesgoetter, die Faunen und die Grazien waren indes verschwunden, und es oeffnete sich
der Danae gegenueber die waldichte Szene, um den Liebesgott darzustellen, auf einem goldnen
Gewoelke sitzend, welches ueber den Rosenbueschen von Zephyren emporgehalten wurde.  Ein schalkhaftes
Laecheln, das sein liebliches Gesicht umscherzte, schien die Herzen zu warnen, sich von der
taendelnden Unschuld dieses schoenen Goetterknabens nicht sorglos machen zu lassen.  Er sang
mit lieblicher Stimme, und der Inhalt seines Gesangs drueckte seine Freude aus, dass er endlich
eine bequeme Gelegenheit gefunden habe, sich an der schoenen Danae zu raechen.  "Gleich der
Liebesgoettin, meiner Mutter" (sang er) "herrscht sie unumschraenkt ueber die Herzen, und haucht
allgemeine Liebe umher: Von ihren Blicken beseelt, wendet ihr die Natur, als ihrer Goettin,
sich zu; verschoenert, wenn sie laechelt, traurig und welkend, wenn sie sich von ihr kehrt:
Verlassen stehn die Altaere zu Paphos, die Seufzer der Liebenden wallen nur ihr entgegen; und
indem ihre siegreichen Augen ringsum sie her jedes Herz verwunden und entzuecken, lacht sie,
die Stolze, meiner Pfeile, und trotzt mit unbezwungner Brust der Macht, vor welcher Goetter
zittern: Aber nicht laenger soll sie trotzen; hier ist der schaerfste Pfeil, scharf genug einen
Busen von Marmor zu spalten, und die kaelteste Seele in Liebesflammen hinwegzuschmelzen. Zittre,
ungewahrsame Schoene! dieser Augenblick soll Amorn und seine Mutter raechen!  Tiefseufzend
sollst du auffahren, wie ein junges Reh auffaehrt, das unter Rosen schlummernd den gefluegelten
Pfeil des Jaegers fuehlt; schmerzenvoll und trostlos sollst du in einsamen Hainen irren, und
auf oeden Felsen sitzend den schleichenden Bach mit deinen Traenen mehren."

So sang er und spannte boshaft-laechelnd den Bogen; schon war der Pfeil angelegt, schon zielte
er nach ihrem leichtbedeckten Busen: als er ploetzlich mit einem lauten Schrei zurueckfuhr,
seinen Pfeil zerbrach, den Bogen von sich warf, und mit zaertlich schuechterner Gebaerde auf
die schoene Danae zuflatterte.  "O Goettin, vergib", (sang er, indem er bittend ihre Knie umfasste)
"vergib, vergib, schoene Mutter, dem Irrtum meiner Augen! wie leicht war es zu irren?  Ich
sahe dich fuer Danae an."

In dem naemlichen Augenblick, da er dieses gesungen hatte, erschienen die Grazien, die Liebesgoetter
und die kleinen Faunen wieder, und endigten diese Szene mit Taenzen und Gesaengen, zum Preis
derjenigen, welche auf eine so schmeichelhafte Art zur Goettin der Schoenheit und der Liebe
erklaert worden war.  Dieses ueberraschende Kompliment, welches damals noch den Reiz der Neuheit
hatte, weil es noch nicht an die Daphnen und Chloen so vieler neuern Poeten verschwendet worden
war, schien ihr Vergnuegen zu machen; und der doppelt belustigte Hippias gestand, dass sein
junger Freund einen sehr guten Gebrauch von seiner Einbildungskraft zu machen gelernt habe.
"Dachte ich nicht, Callias", sagte er leise zu ihm, indem er ihn auf die Schultern klopfte,
"dass ein Monat unter den Augen der schoenen Danae dich von den Vorurteilen heilen wuerde,
womit du gegen Grundsaetze eingenommen warest, die du bereits so meisterhaft auszuueben gelernt
hast."

Der uebrige Teil des Abends wurde auf eine eben so angenehme Weise zugebracht, bis endlich
Hippias, welcher den folgenden Morgen wieder in Smirna sein musste, in einem Zustande, worin
er mehr dem Vater Silen als einem Weisen glich, von den kleinen Faunen zu Bette gebracht wurde.

Agathon hatte nun nichts dringenders als von Danae zu erfahren, was der Gegenstand ihrer einzelnen
Unterredung mit dem Hippias gewesen sei.  Man wird es dieser Dame zu gut halten koennen, dass
sie die Aufrichtigkeit ihres Berichts nicht so weit trieb, ihm das Complot einzugestehen, worein
sie sich von dem Sophisten anfangs hatte ziehen lassen; und dessen Ausgang so weit von der
Anlage des ersten Plans entfernt gewesen war.  Die zaertlichste und vertrauteste Liebe verhindert
nicht, dass man sich nicht kleine Geheimnisse vorbehalten sollte, bei deren Entdeckung die
Eigenliebe ihre Rechnung nicht finden wuerde.  Sie begnuegte sich also ihm zu sagen, dass Hippias
viel Gutes von ihm gesprochen, und sie versichert habe, dass er ihn weit aufgeweckter und artiger
finde als er vorher gewesen; es haette sie beduenkt, dass er mehr damit sagen wollen, als seine
Worte an sich selbst gesagt haetten; sie haette aber eben so wenig daran gedacht ihn zum Vertrauten
ihrer Liebe zu machen, als sie Ursache haette, eine Achtung zu verbergen, welche man den persoenlichen
Verdiensten des Callias nicht versagen koenne; im uebrigen haette sie seine Munterkeit auf
die Rechnung der Zeit, welche das Andenken seiner Ungluecksfaelle schwaeche, und der vollkommnern
Freiheit geschrieben, die er in ihrem Hause haette.  Agathon liess sich durch diese Erzaehlung
nicht nur beruhigen; sondern, wie seine Einbildungskraft gewohnt war, ihn immer weiter zu fuehren,
als er im Sinne hatte zu gehen, so fuehlte er sich, nachdem sie eine Zeitlang von dieser Materie
gesprochen hatten, so mutig, dass er sich vornahm den Scherzen des Hippias, wofern es demselben
je einfallen sollte ueber seine Freundschaft mit Danae zu scherzen, in gleichem Ton zu antworten;
eine Entschliessung, welche (ob er es gleich nicht gewahr wurde) in der Tat mehr Unverschaemtheit
voraussetzte, als selbst ein langwieriger Fortgang auf den Abwegen, auf die er verirrt war,
einem Agathon jemals geben konnte.

DRITTES KAPITEL

Konvulsivische Bewegungen der wiederauflebenden Tugend

Wenige Tage waren seit dem Besuch des Hippias verflossen; als ein Fest, welches er alle Jahre
seinen Freunden zu geben pflegte, Gelegenheit machte, der schoenen Danae und ihrem Freunde
eine Einladung zuzusenden.  Weil sie keinen guten Vorwand zu geben hatten, ihr Ausbleiben zu
entschuldigen, so erschienen sie auf den bestimmten Tag, und Agathon brachte eine Lebhaftigkeit
mit, welche ihm selbst Hoffnung machte, dass er sich so gut halten wuerde, als es die Anfaelle,
die er von der Schalkhaftigkeit des Sophisten erwartete, nur immer erfordern koennten.  Hippias
hatte nichts vergessen, was die Pracht seines Fests vermehren konnte; und nach demjenigen,
was im zweiten Buch von den Grundsaetzen, der Lebensart und den Reichtuemern dieses Mannes
gemeldet worden, koennen unsre Leser sich so viel davon einbilden als sie wollen, ohne zu besorgen,
dass wir sie durch ueberfluessige Beschreibungen von den wichtigern Gegenstaenden, die wir
vor uns haben, aufhalten wuerden.

Agathon hatte ueber der Tafel die Rolle eines witzigen Kopfs so gut gespielt; er hatte so fein
und so lebhaft gescherzt, und bei Gelegenheiten die Ideen, wovon seine Seele damals beherrscht
wurde, so deutlich verraten; dass Hippias sich nicht enthalten konnte, ihm in einem Augenblick,
wo sie allein waren, seine ganze Freude darueber auszudruecken.  "Ich bin erfreut, Callias"
(sagte er zu ihm) "dass du, wie ich sehe, einer von den Unsrigen worden bist.  Du rechtfertigest
die gute Meinung vollkommen, die ich beim ersten Anblick von dir fasste; ich sagte immer, dass
einer so feurigen Seele wie die deinige, nur wirkliche Gegenstaende mangelten, um ohne Muehe
von den Schimaeren zurueckzukommen, woran du vor einigen Wochen noch so stark zu haengen schienest."
Zum Glueck fuer den guten Agathon rettete ihn die Darzwischenkunft einiger Personen von der
Gesellschaft, mitten in der Antwort, die er zu stottern angefangen hatte; aber aus der Unruhe,
welche diese wenige Worte des Sophisten in sein Gemuet geworfen hatten, konnte ihn nichts retten.

Alle Muehe, die er anstrengte, alle Zeitkuerzungen, wovon er sich umgeben sah, waren zu schwach
ihn wieder aus einer Verwirrung herauszuziehen, welche sogar durch den Anblick der schoenen
Danae vermehrt wurde.  Er musste einen Anstoss von uebelkeit vorschuetzen, um sich eine Zeitlang
aus der Gesellschaft wegzubegeben, um in einem entlegnen Cabinet den Gedanken nachzuhaengen,
deren auf einmal daherstuermende Menge ihm eine Weile alles Vermoegen benahm, einen von dem
andern zu unterscheiden.  Endlich fasste er sich doch so weit, dass er seinem beklemmten Herzen
durch dieses oft abgebrochene Selbstgespraech Luft machen konnte: "Wie?--'Ich bin erfreut,
dass du einer von den Unsrigen geworden?'--Ists moeglich?  Einer von den Seinigen?--Dem Hippias
aehnlich?--Ihm, dessen Grundsaetze, dessen Leben, dessen vermeinte Weisheit mir vor kurzem
noch so viel Abscheu einfloessten?--Und die Verwandlung ist so gross, dass sie ihm keinen Zweifel
uebrig laesst? Guetige Goetter!  Wo ist euer Agathon?--Ach!  es ist mehr als zu gewiss, dass
ich nicht mehr ich selbst bin!--Wie?  sind mir nicht alle Gegenstaende dieses Hauses, von denen
meine Seele sich ehmals mit Ekel und Grauen wegwandte, gleichgueltig oder gar angenehm worden?
Diese ueppigen Gemaelde--diese schluepfrigen Nymphen--diese Gespraeche, worin alles, was dem
Menschen gross und ehrwuerdig sein soll, in ein komisches Licht gestellt wird--diese Verschwendung
der Zeit--diese muehsam ausgesonnenen und ueber die Forderung der Natur getriebenen Ergoetzungen--Himmel!
wo bin ich?  An was fuer einem jaehen Abhang find ich mich selbst--welch einen Abgrund unter
mir--O Danae, Danae!--"hier hielt er inn, um den trostvollen Einfluessen Raum zu lassen, welche
dieser Name und die zauberischen Bilder, so er mit sich brachte, ueber seine sich selbst quaelende
Seele ausbreiteten.  Mit einem schleunigen uebergang von Schwermut zu Entzueckung, durchflog
sie itzt alle diese Szenen von Liebe und Glueckseligkeit, welche ihr die letztverflossnen Tage
zu Augenblicken gemacht hatten; und von diesen Erinnerungen mit einer innigen Wollust durchstroemt,
konnte sie oder wollte sie vielmehr den Gedanken nicht ertragen, dass sie in einem so beneidenswuerdigen
Zustand unter sich selbst heruntergesunken sein koenne. "Goettliche Danae", rief der arme Kranke
in einem verdoppelten Anstoss des wiederkehrenden Taumels aus; "wie?  Kann es ein Verbrechen
sein, das Vollkommenste unter allen Geschoepfen zu lieben? Ist es ein Verbrechen gluecklich
zu sein?"--In diesem Ton fuhr Amor, (welchen Plato sehr richtig den groessten unter allen Sophisten
nennt) desto ungehinderter fort ihm zuzureden, da ihm die Eigenliebe zu Hilfe kam, und seine
Sache zu der ihrigen machte.  Denn was ist unangenehmers, als sich selbst zugleich anklagen
und verurteilen muessen?  Und wie gerne hoeren wir die Stimme der sich selbst verteidigenden
Leidenschaft?  Wie gruendlich finden wir jedes Blendwerk, womit sie die richterliche Vernunft
zu einem falschen Ausspruch zu verleiten sucht?  Agathon hoerte diese betriegliche Apologistin
so gerne, dass es ihr gelang, sein Gemuete wieder zu besaenftigen.  Er schmeichelte sich, dass
ungeachtet einer Veraenderung seiner Denkungsart, die er sich selbst fuer eine Verbesserung
zu geben suchte, der Unterscheid zwischen ihm und Hippias noch so gross, so wesentlich sei
als jemals.  Er verbarg seine schwache Seite hinter die Tugenden, deren er sich bewusst zu
sein glaubte; und beruhigte sich endlich voellig mit einem idealischen Entwurf eines seinen
eignen Grundsaetzen gemaessen Lebens, zu welchem er seine geliebte Danae schon genug vorbereitet
glaubte, um ihr selbigen ohne laengern Aufschub vorzulegen.  Er kehrte nunmehr, nachdem er
ungefaehr eine Stunde allein gewesen war, mit einem so aufgeheiterten Gesicht zur Gesellschaft,
welche sich in einem Saale des Gartens versammelt hatte, zurueck, dass Danae und Hippias selbst
sich bereden liessen, seinen vorigen Anstoss einer voruebergehenden uebelkeit zuzuschreiben.
Ergoetzlichkeiten folgten itzt auf Ergoetzlichkeiten so dicht aneinander, und so mannigfaltig,
dass die ueberladene Seele keine Zeit behielt sich Rechenschaft von ihren Empfindungen zu geben;
und nach Gewohnheit des Landes wurde die ganze Nacht bis zum Anbruch der Morgenroete in brausenden
Vergnuegungen hingebracht.  Die Gegenwart der liebenswuerdigen Danae wuerkte mit ihrer ganzen
magischen Kraft auf unsern Helden, ohne verhindern zu koennen, dass er von Zeit zu Zeit in
eine Zerstreuung fiel, aus welcher sie ihn, sobald sie es gewahr wurde, zu ziehen bemueht war.
Die Gegenstaende, welche seinen sittlichen Geschmack ehmals beleidigst hatten, waren hier zu
haeufig, als dass nicht mitten unter den fluechtigen Vergnuegungen, womit sie gleichsam ueber
die Oberflaeche seiner Seele hinglitscheten, ein geheimes Gefuehl seiner Erniedrigung seine
Wangen mit Schamroete vor sich selbst, dem Vorboten der wiederkehrenden Tugend, haette ueberziehen
sollen.

Dieses begegnete insonderheit bei einem pantomimischen Tanze, womit Hippias seine groesstenteils
vom Bacchus gluehenden Gaeste noch eine geraume Zeit nach Mitternacht vom Einschlummern abzuhalten
suchte.  Die Taenzerin, ein schoenes Maedchen, welches ungeachtet seiner Jugend, schon lange
in den Geheimnissen von Cythere eingeweiht war, tanzte die Fabel der Leda. Dieses beruechtigte
Meisterstueck der eben so vollkommnen als ueppigen Tanzkunst der Alten, von dessen Wuerkungen
Juvenal in einer von seinen Satyren ein so zuegelloses Gemaelde macht.  Hippias und die meisten
seiner Gaeste bezeugten ein unmaessiges Vergnuegen ueber die Art, wie seine Taenzerin diese
schluepfrige Geschichte nach der wolluestigen Modulation zwoer Floeten, allein durch die stumme
Sprache der Bewegung, von Szene zu Szene bis zur Entwicklung fortzuwinden wusste.--Zeuxes,
und Homer selbst, riefen sie, konnte nicht besser, nicht deutlicher mit Farben oder Worten,
als die Taenzerin durch ihre Bewegungen malen.  Die Damen glaubten genug getan zu haben, dass
sie auf dieses Schauspiel nicht Acht zu geben schienen; aber Agathon konnte den widrigen Eindruck,
den es auf ihn machte, und den innerlichen Grauen, womit sein Gemuet dabei erfuellt wurde,
kaum in sich selbst verschliessen.  Er wollte wuerklich etwas sagen, welches allerdings in
der Gesellschaft, worin er war, uebel angebracht gewesen waere; als ein beschaemter Blick auf
sich selbst, und vielleicht die Furcht belacht zu werden, und den ausgelassenen Hippias zu
einer allzuscharfen Rache zu reizen, seine Rede auf seinen Lippen erstickte; und weil doch
die ersten Worte nun einmal gesagt waren, den vorgehabten Tadel in einen gezwungenen Beifall
verwandelten.  Er hatte nun keine Ruhe, bis er die schoene Danae bewogen hatte, sich mit einer
von ihren Freundinnen aus einer Gesellschaft wegzuschleichen, aus welcher die Grazien schamrot
wegzufliehen anfingen; und sein Unwille ergoss sich waehrend dass sie nach Hause fuhren, in
eine scharfe Verurteilung des verdorbenen Geschmacks des Sophisten, welche so lange dauerte,
bis sie bei Anbruche des Tages wieder auf dem Landhause der Danae anlangten, um die von Ergoetzungen
abgemattete Natur zu derjenigen Zeit, welche zu den Geschaeften des Lebens bestimmt ist, durch
Ruhe und Schlummer wiederherzustellen.

VIERTES KAPITEL

Dass Traeume nicht allemal Schaeume sind

Die Stoiker, dieser strenge moralische Orden, dessen Abgang der vortreffliche Praesident von
Montesquieu als einen Verlust fuer das menschliche Geschlecht ansieht, hatten unter andern
Sonderlichkeiten, eine grosse Meinung von der Natur und Bestimmung der Traeume.  Sie trieben
es so weit, dass sie sich die Muehe gaben, eben so grosse Buecher ueber diese Materie zu schreiben,
als diejenigen, womit die gelehrte Welt noch in unsern Tagen, von einigen weisen Moenchen ueber
die erhabne Kunst, die Gespenster zu pruefen und zu bannen, beschenkt worden ist.  Sie teilten
die Traeume in mancherlei Gattungen und Arten ein, wiesen ihnen ihre geheime Bedeutungen an,
gaben den Schluessel dazu, und trugen kein Bedenken, einige Arten derselben ganz zuversichtlich
dem Einfluss derjenigen Geister zuzuschreiben, womit sie alle Teile der Natur reichlich bevoelkert
hatten.  In der Tat scheinen sie sich in diesem Stueck lediglich nach einem allgemeinen Glauben,
der sich von je her unter allen Voelkern und Zeiten erhalten hat, gerichtet, und dasjenige
in die Form einer schlussfoermigen Theorie gebracht zu haben, was bei ihren Grossmuettern ein
sehr unsichers Gemische von Tradition, Einbildung und Bloedigkeit des Geistes gewesen sein
moechte.  Dem sei nun wie ihm wolle, so ist gewiss, dass wir zuweilen Traeume haben, in denen
so viel Zusammenhang, so viel Beziehung auf unsre vergangne und gegenwaertige Umstaende, wiewohl
allezeit mit einem kleinen Zusatz von Wunderbarem und Unbegreiflichem, anzutreffen ist; dass
wir uns um jener Merkmale der Wahrheit willen geneigt finden, in diesem letztern etwas geheimnisvolles
und vorbedeutendes zu suchen.  Traeume von dieser Art den Geistern ausser uns, oder, wie die
Pythagoraeer taten, einer gewissen prophetischen Kraft und Divination unsrer Seele beizumessen,
welche unter dem tiefen Schlummer der Sinne bessere Freiheit habe, sich zu entwickeln: So sinnreiche
Aufloesungen ueberlassen wir denjenigen, welche zum Besitz jener von Lucrez so enthusiastisch
gepriesenen Glueckseligkeit, die Ursachen der Dinge einzusehen, in einem vollern Masse gelangt
sind als wir. Indessen haben wir uns doch zum Gesetz gemacht, den guten Rat unsrer Amme nicht
zu verachten, welche uns, da wir noch das Glueck ihrer einsichtsvollen Erziehung genossen,
unter Anfuehrung einer langen Reihe von Familienbeispielen, ernstlich zu vermahnen pflegte,
die Warnungen und Fingerzeige der Traeume ja nicht fuer gleichgueltig anzusehen.

Agathon hatte diesen Morgen, nachdem er in einer Verwirrung von uneinigen Gedanken und Gemuetsbewegungen
endlich eingeschlummert war, einen Traum, den wir mit einigem Recht zu den kleinen Ursachen
zaehlen koennen, durch welche grosse Begebenheiten hervorgebracht worden sind.  Wir wollen
ihn erzaehlen, wie wir ihn in unsrer Urkunde finden, und dem Leser ueberlassen, was er davon
urteilen will.  Ihn deuchte also, dass er in einer Gesellschaft von Nymphen und Liebesgoettern
auf einer anmutigen Ebne sich erlustige.  Danae war unter ihnen.  Mit zauberischem Laecheln
reichte sie ihm, wie Ariadne ihrem Bacchus, eine Schale voll Nektars, welchen er an ihren Blicken
hangend mit wolluestigen Zuegen hinunterschluerfte.  Auf einmal fing alles um ihn her zu tanzen
an; er tanzte mit; ein Nebel von suessen Dueften schien rings um ihn her die wahre Gestalt
der Dinge zu verbergen, und tausend liebliche Gestalten gaukelten vor seiner Stirne, welche
wie Seifenblasen eben so schnell zerflossen als entstunden.  In diesem Taumel tanzte und huepfte
er eine Zeit lang fort, bis auf einmal der Nebel und seine ganze froehliche Gesellschaft verschwand:
Ihm war als ob er aus einem tiefen Schlaf erwachte; und da er die Augen aufschlug, sah er sich
an der Spitze eines jaehen Felsens, unter welchem ein reissender Strom seine sprudelnden Wellen
fortwaelzte.  Gegen ihm ueber, auf dem andern Ufer des Flusses, stand Psyche; ein schneeweisses
Gewand floss zu ihren Fuessen herab; ganz einsam und traurig stand sie, und heftete Blicke
auf ihn, die ihm das Herz durchbohrten.  Ohne sich einen Augenblick zu besinnen, stuerzte er
sich in den Fluss hinab, arbeitete sich ans andre Ufer hinueber, und eilte, sich seiner Psyche
zu Fuessen zu werfen.  Aber sie entschluepfte wie ein Schatten vor ihm her, ohne dass sie aufhoerte,
sichtbar zu sein; ihr Gesicht war traurig, und ihre rechte Hand wies in die Ferne, wo er die
goldnen Tuerme und die heiligen Haine des delphischen Tempels ganz deutlich zu unterscheiden
glaubte.  Traenen liefen bei diesem Anblick ueber seine Wangen herab; er streckte seine Arme,
flehend, und von unaussprechlichen Empfindungen beklemmt, nach der geliebten Psyche aus; aber
sie floh eilends von ihm weg, einer Bildsaeule der Tugend zu, welche unter den Truemmern eines
verfallnen Tempels, einsam und unversehrt, in majestaetischer Ruhe auf einem unbeweglichen
Cubus stand.  Psyche umarmte diese Bildsaeule, warf noch einen tiefsinnigen Blick auf ihn und
verschwand. Verzweifelnd wollte er ihr nacheilen, als er sich ploetzlich in einem tiefen Schlamme
versenket sah; und die Bestrebung, die er anwendete, sich herauszuarbeiten, war so heftig,
dass er daran erwachte.

Ein Strom von Traenen, in welchen sein berstendes Herz ausbrach, war die erste Wuerkung des
tiefen Eindruckes, den dieser sonderbare Traum in seiner erwachten aber noch ganz von ihren
Gesichten umgebnen Seele zurueckliess. Er weinte so lange und so heftig, dass sein Hauptkuessen
ganz davon durchnetzt wurde.  "Ach Psyche!  Psyche!"  rief er von Zeit zu Zeit aus, indem er
seine gerungenen Arme wie nach ihrem Bilde ausstreckte; und dann brach eine neue Flut aus seinen
schwellenden Augen.  "Wo bin ich", rief er wiederum aus, und sah sich um, als ob er bestuerzt
waere, sich in einem mit Persischen Tapeten behangnen, und von tausend Kostbarkeiten schimmernden
Zimmer auf dem weichsten Ruhebette liegend zu finden--"O Psyche--was ist aus deinem Agathon
worden?--O ungluecklicher Tag, an dem mich die verhassten Raeuber deinem Arm entrissen!"--Unter
solchen Vorstellungen und Ausrufungen stund er auf; ging in heftiger Bewegung auf und nieder,
warf sich abermal auf das Ruhbette, und blieb eine lange Zeit stumm, und mit zu Boden starrenden
Blicken unbeweglich, wie in Gedanken verloren, sitzen.  Endlich raffte er sich wieder auf,
kleidete sich an, und stieg in die Gaerten herab, um in dem einsamsten Teil des Hains die Ruhe
zu suchen, welche er noetig hatte, ueber seinen Traum, seinen gegenwaertigen Zustand und die
Entschliessungen, die er zu fassen habe, nachdenken zu koennen.  Unter allen Bildern, welche
der Traum in seinem Gemuete zurueckgelassen hatte, ruehrte ihn keines lebhafter als die Vorstellung
der Psyche, wie sie mit ernstem Gesicht auf den Tempel und die Haine von Delphi wies--die geheiligten
oerter, wo sie einander zuerst gesehen, wo sie so oft sich eine ewige Liebe geschworen, wo
sie so rein, so tugendhaft sich geliebt hatten, wie sich im hohen Olymp die Unverkoerperten lieben.

Diese Bilder hatten etwas so ruehrendes, und der Schmerz, womit sie ihn durchdrangen, wurde
durch die lebhaftesten Erinnerungen seiner ehmaligen Glueckseligkeit so sanft gemildert, dass
er eine Art von Wollust darin empfand, sich der zaertlichen Wehmut zu ueberlassen, wovon seine
Seele dabei eingenommen wurde.  Er verglich seinen itzigen Zustand mit jener seligen Stille
des Herzens, mit jener immer laechelnden Heiterkeit der Seele, mit jenen sanften und unschuldsvollen
Freuden, zu welchen, seiner Einbildung nach, unsterbliche Zuschauer ihren Beifall gegeben hatten:
Und indem er unvermerkt, anstatt die Vergleichung unparteiisch fortzusetzen, sich dem schleichenden
Lauf seiner erregten Einbildungskraft ueberliess; deuchte ihn nicht anders, als ob seine Seele
nach jener elysischen Ruhe, wie nach ihrem angebornen Elemente, sich zuruecksehne.  "Wenn es
auch Schwaermereien waren", rief er seufzend aus, "wenn es auch blosse Traeume waren, in die
mein halbabgeschiedner, halbvergoetterter Geist sich wiegte--welch eine selige Schwaermerei!
Und wie viel gluecklicher machten mich diese Traeume, als alle die rauschenden Freuden, welche
die Sinnen in einem Wirbel von Wollust dahinreissen, und wenn sie vorueber sind, nichts als
Beschaemung und Reue, und ein schwermuetiges Leeres im unbefriedigten Geist zuruecklassen!"

Vielleicht werden unsre Leser aus demjenigen, was damals in dem Gemuete unsers Helden vorging,
sich viel Gutes fuer seine Wiederkehr zur Tugend weissagen.  Aber mit Bedauern muessen wir
gestehen, dass sich eine andre Seele in seinem Inwendigen erhob, welche die Wuerkung dieser
guten Regungen in kurzem wieder unkraeftig machte; es sei nun, dass es die Stimme der Natur
oder der Leidenschaft war, oder dass beide sich vereinigten, ihn ohne Abbruch seiner Eigenliebe
wieder mit sich selbst und dem Gegenwaertigen auszusoehnen.

In der Tat war es bei der Lebhaftigkeit, welche alle Ideen und Gemuetsbewegungen dieses sonderbaren
Menschens charakterisierte, kaum moeglich, dass der ueberspannte Affekt, worin wir ihn gesehen
haben, von langer Dauer haette sein koennen.  Die Staerke seiner Empfindungen rieb sich an
sich selbst ab; seine Einbildungskraft pflegte in solchen Faellen so lange in geradem Lauf
fortzuschiessen, bis sie sich genoetiget fand, wieder umzukehren.  Er fing nun an, sich zu
ueberreden, dass mehr Schwaermerei als Wahrheit und Vernunft in seiner Betruebnis sei; er glaubte
bei naeherer Vergleichung zu finden, dass seine Leidenschaft fuer Danae durch die Vollkommenheit
des Gegenstands gaenzlich gerechtfertiget wuerde, und so vorzueglich ihm kurz zuvor die Glueckseligkeit
seines delphischen Lebens, und die unschuldigen Freuden der ersten noch unerfahrnen Liebe geschienen
hatten; so unwesentlich fand er sie itzt in Vergleichung mit demjenigen, was ihn die schoene
Danae in ihren Armen hatte erfahren lassen.  Das blosse Andenken daran setzte sein Blut in
Feuer, und seine Seele in Entzueckung; seine angestrengteste Einbildung erlag unter der Bestrebung
eine vollkommnere Wonne zu erfinden.

Psyche schien ihm itzt, so liebenswuerdig sie immer sein mochte, zu nichts anderm bestimmt
gewesen zu sein, als die Empfindlichkeit seines Herzens zu entwickeln, um ihn faehig zu machen,
die Vorzuege der unvergleichlichen Danae zu empfinden.  Er schrieb es einem Rueckfall in seine
ehmalige Schwaermerei zu, dass er sich durch einen Traum, welchen er mit aller seiner sonderbaren
Beschaffenheit, doch fuer nichts mehr als ein Spiel der Phantasie halten konnte, in so heftige
Bewegungen haette setzen lassen. Das einzige, was ihn noch beunruhigte, war der Vorwurf der
Untreue gegen seine einst so zaertlich geliebte und so zaertlich wieder liebende Psyche. Allein
die Unmoeglichkeit von der unwiderstehlichen Danae nicht ueberwunden zu werden; (ein Punkt,
wovon er so vollkommen als von seinem eignen Dasein ueberzeugt zu sein glaubte.) Der Verlust
aller Hoffnung, Psyche jemals wieder zu finden, (welchen er, ohne genauere Untersuchung, fuer
ausgemacht annahm;) beides schien ihm gegen diesen Vorwurf von grossem Gewicht zu sein; und
um sich desselben gaenzlich zu entledigen, geriet er endlich gar auf den Gedanken, dass seine
Verbindung mit Psyche mehr die Liebe eines Bruders zu einer Schwester, eine blosse Liebe der
Seelen, als dasjenige gewesen sei, was im eigentlichen Sinn Liebe genennt werden sollte; eine
Entdeckung, die ihm bei Vergleichung der Symptomen dieser beiden Arten von Liebe, unwidersprechlich
zu sein deuchte.  Diese Vorstellungen stiegen nach und nach, zumal an einem Orte, wo jede schattichte
Laube, jede Blumenbank, jede Grotte, ein Zeuge genossner Glueckseligkeiten war, zu einer solchen
Lebhaftigkeit, dass sie eine Art von Ruhe in seinem Gemuete wieder herstellten; wenn anders
die Verblendung eines Kranken, der in der Hitze seines Fiebers gesund zu sein waehnt, diesen
Namen verdienen kann.  Doch verhinderten sie nicht, dass, diesen ganzen Tag ueber, ein Eindruck
von Schwermut und Traurigkeit in seinem Gemuete zurueckblieb; die Bilder der Psyche und der
Tugend, welche er so lange gewohnt gewesen war zu vermengen, stellten sich immer wieder vor
seine Augen; umsonst suchte er sie durch Zerstreuungen zu entfernen; sie ueberraschten ihn
in seinen Arbeiten, und beunruhigten ihn in seinen Ergoetzungen; er suchte ihnen auszuweichen,
der Unglueckliche!  und wurde nicht gewahr, dass eben dieses ein vollstaendiger Beweis sei,
dass es nicht so richtig mit ihm stehe, als er sich selbst zu ueberreden suchte.

FUeNFTES KAPITEL

Ein starker Schritt zu einer Katastrophe

Danae liebte zu zaertlich, als dass ihr der stille Kummer, der eine wiewohl anmutige Duesternheit
ueber das schoene Gesicht unsers Helden ausbreitete, haette unbemerkt bleiben koennen; aber
aus eben diesem Grunde war sie zu schuechtern, ihn voreilig um die Ursache einer so unerwarteten
Veraenderung zu befragen.  Es war leicht zu sehen, dass sein Herz leiden muesse; aber mit aller
Scharfsichtigkeit, welche den Augen der Liebe eigen ist, konnte sie doch nicht mit sich selbst
einig werden, was die Ursache davon sein koenne. Ihr erster Gedanke war, dass ihm vielleicht
ein zu weit getriebner Scherz des boshaften Hippias anstoessig gewesen sein moechte.  Allein
was auch Hippias gesagt haben konnte, schien ihr nicht genugsam, eine so tiefe Wunde zu machen,
als sie in seinem Herzen zu sehen glaubte.  Das Interesse ihres eignen brachte sie bald auf
einen andern Gedanken, dessen sie vermutlich nicht faehig gewesen waere, wenn ihre Liebe nicht
die Eitelkeit ueberwogen haette, welche bei den meisten Schoenen die wahre Quelle dessen ist,
was sie uns fuer Liebe geben wollen.  "Wie, wenn seine Liebe zu erkalten anfinge"; sagte sie
zu sich selbst--"erkalten?  Himmel!  wenn das moeglich ist, so werde ich bald gar nicht mehr
geliebt sein."--Dieser Gedanke war zu entsetzlich fuer ein so voellig eingenommenes Herz, als
dass sie ihn sogleich haette verbannen koennen--wie bescheiden macht die wahre Liebe!--Sie,
welche gewohnt gewesen war, in allen Augen die Wuerkungen ihres alles besiegenden Reizes zu
sehen; sie, welche unter den Vollkommensten ihres Geschlechts nicht Eine kannte, von der sie
jemals in dem suessen Bewusstsein ihrer Vorzueglichkeit nur einen Augenblick gestoert worden
waere--mit einem Wort--Danae--fing an mit Zittern sich selbst zu fragen: ob sie auch liebenswuerdig
genug sei, das Herz eines so ausserordentlichen Mannes in ihren Fesseln zu behalten?  Und wenn
gleich die Eigenliebe sie von Seiten ihres persoenlichen Wertes hierueber beruhigte; so war
sie doch nicht ohne Sorgen, dass in ihrem Betragen etwas gewesen sein moechte, wodurch das
Sonderbare in seiner Denkungsart, oder die edle Zaertlichkeit seiner Empfindungen haette beleidiget
werden koennen.  Hatte sie ihm nicht zuviel Beweise von ihrer Liebe gegeben?  Haette sie ihm
seinen Sieg nicht schwerer machen sollen?  War es sicher, ihn die ganze Staerke ihrer Leidenschaft
sehen zu lassen, und sich wegen der Erhaltung seines Herzens allein auf die gaenzliche Dahingebung
des Ihrigen zu verlassen?--Diese Fragen waren weder spitzfindig noch so leicht zu beantworten,
als manches gute Ding sich einbildet, dem man eine ewige Liebe geschworen hat, und dessen geringster
Kummer nun ist, ob man ihr werde Wort halten koennen.  Die schoene Danae kannte die Wichtigkeit
derselben in ihrem ganzen Umfange; und alles was sie sich selbst darueber sagen konnte, stellte
sie doch nicht so zufrieden, dass sie nicht fuer noetig befunden haette, einen gelegnen Augenblick
zu belauschen, um sich ueber alle ihre Zweifel ins Klare zu setzen; im uebrigen sehr ueberzeugt,
dass es ihr nicht an Mitteln fehlen werde, dem entdeckten uebel zu helfen, es moechte nun auch
bestehen, worin es immer wollte.  Agathon ermangelte nicht, ihr noch an dem naemlichen Tag
Gelegenheit dazu zu geben.

Schwermut und Traurigkeit machen die Seele nach und nach schlaff, und eroeffnen sie allen weichen
und zaertlichen Regungen.  Dieser Satz ist so wahr, dass tausend Liebesverbindungen in der
Welt keinen andern Ursprung haben.  Ein Liebhaber verliert einen Gegenstand, den er anbetet;
er ergiesst seine Klagen in den Busen einer Freundin, fuer deren Reizungen er bisher vollkommen
gleichgueltig gewesen war--Sie bedauert ihn; er findet sich dadurch erleichtert, dass er sich
frei und ungehindert beklagen kann; und die Schoene ist erfreut, dass sie Gelegenheit hat,
ihr gutes Herz zu zeigen: Ihr Mitleiden ruehrt ihn, und erregt seine Aufmerksamkeit: Sobald
eine Frauensperson zu interessieren anfaengt, sobald entdeckt man Reizungen an ihr: Die Regungen,
worin beide sich befinden, sind der Liebe guenstig; sie verschoenern die Freundin, und blenden
die Augen des Freundes: ueberdem sucht der Schmerz natuerlicher Weise eine Zerstreuung, und
ist geneigt sich an alles zu haengen, was ihm Trost und Linderung verspricht: Eine dunkle Ahnung
neuer Vergnuegungen; der Anblick eines Gegenstands, der solche geben kann; die guenstige Gemuetsstellung,
worin man denselben sieht, auf der Einen--die Eitelkeit, diese grosse Treibfeder des weiblichen
Herzens; das Vergnuegen, so zu sagen, einen Sieg ueber eine Nebenbuhlerin davon zu tragen,
indem man liebenswuerdig genug ist, ihren Verlust zu ersetzen; die Begierde, selbst ihr Andenken
auszuloeschen; vielleicht, auch die Gutherzigkeit der menschlichen Natur, und das Vergnuegen
gluecklich zu machen, auf der andern Seite--wie viel Umstaende, welche sich vereinigen, unvermerkt
den Freund in einen Liebhaber, und die Vertraute in die Hauptperson eines neuen Romans zu verwandeln.

In einer Gemuetsverfassung von dieser Art befand sich Agathon, als Danae, welche vernommen
hatte, dass er den ganzen Abend in der einsamsten Gegend des Gartens zugebracht, sich nicht
mehr zurueckhalten konnte ihn aufzusuchen.  Sie fand ihn mit halbem Leib auf einer gruenen
Bank liegen, das Haupt unterstuetzt, und so zerstreut, dass sie eine Weile vor ihm stand, ehe
er sie gewahr wurde.  "Du bist traurig, Callias", sagte sie endlich mit einer geruehrten Stimme,
indem sie Augen voll mitleidender Liebe auf ihn heftete.  "Kann ich traurig sein, wenn ich
dich sehe?"  erwiderte Agathon, mit einem Seufzer, welcher seine Frage zu beantworten schien.
Auch gab ihm Danae keine Antwort auf ein so verbindliches Kompliment, sondern fuhr fort, ihn
stillschweigend, aber mit einem Gesicht voll Seele, und Augen die voller Wasser standen, anzusehen.
Er richtete sich auf, und sahe sie eine Weile an, als ob er bis in den Grund ihrer Seele schauen
wollte.  Ihre Herzen schienen durch ihre Blicke in einander zu zerfliessen. "Liebest du mich,
Danae?" fragte endlich Agathon mit einer von Zaertlichkeit und Wehmut halberstickten Stimme,
indem er einen Arm um sie schlang, und fortfuhr sie mit waessrichten Augen anzusehen.  Sie
schwieg eine Zeit lang.  "Ob ich dich liebe?  -" War alles was sie sagen konnte; aber der Ausdruck,
der Ton, womit sie es sagte, haette durch alle Beredsamkeit des Demosthenes nicht ersetzt werden
koennen.  "Ach Danae!" (erwidert Agathon) "ich frage nicht, weil ich zweifle--Kann ich eine
Versichrung, von welcher das ganze Glueck meines Lebens abhaengt, zu oft von diesen geliebten
Lippen empfangen?  Wenn du mich nicht liebtest--wenn du aufhoeren koenntest mich zu lieben
-" "Was fuer Gedanken, mein liebster Callias?" unterbrach sie ihn: "Wie elend waer ich, wenn
du sie in deinem Herzen faendest--wenn dieses dir sagte, dass eine Liebe wie die unsrige aufhoeren
koenne?"--Ein uebelverhehlter Seufzer war alles was er antworten konnte.  "Du bist traurig,
Callias", fuhr sie fort; "ein geheimer Kummer bricht aus allen deinen Zuegen hervor--Du begreifst
nicht, nein, du begreifst nicht, was ich leide, dich traurig zu sehen, ohne die Ursache davon
zu wissen.  Wenn mein Vermoegen, wenn meine Liebe, wenn mein Leben selbst hinlaenglich ist,
sie von dir zu entfernen, mein Geliebter, o!  so verzoegre keinen Augenblick, dein Innerstes
mir aufzuschliessen -" Der Ausdruck, die Blicke, der Ton der Stimme, womit sie dieses sagte,
ruehrte den gefuehlvollen Agathon bis zu sprachloser Entzueckung.  Er wand seine Arme um sie,
druckte sein Gesicht auf ihre klopfende Brust, und konnte lange nur durch die Traenen reden,
womit er sie benetzte.

Nichts ist ansteckenders als der Affekt einer in Empfindung zerfliessenden Seele.  Danae, ohne
die Ursach aller dieser Bewegungen zu wissen, wurde so sehr von dem Zustand geruehrt, worin
sie ihren Liebhaber sah, dass sie eben so sprachlos als er selbst, sympathetische Traenen mit
den Seinigen vermischte.  Diese Szene, welche fuer den gleichgueltigen Leser nicht so interessant
sein kann, als sie es fuer unsre Verliebten war, dauerte eine ziemliche Weile.  Endlich fasste
sich Agathon, und sagte in einer von diesen zaertlichen Ergiessungen der Seele, an welchen
die ueberlegung keinen Anteil hat, und worin man keine andre Absicht hat als ein volles Herz
zu erleichtern: "Ich liebe dich zu sehr, unvergleichliche Danae, und fuehle zu sehr, dass ich
dich nicht genug lieben kann, um dir laenger zu verhehlen, wer dieser Callias ist, den du,
ohne ihn zu kennen, deines Herzens wuerdig geachtet hast.  Ich will dir das Geheimnis meines
Namens und die ganze Geschichte meines Lebens, so weit ich in selbiges zurueckzusehen vermag,
entdecken; und wenn du alles wissen wirst--ich weiss es, dass ich einer so grossen Seele, wie
die deinige, alles entdecken darf--Denn wirst du vielleicht natuerlich finden, dass der fluechtigste
Zweifel, ob es moeglich sein koenne deine Liebe zu verlieren, hinlaenglich ist, mich elend
zu machen." Danae stutzte, wie man sich vorstellen kann, bei einer so unerwarteten Vorrede;
sie sah unsern Helden so aufmerksam an, als ob sie ihn noch nie gesehen haette, und verwunderte
sich itzt ueber sich selbst, dass ihr nicht laengst in die Augen gefallen war, dass weit mehr
unter ihrem Liebhaber verborgen sei, als die Nachrichten des Hippias, und die Umstaende, worin
sich ihre Bekanntschaft angefangen, vermuten liessen.  Sie dankte ihm auf die zaertlichste
Art fuer die Probe eines vollkommnen Zutrauens, welche er ihr geben wolle, und nach einigen
vorbereitenden Liebkosungen, womit sie ihre Dankbarkeit bestaetigte, fing Agathon die folgende
Erzaehlung an:

SIEBENTES BUCH

ERSTES KAPITEL

Die erste Jugend des Agathons

"Ich war schon achtzehn Jahre alt, eh ich denjenigen kannte, dem ich mein Dasein zu danken
habe.  Von der ersten Kindheit an, in den Hallen des delphischen Tempels erzogen, war ich gewoehnt,
die Priester des Apollo mit diesen kindlichen Empfindungen anzusehen, welche das erste Alter
ueber alle, die fuer unsre Erhaltung Sorge tragen, zu ergiessen pflegt.  Ich war noch ein kleiner
Knabe, als ich schon mit dem geheiligten Gewand, welches die jungen Diener des Gottes von den
Sklaven der Priester unterschied, bekleidet, und zum Dienst des Tempels, wozu ich gewidmet
war, zubereitet wurde.

Wer Delphi gesehen hat, wird sich nicht verwundern, dass ein Knabe von gefuehlvoller Art, der
beinahe von der Wiegen an daselbst erzogen worden, unvermerkt eine Gemuetsbildung bekommen
muss, welche ihn von den gewoehnlichen Menschen unterscheidet.  Ausser der besondern Heiligkeit,
welche ein uraltes Vorurteil und die geglaubte Gegenwart des Pythischen Gottes der ganzen delphischen
Landschaft beigelegt hat, war in den Bezirken des Tempels selbst kein Platz, der nicht von
irgend einem ehrwuerdigen oder glaenzenden Gegenstand erfuellt, oder durch das Andenken irgend
eines Wunders verherrlichet war.  Wie nun der Anblick so vieler wundervoller Dinge das erste
war, woran meine Augen gewoehnt wurden: So war die Erzaehlung wunderbarer Begebenheiten die
erste muendliche Unterweisung, die ich von meinen Vorgesetzten erhielt; eine Art von Unterricht,
den ich noetig hatte, weil es ein Teil meines Berufs sein sollte, den Fremden, von welchen
der Tempel immer angefuellt war, die Gemaelde, die Schnitzwerke und Bilder, und den unsaeglichen
Reichtum von Geschenken, wovon die Hallen und Gewoelbe desselben schimmerten, zu erklaeren.

Fuer ungewohnte Augen ist vielleicht nichts blendenders als der Anblick eines von so vielen
Koenigen, Staedten und reichen Partikularen in ganzen Jahrhunderten zusammengehaeuften Schatzes
von Gold, Silber, Edelsteinen, Perlen, Elfenbein und andern Kostbarkeiten: Fuer mich, der dieses
Anblicks gewohnt war, hatte die bescheidne Bildsaeule eines Solon mehr Reiz, als alle diese
schimmernde Trophaeen einer aberglaeubischen Andacht, welche ich gar bald mit eben der verachtenden
Gleichgueltigkeit ansahe, womit ein Knabe die Puppen und Spielwerke seiner Kindheit anzusehen
pflegt.  Noch unfaehig, von den Verdiensten und dem wahren Wert der vergoetterten Helden mir
einen echten Begriff zu machen, stand ich oft vor ihren Bildern, und fuehlte, indem ich sie
betrachtete, mein Herz mit geheimen Empfindungen ihrer Groesse und mit einer Bewundrung erfuellt,
wovon ich keine andre Ursache als mein innres Gefuehl haette angeben koennen.  Einen noch staerkern
Eindruck machte auf mich die grosse Menge von Bildern der verschiednen Gottheiten, unter welchen
unsre Voreltern die erhaltenden Kraefte der Natur, die manchfaltigen Vollkommenheiten des menschlichen
Geistes und die Tugenden des geselligen Lebens personifiziert haben, und wovon ich im Tempel
und in den Hainen von Delphi mich allenthalben umgeben fand.  Meine damalige Erfahrung, schoene
Danae, hat mich seitdem oftmals auf die Betrachtung geleitet, wie gross der Beitrag sei, welchen
die schoenen Kuenste zu Bildung des sittlichen Menschen tun koennen; und wie weislich die Priester
der Griechen gehandelt, da sie die Musen und Grazien, deren Lieblinge ihnen so grosse Dienste
getan, selbst unter die Zahl der Gottheiten aufgenommen haben.  Der wahre Vorteil der Religion,
in so fern sie eine besondere Angelegenheit des priesterlichen Ordens ist, scheinet von der
Staerke der Eindruecke abzuhaengen, die wir in denjenigen Jahren empfangen, worin wir noch
unfaehig sind, Untersuchungen anzustellen. Wuerden unsre Seelen in Absicht der Goetter und
ihres Dienstes von der Kindheit an leere Tafeln gelassen, und anstatt der unsichern und verworrenen
aber desto lebhaftern Begriffe, welche wir durch Fabeln und Wunder-Geschichte, und in etwas
zunehmendem Alter durch die Musik und die abbildenden Kuenste von den uebernatuerlichen Gegenstaenden
bekommen, allein mit den unverfaelschten Eindruecken der Natur und den Grundsaetzen der Vernunft
ueberschrieben; so ist sehr zu vermuten, dass der Aberglaube noch groessere Muehe haben wuerde,
die Vernunft--als, in dem Falle, worin die meisten sich befinden, die Vernunft Muehe hat, den
Aberglauben von der einmal eingenommenen Herrschaft zu verdraengen.  Der groesste Vorteil,
den dieser ueber jene hat, hanget davon ab, dass er ihr zuvorkommt.  Aber wie leicht wird es
ihm alsdenn sich einer noch unmuendigen Seele zu bemeistern, wenn alle diese zauberische Kuenste,
welche die Natur im Nachahmen selbst zu uebertreffen scheinen, ihre Kraefte vereinigen, die
entzueckten Sinnen zu ueberraschen?  Wie natuerlich muss es demjenigen werden die Gottheit
des Apollo zu glauben, ja endlich sich zu bereden, dass er ihre Gegenwart und Einfluesse fuehle,
der in einem Tempel aufgewachsen ist, dessen erster Anblick das Werk und die Wohnung eines
Gottes ankuendet?  Demjenigen, der gewohnt ist den Apollo eines Phidias vor sich zu sehen,
und das mehr als menschliche, welches die Kenner so sehr bewundern, der Natur des Gegenstands,
nicht dem schoepferischen Geiste des Kuenstlers zuzuschreiben?

So viel ich die Natur unsrer Seele kenne, deucht mich, dass sich in einer jeden, die zu einem
gewissen Grade von Entwicklung gelangt, nach und nach ein gewisses idealisches Schoene bilde,
welches (auch ohne dass man sich's bewusst ist) unsern Geschmack und unsre sittliche Urteile
bestimmt, und das Modell abgibt, wornach unsre Einbildungskraft die besondern Bilder dessen
was wir gross, schoen und vortrefflich nennen, zu entwerfen scheint.  Dieses idealische Modell
formiert sich (wie mich itzo wenigstens deucht, nachdem neue Erfahrungen mich auf neue oder
erweiterte Betrachtungen geleitet haben) aus der Beschaffenheit und dem Zusammenhang der Gegenstaende,
worin wir zu leben anfangen.

Daher (wie die Erfahrung zu bestaetigen scheint) so viele besondere Denk--und Sinnesarten als
man verschiedene Erziehungen und Staende in der menschlichen Gesellschaft antrifft.  Daher
der Spartanische Heldenmut, die Attische Urbanitaet, und der aufgedunsene Stolz der Asiaten;
daher die Verachtung des Geometers fuer den Dichter, oder des spekulierenden Kaufmanns gegen
die Spekulationen des Gelehrten, die ihm unfruchtbar scheinen, weil sie sich in keine Darici
verwandeln wie die seinigen; daher der grobe Materialismus des plumpen Handwerkers, der rauhe
Ungestuem des Seefahrers, die mechanische Unempfindlichkeit des Soldaten, und die einfaeltige
Schlauheit des Landvolks; daher endlich, schoene Danae, die Schwaermerei, welche der weise
Hippias deinem Callias vorwirft; diese Schwaermerei, die ich vielleicht in einem minder erhabnen
Licht sehe, seitdem ich ihre wahre Quelle entdeckt zu haben glaube; aber die ich nichts desto
weniger fuer diejenige Gemuetsbeschaffenheit halte, welche uns, unter den noetigen Einschraenkungen,
gluecklicher als irgend eine andre machen kann.

Du begreifest leicht, schoene Danae, dass unter lauter Gegenstaenden, welche ueber die gewoehnliche
Natur erhaben, und selbst schon idealisch sind, jenes phantastische Modell, dessen ich vorhin
erwaehnte, in einem so ungewoehnlichen Grade abgezogen und ueberirdisch werden musste, dass
bei zunehmendem Alter alles was ich wuerklich sah, weit unter demjenigen war, was sich meine
Einbildungskraft zu sehen wuenschte.  In dieser Gemuetsverfassung war ich, als einer von den
Priestern zu Delphi aus Absichten, welche sich erst in der Folg' entwickelten, es uebernahm,
mich in den Geheimnissen der Orphischen Philosophie einzuweihen; der einzigen, die von unsern
Priestern hochgeachtet wurde, weil sie die Vernunft selbst auf ihre Partei zu ziehen, und den
Glauben von dessen unbeweglichem Ansehen das ihrige abhing, einen festern Grund als die Tradition
und die Fabeln der Dichter, zu geben schien.

Nichts, was ich jemals empfunden habe, gleicht der Entzueckung, in die ich hingezogen wurde,
als ich in den Haenden dieses Egyptiers, der die geheime Goetterlehre seiner Nation zu uns
gebracht hat, in das Reich der Geister eingefuehrt, und zu einer Zeit, da die erhabensten Gemaelde
Homers und Pindars ihren Reiz fuer mich verloren hatten, mitten in der materiellen Welt mir
eine Neue, mit lauter unsterblichen Schoenheiten erfuellt, und von lauter Goettern bewohnt,
eroeffnet wurde.

Das Alter, worin ich damals war, ist dasjenige, worin wir, aus dem langen Traum der Kindheit
erwachend, uns selbst zuerst zu finden glauben, die Welt um uns her mit erstaunten Augen betrachten,
und neugierig sind, unsre eigne Natur und den Schauplatz, worauf wir uns ohn unser Zutun versetzt
sehen, kennen zu lernen.  Wie willkommen ist uns in diesem Alter eine Philosophie, welche den
Vorteil unsrer Wissensbegierde mit dieser Neigung zum Wunderbaren und dieser arbeitscheuen
Fluechtigkeit, welche der Jugend eigen sind, vereiniget, welche alle unsre Fragen beantwortet,
alle Raetsel erklaert, alle Aufgaben aufloeset; eine Philosophie, welche destomehr mit dem
warmen und gefuehlvollen Herzen der Jugend sympathisiert, weil sie alles Unempfindliche und
Tote aus der Natur verbannet, und jeden Atom der Schoepfung mit lebenden und geistigen Wesen
bevoelkert, jeden Punkt der Zeit mit verborgnen Begebenheiten und grossen Szenen befruchtet,
welche fuer kuenftige Ewigkeiten heranreifen; ein System, welches die Schoepfung so unermesslich
macht, als ihr Urheber ist; welches uns in der anscheinenden Verwirrung der Natur eine majestaetische
Symmetrie, in der Regierung der moralischen Welt einen unveraenderlichen Plan, in der unzaehlbaren
Menge von Klassen und Geschlechtern der Wesen einen einzigen Staat, in den verwickelten Bewegungen
aller Dinge einen allgemeinen Richtpunkt, in unsrer Seele einen kuenftigen Gott, in der Zerstoerung
unsers Koerpers die Wiedereinsetzung in unsre urspruengliche Vollkommenheit, und in dem nachtvollen
Abgrund der Zukunft helle Aussichten in grenzenlose Wonne zeigt?  Ein solches System ist zu
schoen an sich selbst, zu schmeichelhaft fuer unsern Stolz, unsern innersten Wuenschen und
wesentlichsten Trieben zu angemessen, als dass wir es in einem Alter, wo alles Grosse und Ruehrende
so viel Macht ueber uns hat, nicht beim ersten Anblick wahr finden sollten. Vermutungen und
Wuensche werden hier zu desto staerkern Beweisen, da wir in dem blossen Anschauen der Natur
zuviel Majestaet, zuviel Geheimnisreiches und Goettliches zu sehen glauben, um besorgen zu
koennen, dass wir jemals zugross von ihr denken moechten.  Und, soll ich dirs gestehen, schoene
Danae?  Selbst itzt, da mich glueckliche Erfahrungen das Schwaermende und Unzuverlaessige dieser
Art von Philosophie gelehrt haben, fuehle ich mit einer innerlichen Gewalt, die sich gegen
jeden Zweifel empoert, dass diese uebereinstimmung mit unsern edelsten Neigungen, welche ihr
das Wort redet, der rechte Stempel der Wahrheit ist, und dass selbst in diesen Traeumen, welche
dem materialischen Menschen so ausschweifend scheinen, fuer unsern Geist mehr Wuerklichkeit,
mehr Unterhaltung und Aufmunterung, eine reichere Quelle von ruhiger Freude und ein festerer
Grund der Selbstzufriedenheit liegt, als in allem was die Sinne uns angenehmes und Gutes anzubieten
haben.  Doch ich erinnere mich, dass es die Geschichte meiner Seele, und nicht die Rechtfertigung
meiner Denkensart ist, wozu ich mich anheischig gemacht habe.  Es sei also genug, wenn ich
sage, dass die Lehrsaetze des Orpheus und des Pythagoras, von den Goettern, von der Natur,
von unsrer Seele, von der Tugend, und von dem was das hoechste Gut des Menschen ist, sich meines
Gemuets so gaenzlich bemeisterten, dass alle meine Begriffe nach diesem Urbilde gemodelt, alle
meine Reizungen davon beseelt, und mein ganzes Betragen, so wie alle meine Entwuerfe fuer die
Zukunft, mit dem Plan eines nach diesen Grundsaetzen abgemessenen Lebens, dessen Beurteilung
mich unaufhoerlich in mir selbst beschaeftigte, uebereinstimmig waren."

"Der Priester, der sich zu meinem Mentor aufgeworfen hatte, schien ueber den ausserordentlichen
Geschmack, den ich an seinen erhabnen Unterweisungen fand, sehr vergnuegt zu sein, und ermangelte
nicht, meinen Enthusiasmus bis auf einen Grad zu erhoehen, welcher mich, seiner Meinung nach,
alles zu glauben und alles zu leiden faehig machen muesste.  Ich war zu jung und zu unschuldig,
um das kleinste Misstrauen in seine Bemuehungen zu setzen, bei welchen die Aufrichtigkeit meines
eignen Herzens die edelsten Absichten voraussetzte.  Er hatte die Vorsicht gebraucht, es so
einzuleiten, dass ich endlich aus eigner Bewegung auf die Frage geraten musste, ob es nicht
moeglich sei, schon in diesem Leben mit den hoehern Geistern in Gemeinschaft zu kommen?  Dieser
Gedanke beschaeftigte mich lange bei mir selbst; ich fand moeglich, was ich mit der groessesten
Lebhaftigkeit wuenschte.  Die Geschichte der ersten Zeiten schien meine Hoffnung zu bestaetigen.
Die Goetter hatten sich den Menschen bald in Traeumen, bald in Erscheinungen entdeckt; verschiedene
waren so gar gluecklich genug gewesen, Guenstlinge der Goetter zu sein.  Hier kam mir Ganymed,
Endymion und so viele andre zu statten, welche von Gottheiten geliebt worden waren.  Ich gab
demjenigen, was die Dichter davon erzaehlen, eine Auslegung, welche den erhabenen Begriffen
gemaess war, die ich von den hoehern Wesen gefasset hatte; die Schoenheit und Reinigkeit der
Seele, die Abgezogenheit von den Gegenstaenden der Sinne, die Liebe zu den unsterblichen und
ewigen Dingen, schien mir dasjenige zu sein, was diese Personen den Goettern angenehm, und
zu ihrem Umgang geschickt gemacht hatte.  Ich entdeckte endlich dem Theogiton (so hiess der
Priester) meine lange geheim gehaltene Gedanken.  Er erklaerte sich auf eine Art darueber,
welche meine Neubegierde rege machte, ohne sie zu befriedigen; er liess mich merken, dass dieses
Geheimnisse seien, welche er Bedenken trage, meiner Jugend anzuvertrauen: Doch sagte er mir,
dass die Moeglichkeit der Sache keinem Zweifel unterworfen sei, und bezauberte mich ganz mit
dem Gemaelde, so er mir von der Glueckseligkeit derjenigen machte, welche von den Goettern
wuerdig geachtet wuerden, zu ihrem geheimen Umgang zugelassen zu werden.  Die geheimnisvolle
Miene, die er annahm, so bald ich nach den Mitteln hiezu zu gelangen fragte, bewog mich, den
Vorsatz zu fassen, zu warten, bis er selbst fuer gut finden wuerde, sich deutlicher zu entdecken.
Er tat es nicht; aber er machte so viele Gelegenheiten, meine erregte Neugierigkeit zu entflammen,
dass ich mich nicht lange enthalten konnte, neue Fragen zu tun.  Endlich fuehrte er mich einsmals
tief im geheiligten Hain des Apollo in eine Grotte, welche ein uralter Glaube der Bewohner
des Landes von den Nymphen bewohnt glaubte, deren Bilder, aus Zypressenholz geschnitzt, in
Blinden von Muschelwerk das Innerste der Hoehle zierten.

Hier liess er mich auf eine bemooste Bank niedersetzen, und fing nach einer viel versprechenden
Vorrede an, mir, wie er sagte, das geheime Heiligtum der goettlichen Philosophie des Hermes
und Orpheus aufzuschliessen. Unzaehliche religioese Waschungen, und eine Menge von Gebeten,
Raeucherungen und andre geheimen Anstalten mussten vorhergehen, einen noch in irdische Glieder
gefesselten Geist zum Anschauen der himmlischen Naturen vorzubereiten.  Und auch alsdenn wuerde
unser sterblicher Teil den Glanz der goettlichen Vollkommenheit nicht ertragen, sondern (wie
die Dichter unter der Geschichte der Semele zu erkennen gegeben) gaenzlich davon verzehrt und
vernichtet werden, wenn sie sich nicht mit einer Art von koerperlichem Schleier umhuellen,
und durch diese Herablassung uns nach und nach faehig machen wuerden, sie endlich selbst, entkoerpert
und in ihrer wesentlichen Gestalt anzuschauen.  Ich war einfaeltig genug alle diese vorgegebene
Geheimnisse fuer echt zu halten; ich hoerte dem ernsten Theogiton mit einem heiligen Schauer
zu, und machte mir seine Unterweisungen so wohl zu Nutze, dass ich Tag und Nacht an nichts
anders dachte als an die ausserordentliche Dinge, wovon ich in kurzem die Erfahrung bekommen
wuerde.

Du kannst dir einbilden, Danae, ob meine Phantasie in dieser Zeit muessig war.  Ich wuerde
nicht fertig werden, wenn ich alles beschreiben wollte, was damals in ihr vorging, und mit
welch einer Zauberei sie mich in meinen Traeumen bald in die gluecklichen Inseln, welche Pindar
so praechtig schildert, bald zum Gastmahl der Goetter, bald in die Elysischen Taeler, der Wohnung
seliger Schatten, versetzte.

So seltsam es klingt, so gewiss ist es doch, dass die Kraefte der Einbildung dasjenige weit
uebersteigen, was die Natur unsern Sinnen darstellt: Sie hat etwas glaenzenders als Sonnenglanz,
etwas lieblichers als die suessesten Duefte des Fruehlings zu ihren Diensten, unsre innern
Sinnen in Entzueckung zu setzen; sie hat neue Gestalten, hoehere Farben, vollkommnere Schoenheiten,
schnellere Veranstaltungen, eine neue Verknuepfung der Ursachen und Wuerkungen, eine andere
Zeit--kurz, sie erschafft eine neue Natur, und versetzt uns in der Tat in fremde Welten, welche
nach ganz andern Gesetzen als die unsrige regiert werden.  In unsrer ersten Jugend sind wir
noch zu unbekannt mit den Triebfedern unsers eignen Wesens, um deutlich einzusehen, wie sehr
diese scheinbare Magie der Einbildungskraft in der Tat natuerlich ist.  Wenigstens war ich
damals leichtglaeubig genug, Traeume von dieser Art, uebernatuerlichen Einfluessen beizumessen,
und sie fuer Vorboten der Wunderdinge zu halten, welche ich bald auch wachend zu erfahren hoffte.

Einsmals, als ich nach der Vorschrift des Theogitons acht Tage lang mit geheimen Zeremonien
und Weihungen, und in einer unablaessigen Anstrengung mein Gemuet von allen aeusserlichen Gegenstaenden
abzuziehen, zugebracht hatte, und mich nunmehr berechtiget hielt, etwas mehr zu erwarten, als
was mir bisher begegnet war, begab ich mich in spaeter Nacht, da alles schlief, in die Grotte
der Nymphen, und nachdem ich eine Menge von schwuelstigen Liedern und Anrufungsformeln hergesagt
hatte, legte ich mich, mit dem Angesicht gegen den vollen Mond gekehrt, welcher eben damals
in die Grotte schien, auf die Ruhebank zurueck, und ueberliess mich der Vorstellung, wie mir
sein wuerde, wenn Luna aus ihrer Silbersphaere herabsteigen, und mich zu ihrem Endymion machen
wuerde.  Mitten in diesen ausschweifenden Vorstellungen, unter denen ich allmaehlich zu entschlummern
anfing, weckte mich ploetzlich ein liebliches Getoen, welches in einiger Entfernung ueber mir
zu schweben schien, und wie ich bald erkannte, aus derjenigen Art von Saitenspiel erklang,
welche man dem Apollo zuzueignen pflegt.  Einem natuerlich gestimmten Menschen wuerde gedeucht
haben, er hoere ein gutes Stueck von einer geschickten Hand ausgefuehrt; und so haette er sich
nicht betruegen koennen.  Aber in der Verfassung, worin ich damals war, haette ich vielleicht
das Gequaeke eines Chors von Froeschen fuer den Gesang der Musen gehalten.  Die Musik, die
ich hoerte, ruehrte, fesselte, entzueckte mich; sie uebertraf, meiner eingebildeten Empfindung
nach (denn die Phantasie hat auch ihre Empfindungen,) alles was ich jemals gehoert hatte; nur
Apollo, der Vater der Harmonie, dessen Laute die Sphaeren ihre Goetter-vergnuegende Harmonien
gelehrt hatte, konnte so ueberirdische Toene hervorbringen.  Meine Seele schien davon wie aus
ihrem Leibe emporgezogen zu werden, und, lauter Ohr, ueber den Wolken zu schweben; als diese
Musik ploetzlich aufhoerte, und mich in einer Verwirrung von Gedanken und Gemuetsregungen zurueckliess,
die mir diese ganze Nacht kein Auge zu schliessen, gestattete.

Des folgenden Tages erzaehlte ich dem Theogiton, was mir begegnet war.  Er schien nichts sehr
besonders daraus zu machen; doch gab er, nachdem er mich um alle Umstaende befragt hatte, zu,
dass es Apollo, oder eine von den Musen gewesen sein koenne.  Du wirst laecheln, Danae, wenn
ich dir gestehe, dass ich, so jung ich war, und ohne mir selbst recht bewusst zu sein, warum?
doch lieber gesehen haette, wenn es eine Muse gewesen waere.  Ich unterliess nun keine Nacht,
mich in der Grotte einzufinden, um die vermeinte Muse wieder zu hoeren: Aber meine Erwartung
betrog mich; es war Apollo selbst. Nach etlichen Naechten, worin ich mich mit der stummen Gegenwart
der Nymphen von Zypressenholz hatte begnuegen muessen, kuendigte mir ein heller Schein, der
auf einmal in die Grotte fiel, und durch die allgemeine Dunkelheit und meinen Wahnwitz zu einem
ueberirdischen Licht erhoben wurde, irgend eine ausserordentliche Begebenheit an.  Urteile,
wie bestuerzt ich war, als ich mitten in der Nacht, den Gott des Tages, auf einer hellglaenzenden
Wolke sitzend, vor mir sah, der sich mir zu lieb den Armen der schoenen Thetis entrissen hatte.
Goldgelbe Locken flossen um seine weissen Schultern; eine Krone von Strahlen schmueckte seine
Scheitel; das silberne Gewand, das ihn umfloss, funkelte von tausend Edelsteinen; und eine
goldne Leier lag in seinem linken Arm.  Meine Einbildung tat das uebrige hinzu, was zu Vollendung
einer idealischen Schoenheit noetig war. Allein Bestuerzung und Ehrfurcht erlaubte mir nicht,
dem Gott genauer ins Gesicht zu sehen; ich glaubte geblendet zu sein, und den Glanz von Augen,
welche die ganze Welt erleuchteten, nicht ertragen zu koennen.  Er redete mich an; er bezeugte
mir sein Wohlgefallen an meinem Dienst, und an der feurigen Begierde, womit ich, mit Verachtung
der irdischen Dinge mich den himmlischen widmete.  Er munterte mich auf, in diesem Wege fortzugehen,
und mich den Einfluessen der Unsterblichen leidend zu ueberlassen; mit der Versicherung, dass
ich bestimmt sei, die Anzahl der Gluecklichen zu vermehren, welche er seiner besondern Gunst
gewuerdiget habe.  Er verschwand, indem er diese Worte sagte, so ploetzlich, dass ich nichts
dabei beobachten konnte; und so voreingenommen als mein Gemuet war, haette dieser Apollo seine
Rolle viel ungeschickter spielen koennen, ohne dass mir ein Zweifel gegen seine Gottheit aufgestiegen
waere.  Theogiton, dem ich von dieser Erscheinung Nachricht gab, wuenschte mir Glueck dazu,
und sagte mir von den alten Helden unsrer Nation, welche einst Lieblinge der Goetter gewesen,
und nun als Halbgoetter selbst Altaere und Priester haetten, so viel herrliche Sachen vor,
als er noetig erachten mochte, meine Betoerung vollkommen zu machen.  Am Ende vergass er nicht,
mir Anweisung zu geben, wie ich mich bei einer zweiten Erscheinung gegen den Gott zu verhalten
haette.  Insonderheit ermahnte er mich, mein Urteil ueber alles zurueckzuhalten, mich durch
nichts befremden zu lassen, und der Vorschrift unsrer Philosophie immer eingedenk zu bleiben,
welche eine gaenzliche Untaetigkeit von uns fodert, wenn die Goetter auf uns wuerken sollen.
Man musste so unerfahren sein, als ich war, um keine Schlange unter diesen Blumen zu merken.
Nichts als die Entwicklung dieser heiligen Mummerei konnte mir die Augen oeffnen.  Ich konnte
unmoeglich aus mir selbst auf den Argwohn geraten, dass die Zuneigung einer Gottheit eigennuetzig
sein koenne. Ich hatte vielmehr gehofft, die groessesten Vorteile fuer meine Wissens-Begierde
von ihr zu ziehen, und mit mehr als menschlichen Vorzuegen begabt zu werden.  Die Erklaerungen
des Apollo befremdeten mich endlich, und seine Handlungen noch mehr; zuletzt entdeckte ich,
was du schon lange vorher gesehen haben musst, dass der vermeinte Gott kein andrer als Theogiton
selber war; welcher, sobald er sein Spiel entdeckt sah, auf einmal die Sprache aenderte, und
mich bereden wollte, dass er diese Komoedie nur zu dem Ende angestellt habe, um mich von der
Eitelkeit der Theosophie, in die er mich so verliebt gesehen haette, desto besser ueberzeugen
zu koennen.  Er zog die Folge daraus: Dass alles, was man von den Goettern sagte, Erfindungen
schlauer Koepfe waeren, womit sie Weiber und leichtglaeubige Knaben in ihr Netz zu ziehen suchten;
Kurz, er wandte alles an, was eine unsittliche Leidenschaft einem schamlosen Veraechter der
Goetter eingeben kann, um die Muehe einer so wohl ausgesonnenen und mit so vielen Maschinen
aufgestuetzten Verfuehrung nicht umsonst gehabt zu haben. Ich verwies ihm seine Bosheit mit
einem Zorne, der mich stark genug machte, mich von ihm loszureissen.  Des folgenden Tags hatte
er die Unverschaemtheit, die priesterlichen Verrichtungen mit eben der heuchlerischen Andacht
fortzusetzen, womit er mich und jeden andern bisher hintergangen hatte.  Er liess nicht die
geringste Veraenderung in seinem Betragen gegen mich merken, und schien sich des Vergangenen
eben so wenig zu erinnern, als ob er den ganzen Lethe ausgetrunken haette.  Diese Auffuehrung
vermehrte meine Unruhe sehr; ich konnte noch nicht begreifen, dass es Leute geben koenne, welche,
mitten in den Ausschweifungen des Lasters, Ruhe und Heiterkeit, die natuerlichen Gefaehrten
der Unschuld, beizubehalten wissen.  Allein in weniger Zeit darauf befreite mich die Unvorsichtigkeit
dieses Betruegers von den Besorgnissen, worin ich seit der Geschichte in der Grotte geschwebet
hatte.  Theogiton verschwand aus Delphi, ohne dass man die eigentliche Ursache davon erfuhr.
Aus dem, was man sich in die Ohren murmelte, erriet ich, dass Apollo endlich ueberdruessig
geworden sein moechte, seine Person von einem andern spielen zu lassen. Einer von unsern Knaben,
der ein Verwandter des Ober-Priesters war, hatte (wie man sagte) den Anlass dazu gegeben.

Diese Begebenheiten fuehrten mich natuerlicher Weise auf viele neue Betrachtungen; aber meine
Neigung zum Wunderbaren und meine Lieblings-Ideen verloren nichts dabei; sie gewannen vielmehr,
indem ich sie nun in mich selbst verschloss, und die Unsterblichen allein zu Zeugen desjenigen
machte, was in meiner Seele vorging.  Ich fuhr fort, die Verbesserung derselben nach den Grundsaetzen
der Orphischen Philosophie mein vornehmstes Geschaefte sein zu lassen.  Ich fing nun an zu
glauben, dass keine andre als eine idealische Gemeinschaft zwischen den Hoehern Wesen und den
Menschen moeglich sei; dass nichts als die Reinigkeit und Schoenheit unsrer Seele vermoegend
sei, uns zu einem Gegenstande des Wohlgefallens jenes Unnennbaren, Allgemeinen, Obersten Geistes
zu machen, von welchem alle uebrige, wie die Planeten von der Sonne, ihr Licht und die ganze
Natur ihre Schoenheit und unwandelbare Ordnung erhalten; und dass endlich in der uebereinstimmung
aller unsrer Kraefte, Gedanken und geheimsten Neigungen mit den grossen Absichten und den allgemeinen
Gesetzen dieses Beherrschers der sichtbaren und unsichtbaren Welt, das wahre Geheimnis liege,
zu derjenigen Vereinigung mit demselben zu gelangen, welche ich fuer die natuerliche Bestimmung
und das letzte Ziel aller Wuensche eines unsterblichen Wesens ansah.  Beides, jene geistige
Schoenheit der Seele und diese erhabene Richtung ihrer Wuerksamkeit nach den Absichten des
Gesetzgebers der Wesen, glaubte ich am sichersten durch die Betrachtung der Natur zu erhalten;
welche ich mir als einen Spiegel vorstellte, aus welchem das Wesentliche, Unvergaengliche und
Goettliche in unsern Geist zurueckstrahle, und ihn nach und nach eben so durchdringe und erfuelle,
wie die Sonne einen angestrahlten Wasser-Tropfen.  Ich ueberredete mich, dass die unverrueckte
Beschauung der Weisheit und Guete, welche so wohl aus der besondern Natur eines jeden Teils
der Schoepfung, als aus dem Plan und der allgemeinen oekonomie des Ganzen hervorleuchte, das
unfehlbare Mittel sei, selbst weise und gut zu werden.  Ich brachte alle diese Grundsaetze
in Ausuebung.  Jeder neue Gedanke, der sich in mir entwickelte, wurde zu einer Empfindung meines
Herzens; und so lebte ich in einem stillen und lichtvollen Zustand des Gemuets, dessen ich
mich niemals anders als mit wehmuetigem Vergnuegen erinnern werde, etliche glueckliche Jahre
hin; unwissend (und gluecklich durch diese Unwissenheit) dass dieser Zustand nicht dauern koenne;
weil die Leidenschaften des reifenden Alters, und (wenn auch diese nicht waeren) die unvermeidliche
Verwicklung in dem Wechsel der menschlichen Dinge jene Fortdauer von innerlicher Heiterkeit
und Ruhe nicht gestatten, welche nur ein Anteil entkoerperter Wesen sein kann."

DRITTES KAPITEL

Die Liebe in verschiedenen Gestalten

"Inzwischen hatte ich das achtzehnte Jahr erreicht, und fing nun an, mitten unter den angenehmen
Empfindungen, von denen meine Denkungs-Art und meine Beschaeftigungen unerschoepfliche Quellen
zu sein schienen, ein Leeres in mir zu fuehlen, welches sich durch keine Ideen ausfuellen lassen
wollte. Ich sah die manchfaltigen Szenen der Natur wie mit neuen Augen an; ihre Schoenheiten
hatten fuer mich etwas Herz-ruehrendes, welches ich sonst nie auf diese Art empfunden hatte.
Der Gesang der Voegel im Haine schien mir was zu sagen, das er mir nie gesagt hatte, ohne dass
ich wusste, was es war; und die neu belaubten Waelder schienen mich einzuladen, in ihren Schatten
einer wolluestigen Schwermut nachzuhaengen, von welcher ich mitten in den erhabensten Betrachtungen
wider meinen Willen ueberwaeltiget wurde.  Nach und nach verfiel ich in eine weichliche Untaetigkeit:
Mich deuchte, ich sei bisher nur in der Einbildung gluecklich gewesen; und mein Herz sehnete
sich nach einem Gegenstand, in welchem ich jene idealische Vollkommenheiten wuerklich geniessen
moechte, an denen ich mich bisher nur wie an einem getraeumten Gastmahle geweidet hatte.  Damals
zuerst stellten sich mir die Reizungen der Freundschaft in einer vorher nie empfundenen Lebhaftigkeit
dar: Ein Freund (bildete ich mir ein) ein Freund wuerde diese geheime Sehnsucht meines Herzens
befriedigen.  Meine Phantasie malte sich einen Pylades aus, und mein verlangendes Herz bekraenzte
dieses schoene Bild mit allem, was mir das Liebenswuerdigste schien, selbst mit jenen aeusserlichen
Annehmlichkeiten, welche in meinem System den natuerlichen Schmuck der Tugend ausmachten. 
Ich suchte diesen Freund unter der bluehenden Jugend, welche mich umgab.  Mehr als einmal betrog
mich mein Herz, ihn gefunden zu haben; aber eine kurze Erfahrung machte mich meines Irrtums
bald gewahr werden.  Unter einer so grossen Anzahl von auserlesenen Juenglingen, welche die
Liverei des Gottes zu Delphi trugen, war nicht ein einziger, den die Natur so vollkommen mit
mir zusammen gestimmt hatte, als die Spitzfindigkeit meiner Begriffe es erfoderte.

Um diese Zeit geschah es, dass ich das Unglueck hatte, der Ober-Priesterin eine Neigung einzufloessen,
welche mit ihrem geheiligten Stande und mit ihrem Alter einen gleich starken Absatz machte;
sie hatte mich schon seit geraumer Zeit mit einer vorzueglichen Guetigkeit angesehen, welche
ich, so lang ich konnte, einer muetterlichen Gesinnung beimass, und mit aller der Ehrerbietung
erwiderte, die ich der Vertrauten des Delphischen Gottes schuldig war.  Stelle dir vor, schoene
Danae, was fuer ein Modell zu einer Bild-Saeule des Erstaunens ich abgegeben haette, als sich
eine so ehrwuerdige Person herabliess, mir zu entdecken, dass alle Vertraulichkeit, die ich
zwischen ihr und dem Apollo voraussetzte, nicht zureiche, sie ueber die Schwachheiten der gemeinsten
Erden-Toechter hinwegzusetzen.  Die gute Dame war bereits in demjenigen Alter, worin es laecherlich
waere, das Herz eines Mannes von einiger Erfahrung einer jungen Nebenbuhlerin streitig machen
zu wollen.  Allein einem Neuling, wofuer sie mich mit gutem Grund ansah, die ersten Unterweisungen
zu geben, dazu konnte sie sich ohne uebertriebene Eitelkeit fuer reizend genug halten.  Sie
war zu den Zeiten des Heiligen Kriegs in der Bluete ihrer Schoenheit gewesen; hatte sich aber,
wie die meisten ihres Standes, so gut erhalten, dass sie noch immer Hoffnung haben konnte,
in einer Versammlung herbstlicher Schoenheiten vorzueglich bemerkt zu werden.  Setze zu diesen
ehrwuerdigen ueberbleibseln einer vormals beruehmten Schoenheit eine Figur, wie man die blonde
Ceres zu bilden pflegt, grosse schwarze Augen, unter deren affektiertem Ernst eine wolluestige
Glut hervorglimmte, und zu allem diesem eine ungemeine Sorgfalt fuer ihre Person, und die schlaue
Kunst, die Vorteile ihrer Reizungen mit der strengen Sittsamkeit ihrer priesterlichen Kleidung
zu verbinden: so kannst du dir eine genugsame Vorstellung von dieser Pythia machen, um den
Grad der Gefahr abnehmen zu koennen, worin sich die Einfalt meiner Jugend bei ihren Nachstellungen
befand.

Es ist leicht zu erachten, wie viel es sie Muehe kosten musste, die ersten Schwierigkeiten
zu ueberwinden, welche ein mehr Ehrfurcht als Liebe einfloessendes Frauenzimmer, in den hartnaeckigen
Vorurteilen eines achtzehnjaehrigen Juenglings findet.  Ihr Stand erlaubte ihr nicht, sich
deutlich zu erklaeren; und meine Bloedigkeit verstand die Sprache nicht, deren sie sich zu
bedienen genoetigt war.  Zwar braucht man sonst zu dieser Sprache keinen andern Lehrmeister
als sein Herz; allein ungluecklicher Weise sagte mir mein Herz nichts.  Es bedurfte der lange
geuebten Geduld einer bejahrten Priesterin, um nicht tausendmal das Vorhaben aufzugeben, einem
Menschen, der aus lauter Ideen zusammengesetzt war, ihre Absichten begreiflich zu machen. 
Und dennoch fand sie sich endlich genoetigt, sich des einzigen Kunstgriffs zu bedienen, von
dem man in solchen Faellen eine gewisse Wuerkung erwarten kann; sie hatte noch Reizungen, welche
die ungewohnten Augen eines Neulings blenden konnten.  Die Verwirrung, worein sie mich durch
den ersten Versuch von dieser Art gesetzt sah, schien ihr von guter Vorbedeutung zu sein; und
vielleicht haette sie sich weniger in ihrer Erwartung betrogen, wenn nicht ein Umstand, von
dem ihr nichts bekannt war, meinem Herzen eine mehr als gewoehnliche Staerke gegeben haette.

Unsre Tugend, oder diejenigen Wuerkungen, welche das Ansehen haben, aus einer so edeln Quelle
zu fliessen, haben insgemein geheime Triebfedern, die uns, wenn sie gesehen wuerden, wo nicht
alles, doch einen grossen Teil unsers Verdienstes dabei entziehen wuerden.  Wie leicht ist
es, der Versuchung einer Leidenschaft zu widerstehen, wenn ihr von einer staerkern die Waage
gehalten wird?

Kurz zuvor, eh die schoene Pythia ihren physikalischen Versuch machte, war das Fest der Diana
eingefallen, welches zu Delphi mit aller der Feierlichkeit begangen wird, die man der Schwester
des Apollo schuldig zu sein vermeint.  Alle Jungfrauen ueber vierzehn Jahre erschienen dabei
in schneeweissem Gewand, mit aufgeloesten fliegenden Haaren, den Kopf und die Arme mit Blumen-Kraenzen
umwunden, und sangen Hymnen zum Preis der jungfraeulichen Goettin.  Auch alte halb verloschne
Augen heiterten sich beim Anblick einer so zahlreichen Menge junger Schoenen auf, deren geringster
Reiz die frischeste Blum der Jugend war.  Urteile, schoene Danae, ob derjenige, den der bunte
Schimmer eines bluehenden Blumen-Stuecks schon in eine Art von Entzueckung setzte, bei einem
solchen Auftritt unempfindlich bleiben konnte?  Meine Blicke irrten in einer zaertlichen Verwirrung
unter diesen anmutsvollen Geschoepfen herum; bis sie sich ploetzlich auf einer einzigen sammelten,
deren erster Anblick meinem Herzen keinen Wunsch uebrig liess, etwas anders zu sehen.  Vielleicht
wuerde mancher sie unter so vielen Schoenen kaum besonders wahrgenommen haben; denn der schoenste
Wuchs, die regelmaessigsten Zuege, langes Haar, dessen wallende Locken bis zu den Knien herunterflossen,
und eine Farbe, welche Lilien und Rosen, wenn sie ihre eigene Schoenheit fuehlen koennten,
beschaemt haette, alle diese Reizungen waren ihr mit ihren Gespielen gemein; viele uebertrafen
sie noch in einem und dem andern Stuecke der Schoenheit, und wenn ein Maler unter der ganzen
Schar haette entscheiden sollen, welche die Schoenste sei, so wuerde sie vielleicht uebergangen
worden sein; allein mein Herz urteilte nicht nach den Regeln der Kunst.  Ich empfand, oder
glaubte zu empfinden, (und dieses ist in Absicht der Wuerkung allemal eins) dass nichts liebenswuerdigers
als dieses junge Maedchen sein koenne, ohne dass ich daran gedachte, sie mit den uebrigen zu
vergleichen; sie loeschte alles andre aus meinen Augen aus.  So (dacht ich) muesste die Unschuld
aussehen, wenn sie, um sichtbar zu werden, die Gestalt einer Grazie entlehnte; so ruehrend
wuerden ihre Gesichts-Zuege sein; so still-heiter wuerden ihre Augen; so holdselig ihre Wangen
laecheln; so wuerden ihre Blicke, so ihr Gang, so jede ihrer Bewegungen sein.  Dieser Augenblick
brachte in meiner Seele eine Veraenderung hervor, welche mir, da ich in der Folge faehig wurde,
ueber meinen Zustand zu denken, dem uebergang in eine neue und vollkommnere Art des Daseins
gleich zu sein schien.  Aber damals war ich zu stark geruehrt, zu sehr von Empfindungen verschlungen,
um mir meiner selbst recht bewusst zu sein.  Meine Entzueckung ging so weit, dass ich nichts
mehr von dem Pomp des Festes bemerkte; und erst, nachdem alles gaenzlich aus meinen Augen verschwunden
war, ward ich, wie durch einen ploetzlichen Schlag, wieder zu mir selbst gebracht.  Itzt hatte
ich Muehe, mich zu ueberzeugen, dass ich nicht aus einem von den Traeumen erwacht sei, worin
meine Phantasie, in ueberirdische Sphaeren verzueckt, mir zuweilen aehnliche Gestalten vorgestellt
hatte.  Der Schmerz, eines so suessen Anblicks beraubt zu sein, konnte das vollkommene Vergnuegen
nicht schwaechen, womit das Innerste meines Wesens erfuellt war.  Selbigen ganzen Abend, und
den groessesten Teil der Nacht, hatten alle Kraefte meiner Seele keine andere Beschaeftigung,
als sich dieses geliebte Bild bis auf die kleinsten Zuege mit allen diesen namenlosen Reizen,--welche
vielleicht ich allein an dem Urbilde bemerkt hatte,--und mit einer Lebhaftigkeit vorzumalen,
die ihm immer neue Schoenheiten lehnte; mein Herz schmueckte es mit allem, was die Natur Anmutiges
hat, mit allen Vorzuegen des Geistes, mit jeder sittlichen Schoenheit, mit allem was nach meiner
Denkungs-Art das Vollkommenste und Beste war, aus--was fuer ein Gemaelde, wozu die Liebe die
Farben gibt!--Und doch glaubte ich immer, zu wenig zu tun; und bearbeitete mich in mir selbst,
noch etwas schoeners als das Schoenste zu finden, um die Idee, die ich mir von meiner Unbekannten
machte, gaenzlich zu vollenden, und gleichsam in das Urbild selbst zu verwandeln.--Diese liebenswuerdige
Person hatte mich zu eben der Zeit, da ich sie erblickte, wahrgenommen; und es war (wie sie
mir in der Folge entdeckte) etwas mit den Regungen meines Herzens uebereinstimmendes in dem
ihrigen vorgegangen.  Ich erinnerte mich, (denn wie haette ich die kleinste Bewegung, die sie
gemacht hatte, vergessen koennen?) dass unsre Blicke sich mehr als ein mal begegnet waren,
und dass sie sogleich mit einer Scham-Roete, welche ihr ganzes liebliches Gesicht mit Rosen
ueberzog, die Augen niedergeschlagen hatte.  Ich war zu unerfahren, und in der Tat auch zu
bescheiden, aus diesem Umstand etwas besonderes zu meinem Vorteil zu schliessen; aber doch
erinnerte ich mich desselben mit einem so innigen Vergnuegen, als ob es mir geahnet haette,
wie gluecklich mich die Folge davon machen wuerde.  Ich hatte die Eitelkeit nicht, welche uns
zu schmeicheln pflegt, dass wir liebenswuerdig seien; ich dachte an nichts weniger, als auf
Mittel, wie ich mich lieben machen wollte.  Aber die Schoenheit der Seele, die ich in ihrem
Gesichte ausgedrueckt gesehen hatte; diese sanfte Heiterkeit, die aus dem natuerlichen Ernst
ihrer Zuege hervorlaechelte, hauchten mir Hoffnung ein, dass ich geliebet werden wuerde.--Und
welch einen Himmel von Wonne eroeffnete diese Hoffnung vor mir!  Was fuer Aussichten! Welches
Entzuecken!--Wenn ich mir vorstellte, dass mein ganzes Leben, dass selbst die Ewigkeiten, in
deren grenzenlosen Tiefen, der Glueckliche die Dauer seiner Wonne so gerne sich verlieren laesst,
in ihrem Anschauen und an ihrer Seite dahinfliessen wuerden!

So lebhafte Hoffnungen setzten voraus, dass ich sie wieder finden wuerde; und dieser Wunsch
brachte die Begierde mit sich, zu wissen wer sie sei. Aber wen konnt' ich fragen?  Ich hatte
keinen Freund, dem ich mich entdecken durfte; von einem jeden andern glaubte ich, dass er bei
einer solchen Frage mein ganzes Geheimnis in meinen Augen lesen wuerde; und die Liebe, die
ein sehr guter Ratgeber ist, hatte mich schon einsehen gemacht, wie viel daran gelegen sei,
dass der Pythia nicht das Geringste zu Ohren komme, was ihr den Zustand meines Herzens haette
verraten, oder sie zu einer misstrauischen Beobachtung meines Betragens veranlassen koennen.
Ich verschloss also mein Verlangen in mich selbst, und erwartete mit Ungeduld, bis irgend ein
meiner Liebe guenstiger Schutz-Geist mir zu dieser gewuenschten Entdeckung verhelfen wuerde.
Nach einigen Tagen fuegte es sich, dass ich meiner geliebten Unbekannten in einem der Vorhoefe
des Tempels begegnete.  Die Furcht, von jemand beobachtet zu werden, hielt mich in eben dem
Augenblick zurueck, da ich auf sie zueilen und meine Entzueckung ueber diesen unverhofften
Anblick in Gebaerden, und vielleicht in Ausrufungen, ausbrechen lassen wollte.  Sie blieb,
indem sie mich erblickte, einige Augenblicke stehen, und sah mich an.  Ich glaubte ein ploetzliches
Vergnuegen in ihrem schoenen Gesicht aufgehen zu sehen; sie erroetete, schlug die Augen wieder
nieder, und eilte davon.  Ich durft' es nicht wagen, ihr zu folgen; aber meine Augen folgten
ihr, so lang es moeglich war; und ich sahe, dass sie zu einer Tuer einging, welche in die Wohnung
der Priesterin fuehrte.  Ich begab mich in den Hain, um meinen Gedanken ueber diese angenehme
Erscheinung ungestoerter nachzuhaengen.  Der letzte Umstand, den ich bemerkt hatte, und ihre
Kleidung, brachte mich auf die Vermutung, dass sie vielleicht eine von den Aufwaerterinnen
der Pythia sei, deren diese Dame eine grosse Anzahl hatte, die aber (ausser bei besondern Feierlichkeiten)
selten sichtbar wurden.  Diese Entdeckung beschaeftigte mich noch nach der ganzen Wichtigkeit,
die sie fuer mich hatte, als ich, in der Tat zur ungelegensten Zeit von der Welt, zu der zaertlichen
Priesterin gerufen wurde.--Die Begierde und die Hoffnung, meine Geliebte bei dieser Gelegenheit
wieder zu sehen, machte mir anfaenglich diese Einladung sehr willkommen; aber meine Freude
wurde bald von dem Gedanken vertrieben, wie schwer es mir sein wuerde, wenn meine Unbekannte
zugegen waere, meine Empfindungen fuer sie den Augen einer Nebenbuhlerin zu verbergen.  Die
Kuenste der Verstellung waren mir zu unbekannt, und meine Gemuets-Regungen bildeten sich (auch
wider meinen Willen) zu schnell und zu deutlich in meinem aeusserlichen ab, als dass ich mich
bei allen meinen Bestrebungen, vorsichtig zu sein, sicher genug halten konnte.  Diese Gedanken
gaben mir (wie ich glaube) ein ziemlich verwirrtes Aussehen, als ich vor die Pythia gefuehrt
wurde.  Allein, da ich niemand, als eine kleine Sklavin von neun oder zehen Jahren, bei ihr
fand, erholte ich mich bald wieder; und sie selbst schien mit ihren eigenen Bewegungen zu sehr
beschaeftigt, um auf die meinige genau Acht zu geben,--oder (welches wenigstens eben so wahrscheinlich
ist) sie legte die Veraenderung, die sie in meinem Gesichte wahrnehmen musste, zu Gunsten ihrer
Reizungen aus, von denen sie sich dieses mal desto mehr Wuerkung versprechen konnte, je mehr
sie vermutlich darauf studiert hatte, sie in dieses reizende Schatten-Licht zu setzen, welches
die Einbildungs-Kraft so lebhaft zum Vorteil der Sinnen ins Spiel zu ziehen pflegt.  Sie sass
oder lag (denn ihre Stellung war ein Mittelding von beiden) auf einem mit Silber und Perlen
reich gestickten Ruhe-Bette; ihr ganzer Putz hatte dieses Zierlich-Nachlaessige, hinter welches
die Kunst sich auf eine schlaue Art versteckt, wenn sie nicht dafuer angesehen sein will, dass
sie der Natur zu Huelfe komme; ihr Gewand, dessen bescheidene Farbe ihrer eigenen eben so sehr
als der Anstaendigkeit ihrer Wuerde angemessen war, wallte zwar in vielen Falten um sie her;
aber es war schon dafuer gesorgt, dass hier und da der schoene Contour dessen, was damit bedeckt
war, deutlich genug wurde, um die Augen auf sich zu ziehen, und die Neugier luestern zu machen.
Ihre Arme, die sie sehr schoen hatte, waren in weiten und halb auf geschuerzten aermeln fast
ganz zu sehen; und eine Bewegung, welche sie, waehrend unsers Gespraechs, unwissender Weise
gemacht haben wollte, trieb einen Busen aus seiner Verhuellung hervor, welcher reizend genug
war, ihr Gesicht um zwanzig Jahre juenger zu machen.  Sie bemerkte diese kleine Unregelmaessigkeit
endlich; aber das Mittel, wodurch sie die Sachen wieder in Ordnung zu bringen suchte, war mit
der Unbequemlichkeit verbunden, dass dadurch ein Fuss bis zur Haelfte sichtbar wurde, dessen
die schoenste Spartanerin sich haette ruehmen duerfen.  Die tiefe Gleichgueltigkeit, worin
mich alle diese Reizungen liessen, machte ohne Zweifel, dass ich Beobachtungen machen konnte,
wozu ein geruehrter Zuschauer die Freiheit nicht gehabt haette.  Indes gab mir doch eine Art
von Scham, die ich anstatt der guten Pythia auf meinen Wangen gluehen fuehlte, ein Ansehen
von Verwirrung, womit die Dame, welche in zweifelhaften Faellen alle mal zu Gunsten ihrer Eigenliebe
urteilte, ziemlich wohl zufrieden schien.  Sie schrieb es vermutlich einer schuechternen Unentschlossenheit
oder einem Streit zwischen Ehrfurcht und Liebe bei, dass ich (ungeachtet des starken Eindrucks,
den sie auf mich machte) ihr keine Gelegenheit gab, die Delikatesse ihrer Tugend sehen zu lassen.
Ich hatte Aufmunterungen noetig, zu welchen man bei einem geuebtern Liebhaber sich nicht herablassen
wuerde. Die Geschicklichkeit, die man mir in der Kunst, die Dichter zu lesen, beilegte, diente
ihr zum Vorwand, mir einen Zeit-Vertrieb vorzuschlagen, von dem sie sich einige Befoederung
dieser Absicht versprechen konnte.  Sie versicherte mich, dass Homer ihr Lieblings-Autor sei,
und bat mich, ihr das Vergnuegen zu machen, sie eine Probe meines gepriesenen Talents hoeren
zu lassen.  Sie nahm einen Homer, der neben ihr lag, und stellte sich, nachdem sie eine Weile
gesucht hatte, als ob es ihr gleichgueltig sei, welcher Gesang es waere; sie gab mir den ersten
den besten in die Haende; aber zu gutem Gluecke war es gerade derjenige, worin Juno, mit dem
Guertel der Venus geschmueckt, den Vater der Goetter in eine so lebhafte Erinnerung der Jugend
ihrer ehelichen Liebe setzt.--Von dem dichterischen Feuer, welches in diesem Gemaelde gluehet,
und dem suessen Wohlklang der Homerischen Verse entzueckt, beobachtete sie nicht, in was fuer
eine verfuehrische Unordnung ein Teil ihres Putzes durch eine Bewegung der Bewunderung, welche
sie machte, gekommen war.  Sie nahm von dieser Stelle Anlass, die unumschraenkte Gewalt des
Liebes-Gottes zum Gegenstande der Unterredung zu machen.  Sie schien der Meinung derjenigen
guenstig zu sein, welche behaupten, dass der Gedanke, einer so maechtigen Gottheit widerstehen
zu wollen, nur in einer vermessenen und ruchlosen Seele geboren werden koenne. Ich pflichtete
ihr bei, behauptete aber, dass die meisten in den Begriffen, welche sie sich von diesem Gotte
machten, der grossen Pflicht, von der Gottheit nur das Wuerdigste und Vollkommenste zu denken,
sehr zu nahe traeten; und dass die Dichter durch die allzusinnliche Ausbildung ihrer allegorischen
Fabeln in diesem Stuecke sich keines geringen Vergehens schuldig gemacht haetten.  Unvermerkt
schwatzte ich mich in einen Enthusiasmus hinein, in welchem ich, nach den Grundsaetzen meiner
geheimnisreichen Philosophie, von der intellektualischen Liebe, von der Liebe welche der Weg
zum Anschauen des wesentlichen Schoenen ist, von der Liebe welche die geistigen Fluegel der
Seele entwickelt, sie mit jeder Tugend und Vollkommenheit schwellt, und zuletzt durch die Vereinigung
mit dem Urbild und Urquell des Guten in einen Abgrund von Licht, Ruhe und unveraenderlicher
Wonne hineinzieht, worin sie gaenzlich verschlungen und zu gleicher Zeit vernichtigt und vergoettert
wird--so erhabne, mir selbst meiner Einbildung nach sehr deutliche, der schoenen Priesterin
aber so unverstaendliche Dinge sagte, dass sie in eben der Proportion, nach welcher sich meine
Einbildungs-Kraft dabei erwaermte, nach und nach davon eingeschlaefert wurde.  In der Tat konnte
im Prospekt eines so schoenen Busens, als ich vor mir sahe, nichts seltsamere sein, als eine
Lob-Rede auf die intellektualische Liebe; auch gab die betrogne Pythia nach einer solchen Probe
alle Hoffnung auf, mich, diesen Abend wenigstens, zu einer natuerlichen Art zu denken und zu
lieben herumzustimmen.  Sie entliess mich alsobald darauf, nachdem sie mir, wiewohl auf eine
ziemlich raetselhafte Art, zu vernehmen gegeben hatte, dass sie besondere Ursachen habe, sich
meiner mehr anzunehmen, als irgend eines andern Kostgaengers des Apollo. Ich verstund aus dem,
was sie mir davon sagte, so viel, dass sie eine nahe Anverwandtin meines mir selbst noch unbekannten
Vaters sei; dass es ihr vielleicht bald erlaubt sein werde, mir das Geheimnis meiner Geburt
zu entdecken; und dass ich es allein diesem naehern Verhaeltnis zu zuschreiben habe, wenn sie
mich durch eine Freundschaft unterscheide, welche mich, ohne diesen Umstand, vielleicht haette
befremden koennen.  Diese Eroeffnung, an deren Wahrheit mich ihre Miene nicht zweifeln liess,
hatte die gedoppelte Wuerkung--mich zu bereden, dass ich mich in meinen Gedanken von ihren
Gesinnungen betrogen haben koenne--und sie auf einmal zu einem interessanten Gegenstande fuer
mein Herz zu machen.  In der Tat fing ich, von dem Augenblick, da ich hoerte, dass sie mit
meinem Vater befreundet sei, an, sie mit ganz andern Augen anzusehen; und vielleicht wuerde
sie von den Dispositionen, in welche ich dadurch gesetzt wurde, in kurzer Zeit mehr Vorteil
haben ziehen koennen, als von allen den Kunstgriffen, womit sie meine Sinnen hatte ueberraschen
wollen.  Aber die gute Dame wusste entweder nicht, wie viel man bei gewissen Leuten gewonnen,
wenn man Mittel findet, ihr Herz auf seine Seite zu ziehen; oder sie war ueber mein seltsames
Betragen erbittert, und glaubte, ihre verachteten Reizungen nicht besser raechen zu koennen,
als wenn sie mich in eben dem Augenblick von sich entfernte, da sie in meinen Augen las, dass
ich gerne laenger geblieben waere. Alles Bitten, dass sie ihre Guetigkeit durch eine deutlichere
Entdeckung des Geheimnisses meiner Geburt vollkommen machen moechte, war umsonst; sie schickte
mich fort, und hatte Grausamkeit genug, eine geraume Zeit vorbei gehen zu lassen, eh sie mich
wieder vor sich kommen liess.  Zu einer andern Zeit wuerde das Verlangen, diejenigen zu kennen,
denen ich das Leben zu danken haette, mir diesen Aufschub zu einer harten Strafe gemacht haben;
aber damals brauchte es nur wenige Minuten, wieder allein zu sein, und einen Gedanken an meine
geliebte Unbekannte, um die Priesterin mit allen ihren Reizen, und mit allem was sie mir gesagt
und nicht gesagt hatte, aus meinem Gemuete wieder auszuloeschen.  Es war mir unendlich mal
angelegener zu wissen, wer diese Unbekannte sei, und ob sie wuerklich (wie ich mir schmeichelte)
fuer mich empfinde, was ich fuer sie empfand, als in Absicht meiner selbst aus einer Unwissenheit
gezogen zu werden, gegen welche die Gewohnheit mich fast ganz gleichgueltig gemacht hatte:
So lange ich das nicht wusste, wuerde ich die Entdeckung, der Erbe eines Koenigs zu sein, mit
Kaltsinn angesehen haben.  Der Blick, den sie diesen Abend auf mich geheftet hatte, schien
mir etwas zu versprechen, das fuer mein Herz unendlich mehr Reiz hatte, als alle Vorteile der
glaenzendsten Geburt. Mein ganzes Wesen schien von diesem Blicke, wie von einem ueberirdischen
Lichte, durchstrahlt und verklaert--ich unterschied zwar nicht deutlich, was in mir vorging--aber
so oft ich sie mir wieder in dieser Stellung, mit diesem Blicke, mit diesem Ausdruck in ihrem
lieblichen Gesichte vorstellte, (und dieses geschah allemal so lebhaft, als ob ich sie wuerklich
mit Augen saehe) so schien mir mein Herz vor Liebe und Vergnuegen in Empfindungen zu zerfliessen,
fuer deren durchdringende Suessigkeit keine Worte erfunden sind. "--Hier wurde Agathon (dessen
Einbildungs-Kraft, von den Erinnerungen seiner ersten Liebe erhitzt, einen huebschen Schwung,
wie man sieht, zu nehmen anfing,) durch eine ziemlich merkliche Veraenderung in dem Gesichte
seiner schoenen Zuhoererin, mitten in dem Lauf seiner unzeitigen Schwaermerei aufgehalten,
und aus seinem achtzehnten Jahr, in welches er in dieser kleinen Ekstase zurueckversetzt worden
war, auf einmal wieder nach Smyrna, zu sich selbst und der schoenen Danae gegenueber, gebracht.

VIERTES KAPITEL

Fortsetzung des Vorhergehenden

Es ist eine alte Bemerkung, dass man einer schoenen Dame die Zeit nur schlecht vertreibt, wenn
man sie von den Eindruecken, die eine andre auf unser Herz gemacht hat, unterhaelt.  Je mehr
Feuer, je mehr Wahrheit, je mehr Beredsamkeit wir in einem solchen Falle zeigen, je reizender
unsre Schilderungen, je schoener unsre Bilder, je beseelter unser Ausdruck ist, desto gewisser
duerfen wir uns versprechen, unsre Zuhoererin einzuschlaefern. Diese Beobachtung sollten sich
besonders diejenigen empfohlen sein lassen, welche eine wuerklich im Besitz stehende Geliebte
mit der Geschichte ihrer ehemaligen verliebtet Abenteuer unterhalten.  Agathon, welcher noch
weit davon entfernt war, von seiner Einbildungs-Kraft Meister zu sein, hatte diese Regel gaenzlich
aus den Augen verloren, da er einmal auf die Erzaehlung seiner ersten Liebe gekommen war. 
Die Lebhaftigkeit seiner Wiedererinnerungen schien sie in Empfindungen zu verwandeln; er bedachte
nicht, dass es weniger anstoessig waere, eine Geliebte, wie Danae, mit der ganzen Metaphysik
der intellektualischen Liebe, als mit so enthusiastischen Beschreibungen der Vorzuege einer
andern, und der Empfindungen, welche sie eingefloesst, zu unterhalten.  Eine Art von Mittelding
zwischen Gaehnen und Seufzen, welches ihr an der Stelle, wo wir seine Erzaehlungen abgebrochen
haben, entfuhr, und ein gewisser Ausdruck von langer Weile, der aus einer erzwungnen Miene
von vergnuegter Aufmerksamkeit hervorbrach, machte ihn endlich seiner Unbesonnenheit gewahr
werden; er stutzte einen Augenblick, er erroetete, und es fehlte wenig, dass er den Zusammenhang
seiner Geschichte darueber verloren haette. Doch erholte er sich noch geschwinde genug wieder,
um seiner Verwirrung irgend einen zufaelligen Vorwand zu geben, und setzte seine Erzaehlung
fort, indem er fest bei sich beschloss, genauer auf sich selbst Acht zu geben, und seine Beschreibungen
so sehr abzukuerzen, als es nur immer moeglich sein wuerde; ein Vorsatz, bei welchem unsre
Leser sich wenigstens eben so wohl befinden werden, als die schoene Danae, wenn er anders faehig
sein wird, sich selbst Wort zu halten.

"Die suessen Traeume", (fuhr der Held unsrer Geschichte fort) "worin mein Herz sich so gerne
zu wiegen pflegte, hatten nicht wuerkliches genug, diesen angenehmen Zustand meines Gemuetes
lange zu unterhalten.  Eine zaertliche Schwermut, welche jedoch nicht ohne eine Art von Wollust
war, bemaechtigte sich meiner so stark, dass ich Muehe hatte, sie vor denjenigen zu verbergen,
mit denen ich einen Teil des Tages zubringen musste.  Ich suchte die Einsamkeit; und weil ich
den Tag ueber, nur wenige Stunden in meiner Gewalt hatte, so fing ich wieder an, den groessten
Teil der Zeit, worin andere schliefen, in den angenehmen Hainen, die den Tempel umgeben, mit
meinen Gedanken und dem Bilde meiner Unbekannten zu durchwachen.  In einer dieser Naechte begegnete
es, dass ich von ungefaehr in eine Gegend des Hains verirrte, welche das Ansehen einer Wildnis,
aber der anmutigsten, die man sich nur einbilden kann, hatte.  Mitten darin liess das Gebuesche,
welches in labyrinthischen Kruemmungen mit hohen Zypressen und vielen selbst gewachsenen Lauben
abgesetzt, sich um sich selbst herumwand, einen offnen Platz, der mit einem halben Circul von
wilden Lorbeer-Baeumen, von denen sich immer eine Reihe ueber die andere erhub, eingefasst,
auf der andern Seite aber nur mit niedrigem Myrten-Gestraeuch und Rosen-Hecken leicht umkraenzt
war.  Mitten darin lagen einige Nymphen von weissem Marmor, von ueberhangendem Rosen-Gestraeuche
beschattet, welche auf ihren Urnen zu schlafen schienen, indes sich aus jeder Urne eine Quelle
in ein geraeumiges Becken von poliertem schwarzem Granit-Marmor ergoss, worin die Frauens-Personen,
welche unter dem Schutz des delphischen Apollo stunden, sich im Sommer zu baden pflegten. 
Dieser Ort war (einer alten Sage nach) der Diana heilig; und kein maennlicher Fuss durfte,
bei Strafe, sich den Zorn dieser unerbittlichen Goettin zu zuziehen, sich unterstehen, ihrem
geheiligten Ruhe-Platz nahe zu kommen.  Vermutlich machte die Goettin eine Ausnahme zu Gunsten
eines unschuldigen Schwaermers, der (ohne den mindesten Vorsatz, ihre Ruhe zu stoeren, und
ohne einmal zu wissen, wohin er kam), sich hieher verirrt hatte.  Denn anstatt mich ihren Zorn
empfinden zu lassen, beguenstigte sie mich vielmehr mit einer Erscheinung, welche mir angenehmer
war, als wenn sie selbst, mich zu ihrem Endymion zu machen, zu mir herabgestiegen waere.  Weil
ich in eben dem Augenblick, da ich diese Erscheinung hatte, den Ort, wo ich mich befand, fuer
denjenigen erkannte, der mir oefters, um ihn desto gewisser vermeiden zu koennen, beschrieben
worden war; so war wuerklich mein erster Gedanke, dass es die Goettin sei, welche, von der
Jagd ermuedet, unter ihren Nymphen schlummre.  Von einem heiligen Schauer erschuettert, wollte
ich schon den Fuss zurueckziehn; als ich beim Glanz des seitwaerts einfallenden Mond-Lichts
gewahr wurde, dass es meine Unbekannte war.  Ich will es nicht versuchen, zu beschreiben wie
mir in diesem Augenblicke zu Mute war; es war einer von denen, an welche ich mich nur erinnern
darf, um zu glauben, dass ein Wesen, welches einer solchen Wonne faehig ist, zu nichts geringers
als zu der Wonne der Goetter bestimmt sein koenne.  Itzt konnt' ich natuerlicher Weise nicht
mehr denken, mich unbemerkt zurueckzuziehen; meine einzige Sorge war, die liebenswuerdige Einsame
zu einer Zeit und an einem Orte, wo sie keinen Zeugen, am allerwenigsten einen maennlichen
vermuten konnte, durch keine ploetzliche ueberraschung zu erschrecken.  Die Stellung, worin
sie an eine der marmornen Nymphen angelegt lag, gab zu erkennen, dass sie staunte; ich betrachtete
sie eine geraume Weile, ohne dass sie mich gewahr wurde. Dieser Umstand erlaubte mir meine
eigene Stelle zu veraendern, und eine solche zu nehmen, dass sie, so bald sie die Augen aufschlage,
mich unfehlbar erkennen muesste.  Diese Vorsicht hatte die verlangte Wuerkung. Sie erblickte
mich; sie stutzte; aber sie erkannte mich doch zu schnell, um mich fuer einen Satyren anzusehen.
Meine Erscheinung schien ihr mehr Vergnuegen als Unruhe zu machen.  Ein jeder andrer, so gar
ein Satyr, wuerde irgend ein artig gedrehtes Kompliment in Bereitschaft gehabt haben, um seine
Freude ueber eine so reizende Erscheinung auszudruecken; die Gelegenheit konnte nicht schoener
sein, sie fuer eine Goettin, oder wenigstens fuer eine der Gespielen Dianens anzusehen, und
diesem Irrtum gemaess zu begruessen.  Aber ich, von neuen, nie gefehlten, unbeschreiblichen
Empfindungen gedrueckt, ich konnte gar nichts sagen.  Zu ihren Fuessen haette ich mich werfen
moegen; aber die Schuechternheit, welche (zumal in meinem damaligen Alter) mit der ersten Liebe
so unzertrennlich verbunden ist, hielt mich zurueck; ich besorgte, dass sie sich einen nachteiligen
Begriff von der tiefen Ehrerbietung, die ich fuer sie empfand, aus einer solchen Freiheit machen
moechte.  Meine Unbekannte war nicht so schuechtern; sie hub sich, mit dieser sittsamen Anmut,
wodurch sie sich das erste mal, als ich sie gesehen, in meinen Augen von allen ihren Gespielen
unterschieden hatte, vom Boden auf, und ging ein paar Schritte gegen mich.  'Wie finde ich
den Agathon hier?' sagte sie mit einer Stimme, die ich noch zu hoeren glaube; so lieblich,
so ruehrend schien sie unmittelbar in meine Seele sich einzuschmeicheln.  In der suessen Verwirrung,
worin ich war, fand ich keine bessere Antwort, als sie zu versichern, dass ich nicht so verwegen
gewesen waere, ihre Einsamkeit zu stoeren, wenn ich vermutet haette, sie hier zu finden.  Das
Kompliment war nicht so artig, als es ein junger Athenienser bei einer solchen Gelegenheit
gemacht haette; aber Psyche (so erfuhr ich in der Folge, dass meine Unbekannte genennt werde)
war zu unschuldig, um Komplimente zu erwarten.  'Ich erkenne meine Unvorsichtigkeit, wiewohl
zu spaet', versetzte sie: 'Was wird Agathon von mir denken, da er mich an diesem abgelegenen
Ort in einer solchen Stunde allein findet?  Und doch' (setzte sie erroetend hinzu) 'ist es
gluecklich fuer mich, wenn ich ja einen Zeugen meiner Unbesonnenheit haben musste, dass es
Agathon war.' Ich versicherte sie, dass mir nichts natuerlicher vorkomme, als der Geschmack,
den sie in der Einsamkeit, in der Stille einer so schoenen Nacht, und in einer so anmutigen
Gegend zu finden scheine.  Ich setzte noch vieles von den Annehmlichkeiten des Mondscheins,
von der majestaetischen Pracht des sternvollen Himmels, von der Begeistrung, welche die Seele
in diesem feierlichen Schweigen der ganzen Natur erfahre, von dem Einschlummern der Sinne,
und dem Erwachen der innern geheimnisvollen Kraefte unsers unsterblichen Teils, hinzu--Dinge,
welche bei den meisten Schoenen, zumal in einem so anmutigen Myrten-Gebuesche, und in der einladenden
Daemmerung einer so lauen Sommer-Nacht, sehr uebel angebracht gewesen waeren; aber bei der
gefuehlvollen Psyche ruehrten sie die empfindlichsten Saiten ihres Herzens.  Das Gespraech,
worin wir uns unvermerkt verwickelten, entdeckte eine uebereinstimmung in unserm Geschmack
und in unsern Neigungen, welche gar bald ein eben so freundschaftliches und vertrauliches Verstaendnis
zwischen unsern Seelen hervorbrachte, als ob wir uns schon viele Jahre geliebet haetten.  Mir
war, als ob ich alles, was sie sagte, durch eine unmittelbare Anschauung in ihrer Seele lese;
und hinwieder schien das, was ich sagte, so abgezogen, idealisch und dichterisch, es immer
sein mochte, ein blosser Widerhall oder die Entwicklung ihrer eigenen Empfindungen und solcher
Ideen zu sein, welche als Embryonen in ihrer Seele lagen, und nur den erwaermenden Einfluss
eines geuebtern Geistes noetig hatten, um sich zu entfalten, und durch ihre naive Schoenheit
die erhabensten und sinnreichsten Gedanken der Weisen zu beschaemen.  Die Zeit wurde uns bei
dieser Unterhaltung so kurz, dass wir kaum eine Stunde bei einander gewesen zu sein glaubten,
als uns die aufgehende Morgenroete erinnerte, dass wir uns trennen mussten.  Ich hatte durch
diese Unterredung erfahren, dass meine Geliebte von ihrer Herkunft eben so wenig wisse, als
ich von der meinigen; dass sie von ihrer Amme, in der Gegend von Corinth bis ins sechste Jahr
erzogen, hernach aber von Raeubern entfuehrt, und an die Priesterin zu Delphi verkauft worden,
welche sie in allen weiblichen Kuensten, und da sie eine besondere Neigung zum Lesen an ihr
bemerkt, auch in der Kunst die Dichter recht zu lesen, habe unterrichten lassen, und sie in
der Folge zu ihrer Leserin gemacht habe.  Diese Umstaende waren fuer meine Liebe zu der jungen
Psyche nicht sehr schmeichelhaft; allein das Vergnuegen der gegenwaertigen Augenblicke liess
mich gar nicht an das Kuenftige denken; unbekuemmert, wohin die Empfindungen, von denen ich
eingenommen war, in ihren Folgen endlich fuehren koennten, ueberliess ich mich ihnen mit aller
Gutherzigkeit der jugendlichen Unschuld; meine kleine Psyche zu sehen, zu lieben, es ihr zu
sagen, und aus ihrem schoenen Munde zu hoeren, in ihren seelenvollen Augen zu sehen, dass ich
wieder geliebt werde.--Das waren itzt alle Glueckseligkeiten, die ich wuenschte, und ueber
welche hinaus ich keine andere kannte.  Ich hatte ihr etwas von den Eindruecken gesagt, die
ihr erster Anblick auf mein Herz gemacht hatte; und sie hatte diese Eroeffnungen mit dem Gestaendnis
der vorzueglichen Meinung, welche ihr das allgemeine Urteil zu Delphi von mir gegeben haette,
erwidert; aber meine zaertliche und ehrfurchtsvolle Schuechternheit erlaubte mir nicht, ihr
alles zu sagen, was mein Herz fuer sie empfand.  Meine Ausdruecke waren lebhaft und feuerig;
aber sie hatten mit der gewoehnlichen Sprache der Liebe so wenig aehnliches, dass ich weniger
zu sagen glaubte, indem ich in der Tat unendlich mal mehr sagte, als ein gewoehnlicher Liebhaber,
der mehr von seinen Begierden beunruhigt, als von dem Werte seiner Geliebten geruehrt ist.
Allein da wir uns scheiden mussten, wuerde mich mein allzuvolles Herz verraten haben, wenn
die unerfahrne Jugend der guten Psyche ihr erlaubt haette, einiges Misstrauen in Empfindungen
zu setzen, welche sie nach der Unschuld ihrer eigenen beurteilte.  Ich zerfloss in Traenen,
und setzte ihr auf eine so zaertliche, so bewegliche Art zu, mir zu versprechen, sich in der
folgenden Nacht wieder in dieser Gegend finden zu lassen, dass es ihr unmoeglich war, mich
ungetroestet wegzuschicken.  Wir setzten also, da uns alle Gelegenheit, uns bei Tage zu sprechen,
abgeschnitten war, diese naechtliche Zusammenkuenfte fort; und unsere Liebe wuchs und verschoenerte
sich zusehends, ohne dass wir dachten, dass es Liebe sei.  Wir nannten es Freundschaft; und
genossen ihrer reinsten Suessigkeiten, ohne durch einige Besorgnisse, Bedenklichkeiten oder
andre Symptome der Leidenschaft, beunruhigt zu werden.  Psyche hatte sich eine Freundin, wie
ich mir einen Freund, gewuenscht; nun glaubten wir beide gefunden zu haben, was wir wuenschten.
Unsere Denkungs-Art, und die Guete unserer Herzen, floesste uns ein vollkommenes und unbegrenztes
Zutrauen gegen einander ein.--Meine Augen, welche schon lange gewoehnt waren, anders zu sehen,
als man sonst in meinen damaligen Jahren zu sehen pflegt, sahen in Psyche kein reizendes Maedchen,
sondern die schoenste, die liebenswuerdigste der Seelen, deren geistige Reizungen aus dem durchsichtigen
Flor eines irdischen Gewandes hervorschimmerten; und die wissensbegierige Psyche, welche nie
gluecklicher war, als wenn ich ihr die erhabenen Geheimnisse meiner dichterischen Philosophie
entfaltete, glaubte den goettlichen Orpheus oder den Apollo selbst zu hoeren, wenn ich sprach.
Es ist in der Natur der Liebe (so zaertlich und unkoerperlich sie immer sein mag) so lange
zuzunehmen, bis sie das Ziel erreicht hat, wo die Natur sie zu erwarten scheint.  Die unsrige
nahm auch zu, und ging nach und nach durch mehr als eine Verwandlung; aber sie blieb sich selbst
doch immer aehnlich.  Nachdem uns der Name der Freundschaft nicht mehr bedeutend genug schien,
dasjenige, was wir fuer einander empfanden, auszudruecken, wurden wir eins, dass unter allen
Zuneigungen, derer uns die Natur faehig mache, die Liebe eines Bruders und einer Schwester
zugleich die staerkste und die reineste sei.  Die Vorstellung, die wir uns davon machten, entzueckte
uns; und nachdem wir oft bedauert hatten, dass uns die Natur diese Glueckseligkeit versagt
habe, wunderten wir uns zuletzt, wie wir nicht baelder eingesehen haetten, dass es nur von
uns abhange, ihre Kargheit in diesem Stuecke zu ersetzen.

Wir waren also Bruder und Schwester, und blieben es einige Zeit, ohne dass die Vertraulichkeit
und die unschuldigen Liebkosungen, wozu uns diese Namen berechtigten, in unsern Augen wenigstens,
der Tugend, welcher wir zugleich mit der Liebe eine ewige Treue geschworen hatten, den geringsten
Abbruch taten.  Wir waren enthusiastisch genug, die Vermutung oder vielmehr die blosse Moeglichkeit,
einander vielleicht so nahe verwandt zu sein, als wir wuenschten, in den zaertlichen Ergiessungen
unserer Herzen zuweilen fuer die Stimme der Natur zu halten; zumal da eine wirkliche oder eingebildete
besondere aehnlichkeit unserer Gesichts-Zuege diesen Wahn zu rechtfertigen schien.  Da wir
uns aber die Betrueglichkeit dieser vermeinten Sprache des Blutes nicht immer verbergen konnten,
so fanden wir desto mehr Vergnuegen darin, die Vorstellungen von einer natuerlichen Verschwisterung
der Seelen, einem sympathetischen Zug der einen zu der andern, einer schon in einem vorhergehenden
Zustand in bessern Welten angefangenen Bekanntschaft nachzuhaengen, und sie in tausend angenehme
Traeume auszubilden.  Aber auch bei diesem Grade liess uns der phantastische Schwung, den die
Liebe unsern Seelen gegeben hatte, nicht stille stehen. Wir strengten das aeusserste Vermoegen
unserer Einbildungs-Kraft an, um uns einen Begriff von derjenigen Art zu lieben zu machen,
womit in den ueberirdischen Sphaeren die Geister einander liebten.  Keine andere schien uns
zu gleicher Zeit der Staerke und der Reinigkeit unserer Empfindungen genug zu tun, noch fuer
Wesen sich zu schicken, die im Himmel entsprungen, und dahin wiederzukehren bestimmt waeren.
Ich gestehe dir, schoene Danae, dass ich bei der Erinnerung an diese glueckselige Schwaermerei
meiner ersten Jugend mich kaum erwehren kann zu wuenschen, dass die Bezauberung ewig haette
dauern koennen.  Und dennoch ist nichts gewissers, als dass sich diese allzugeistige Empfindungen
endlich verzehrt, und die Natur, welche ihre Rechte nie verliert, uns zuletzt unvermerkt auf
eine gewoehnlichere Art zu lieben gefuehrt haben wuerde; wenn uns nur die schoene Pythia so
viel Zeit, als dazu erfodert wurde, gelassen haette.  Diese Dame hatte etliche Wochen verstreichen
lassen, ohne (dem Ansehen nach) sich meiner zu erinnern; und ich hatte sie in dieser Zeit so
gaenzlich vergessen, dass ich ganz betroffen war, als ich wieder zu ihr berufen wurde.  Ich
fand gar bald, dass die Goettin von Paphos, welche sich vielleicht wegen irgend einer ehemaligen
Beleidigung an ihr zu raechen beschlossen, sie in dieser Zwischen-Zeit nicht so ruhig gelassen
hatte, als es fuer sie und mich zu wuenschen war. Vermutlich hatte sie (wie die tragische Phaedra)
allen ihren weiblichen und priesterlichen Stolz zusammengerafft, um eine Leidenschaft zu unterdruecken,
deren uebelstand sie sich selbst unmoeglich verbergen konnte; allein eben so vermutlich mochte
sie sich selbst durch die troestlichen Trug-Schluesse, welche Euripides der Amme dieser unglueckseligen
Prinzessin in den Mund legt, wieder beruhigt, und endlich den herzhaften Entschluss gefasst
haben, ihrem Verhaengnis nachzugeben.  Denn, nachdem sie alle ihre Muehe, mich das, was sie
mir zu sagen hatte, erraten zu lassen, verloren sah, brach sie endlich ein Stillschweigen,
dessen Bedeutung ich eben so wenig verstehen wollte, und entdeckte mir mit einer Deutlichkeit
und mit einem Feuer, welche mich erroeten und erzittern machten, dass sie liebe und wieder
geliebt sein wolle.  Der reizende Anzug und die verfuehrische Stellung, worin sie dieses Gestaendnis
machte, schien ausgewaehlt zu sein, mich den Wert des mit angebotenen Glueckes mehr als jemals
empfinden zu lassen.  Ich muss noch itzt erroeten, wenn ich an die Verwirrung denke, worin
ich mit allen meinen erhabenen Begriffen in diesem Augenblick war.--Die menschliche Natur so
erniedrigt--den Namen der Liebe so entweihet zu sehen! In der Tat, die Pythia selbst konnte
von der Art, wie ich ihre Zumutungen abwies, nicht empfindlicher beschaemt und gequaelt werden,
als ich es durch die Notwendigkeit war, worein ich mich gesetzt sah, ihr so uebel zu begegnen.
Ich bestrebte mich, die Haertigkeit meiner Antworten durch die sanftesten Ausdruecke zu mildern,
die ich in der Verwirrung finden konnte.  Aber ich erfuhr bald, dass heftige Leidenschaften
sich so wenig als Sturm-Winde durch Worte beschwoeren lassen.  Die ihrer selbst nicht mehr
maechtige Priesterin nahm fuer beleidigenden Spott auf, was ich aus der wohlgemeinten, aber
allerdings unzeitigen Absicht, ihrer versinkenden Tugend zu Huelfe zu kommen, sagte.  Sie geriet
in eine Wut, welche mich in die aeusserste Verlegenheit setzte; sie brach in Verwuenschungen
und Drohungen, und einen Augenblick darauf in einen Strom von Traenen und in so bewegliche
Apostrophen aus, dass ich beinahe schwach genug gewesen waere, mit ihr zu weinen, ohne mein
Herz geneigter zu finden, dem ihrigen zu antworten.  Ich ergriff endlich das einzige Mittel,
das mir uebrig blieb, mich der albernen Rolle, die ich in dieser Szene spielte, zu erledigen;
ich entfloh.  In eben dieser Nacht sah ich meine geliebte Psyche wieder an dem gewoehnlichen
Orte; mein Gemuet war von der Geschichte dieses Abends zu sehr beunruhigt, als dass ich ihr
ein Geheimnis davon haette machen koennen.  Wir bedaurten die Priesterin, so schwer es uns
auch war, von der Wut und den Qualen einer Liebe, welche mit der unserigen so wenig aehnliches
hatte, uns eine Vorstellung zu machen; aber wir bedaurten noch vielmehr uns selbst.  Die Raserei,
worin ich die Pythia verlassen hatte, hiess uns das aergste besorgen.  Wir zitterten eines
fuer des andern Sicherheit; und aus Furcht, dass sie unsere Zusammenkuenfte entdecken moechte,
beschlossen wir, (so hart uns dieser Entschluss ankam) sie eine Zeitlang seltner zu machen.
Dieses war das erste mal, dass die reinen Vergnuegungen unserer schuldlosen Liebe von Sorgen
und Unruhe unterbrochen wurden, und wir mit schwerem Herzen von einander Abschied nahmen. 
Es war, als ob es uns ahnete, dass dieses das letzte mal sei, da wir uns zu Delphi saehen;
und wir sagten uns wohl tausend mal Lebe wohl; ohne uns eines aus des andern Armen loswinden
zu koennen.  Wir redeten mit einander ab, uns erst in der dritten Nacht wieder zu sehen.  Zufaelliger
Weise fuegte sichs, dass ich in der Zwischen-Zeit mit der Priesterin in Gesellschaft zusammenkam.
Es war natuerlich, dass sie in Gegenwart fremder Leute ihrem Betragen gegen mich den freundschaftlichen
Ton der Anverwandtschaft gab, welche zwischen uns vorausgesetzt wurde, und durch welche sie
noetig befunden hatte, ihren Umgang mit mir gegen die Urteile strenger Sitten-Richter sicher
zu stellen. Allein ausser diesem bemerkte ich, dass sie etliche mal, da sie von niemand beobachtet
zu sein glaubte, die zaertlichsten Blicke auf mich heftete.  Ich war zu gutherzig, Verstellung
unter diesen Zeichen der wiederkehrenden Liebe zu argwoehnen; und der Schluss, den ich daraus
zog, beruhigte mich gaenzlich ueber die Besorgnis, dass sie meinen Umgang mit Psyche entdeckt
haben moechte.  Ich flog mit ungedultiger Freude zu unserer abgeredeten Zusammenkunft; ich
wartete so lange, dass mich der Tag beinahe ueberrascht haette; ich durchsuchte den ganzen
Hain: aber da war keine Psyche.  Eben so ging es in der folgenden und dritten Nacht.  Mein
Schmerz und meine Betrachtungen waren unaussprechlich.  Damals erfuhr ich zum ersten mal, dass
meine Einbildungs-Kraft, welche bisher nur zu meinem Vergnuegen geschaeftig war, in eben dem
Masse, wie sie mich gluecklich gemacht hatte, mich elend zu machen faehig sei.  Ich zweifelte
nun nicht mehr, dass die Priesterin unsere Liebe entdeckt habe; und die Folgen, welche dieser
Umstand fuer Psyche haben konnte, stellten sich mir mit allen Schrecknissen einer sich selbst
quaelenden Einbildung dar.  Ich fasste in der Wut meines Schmerzens tausend heftige Entschliessungen,
von denen immer eine die andere verschlang; ich wollte zu der Priesterin gehen, und meine Psyche
von ihr fodern--ich wollte--das Ausschweifendste, was man in der Verzweiflung wollen kann;
ich glaube, dass ich faehig gewesen waere, den Tempel anzuzuenden, wenn ich haette hoffen koennen,
meine Psyche dadurch zu retten.  Und doch hielt mich ein Schatten von Hoffnung, dass sie durch
zufaellige Ursachen habe verhindert werden koennen, ihr Wort zu halten, noch zurueck, einen
unbesonnenen Schritt zu tun, welcher ein bloss eingebildetes uebel wuerklich und unheilbar
haette machen koennen.  Vielleicht (dachte ich) weiss die Priesterin noch nichts von unserm
Geheimnis; und wie unselig waer' ich in diesem Fall, wenn ich selbst der Verraeter davon waere?
Dieser Gedanke fuehrte mich zum vierten mal in den Ruhe-Platz der Diana.  Nachdem ich wohl
zwo Stunden vergebens gewartet hatte, warf ich mich, in einer Betaeubung von Schmerz und Verzweiflung,
zu den Fuessen einer von den Nymphen hin.  Ich lag eine Weile, ohne meiner selbst maechtig
zu sein.  Als ich mich wieder erholt hatte, sah ich einen frischen Blumen-Kranz um den Hals
und die Arme einer von den Nymphen gewunden; ich sprang auf, um genauer zu erkundigen, was
dieses bedeuten moechte, und fand ein Briefchen an den Kranz geheftet, worin mir Psyche meldete:
dass ich sie in der folgenden Nacht um eine bestimmte Stunde unfehlbar an diesem Platz antreffen
wuerde; sie versparete es auf diese Besprechung, mir zu sagen, durch was fuer Zufaelle sie
diese Zeit ueber verhindert worden, mich zu sehen, oder mir Nachricht von ihr zu geben; ich
duerfte aber vollkommen ruhig und gewiss sein, dass die Priesterin nichts von unserer Bekanntschaft
wisse.  Die heftige Begierde, womit ich wuenschte, dass dieses Briefchen von Psyche geschrieben
sein moechte, liess mich nicht daran denken, ein Misstrauen darein zu setzen, ungeachtet mir
ihre Handschrift unbekannt war.  Ich ging also ploetzlich von dem aeussersten Grade des Schmerzens
zu der aeussersten Freude ueber.  Ich wand den Glueck-weissagenden Blumen-Kranz um mich herum,
nachdem ich die unsichtbaren Spuren der geliebten Finger, die ihn gewunden hatten, auf jeder
Blume weggekuesst hatte.  Den folgenden Abend wurde mir jeder Augenblick bis zur bestimmten
Zeit ein Jahrhundert.  Ich ging eine halbe Stunde frueher, den guten Nymphen zu danken, dass
sie unsere Liebe in ihren Schutz genommen hatten.  Endlich glaubte ich, Psyche zwischen den
Myrten-Hecken hervorkommen zu sehen.  Die Nacht war nur durch den Schimmer der Sterne beleuchtet;
aber ich erkannte die gewoehnliche Kleidung der Psyche, und war von dem ersten Rauschen ihrer
Annaeherung schon zu sehr entzueckt, um gewahr zu werden, dass die Gestalt, die sich mir naeherte,
mehr von dem ueppigen Contour einer Bacchantin als von der jungfraeulichen Geschmeidigkeit
meiner Freundin hatte.  Wir flogen einander mit gleichem Verlangen in die Arme.  Die sprachlose
Trunkenheit des ersten Augenblicks verstattet nicht, Bemerkungen zu machen; aber es waehrte
doch nicht lange, bis ich notwendig fuehlen musste, dass ich mit einer Heftigkeit, welche mit
der unschuldigen Zaertlichkeit einer Psyche den staerksten Absatz machte, an einen kaum verhuellten
und ungestuem klopfenden Busen gedrueckt wurde.--Das konnte nicht Psyche sein.--Ich wollte
mich aus ihren Armen loswinden; aber sie verdoppelte die Staerke, womit sie mich umschlang,
zugleich mit ihren wolluestigen Liebkosungen; und da ich nun auf einmal mit einem Entsetzen,
welches mir alle Sehnen laehmte, meinen Irrtum erkannte; so machte die Gewalt, die ich anwenden
wollte, mich von der rasenden Priesterin loszureissen, dass wir mit einander zu Boden sanken.
Ich wuenschte aus Hochschaetzung des Geschlechts, welches in meinen Augen der liebenswuerdigste
Teil der Schoepfung ist, dass ich diese Szene aus meinem Gedaechtnis ausloeschen koennte.--Die
Bestrebungen dieser Unglueckseligen empoerten endlich alle meine Geister zu einem Grimm, der
mich ihrer eigenen Wut ueberlegen machte.  Ich hatte alle meine Vernunft noetig, um nicht alle
Achtung, die ich wenigstens ihrem Geschlecht schuldig war, aus den Augen zu setzen.  Aber ich
zweifle nicht, dass eine jede Frauens-Person, welche noch einen Funken von sittlichem Gefuehl
uebrig haette, lieber den Tod, als die Vorwuerfe und die Verwuenschungen, womit sie ueberstroemt
wurde, ausstehen wollte.  Sie kruemmete sich, in Traenen berstend zu meinen Fuessen.--Dieser
Anblick war mir unertraeglich--ich wollte entfliehen; sie verfolgte mich, sie hing sich an,
und bat mich, ihr den Tod zu geben.  Ich verlangte mit Heftigkeit, dass sie mir meine Psyche
wieder geben sollte.  Diese Worte schienen sie unsinnig zu machen.  Sie erklaerte mir, dass
das Leben dieser Sklavin in ihrer Gewalt sei, und von dem Entschluss, den ich nehmen wuerde,
abhange.  Sie sah die Veraenderung, die diese Drohung auf einmal in meinem ganzen Wesen machte;
wir verstummten beide eine Weile.  Endlich nahm sie einen sanftern, aber nicht weniger entschlossenen
Ton an, um mir ihre vorige Erklaerung zu bekraeftigen.  Die Eifersucht machte sie so vieles
sagen, dass ich Zeit bekam mich zu fassen, und eine Drohung weniger fuerchterlich zu finden,
zu deren Ausfuehrung ich sie, wenigstens aus Liebe zu sich selbst, unfaehig glaubte.  Ich antwortete
ihr also mit einem kalten Blute, welches sie stutzen machte: dass sie auf ihre eigene Gefahr
ueber das Leben meiner jungen Freundin disponieren koenne.  Doch ersuchte ich sie, sich zu
erinnern, dass sie selbst mich zum Meister ueber das Ihrige, und ueber das, was ihr noch lieber
als das Leben sein sollte, gemacht habe. Das meinige (setzte ich lebhafter hinzu) hoert mit
dem Augenblick auf, da Psyche fuer mich verloren ist; denn bei dem Gott, dessen Gegenwart dieses
heilige Land erfuellt, keine menschliche Gewalt soll mich aufhalten, ihrem geliebten Geist
in eine bessere Welt zu folgen, wohin uns das Laster nicht folgen kann, unsere geheiligte Liebe
zu beunruhigen!--Meine Standhaftigkeit schien, den Mut der Priesterin niederzuschlagen.  Sie
sagte mir endlich: Sie merkte sehr wohl, dass ich trotzig darauf sei, dass ich in meiner Gewalt
habe, sie zu Grunde zu richten--ich koennte tun, was ich wollte; nur sollte ich versichert
sein, dass ihr Psyche fuer jeden Schritt antworten sollte, den ich machen wuerde.  Mit diesen
Worten entfernte sie sich, und liess mich in einem Zustande, dessen Abscheulichkeit, nach der
Empfindung die ich davon hatte, abgemessen, ueber allen Ausdruck ging.  Ich wusste nun, dass
die Priesterin Mittel gefunden haben muesse, unser Geheimnis zu entdecken, und dass der Blumen-Kranz
ein Kunstgriff von ihrer Erfindung gewesen war.  Nach dieser Niedertraechtigkeit war keine
Bosheit so ungeheuer, deren ich diese Elende nicht faehig gehalten haette.  Ich besorgte nichts
fuer mich selbst, aber alles fuer die arme Psyche, welche ich der Gewalt einer Nebenbuhlerin
ueberlassen musste, ohne dass mir alle meine Zaertlichkeit fuer sie das Vermoegen geben konnte,
sie davon zu befreien."

FUeNFTES KAPITEL

Agathon entfliehet von Delphi, und findet seinen Vater

"Nachdem ich etliche Tage in der grausamen Ungewissheit, was aus meiner Geliebten geworden
sein moechte, zugebracht hatte, erfuhr ich endlich von einer Sklavin der Pythia, welche ihre
Freundin gewesen war, dass sie nicht mehr in Delphi sei.  Dieses war alle Nachricht, die ich
von ihr ziehen konnte; aber es war genug, mir den Aufenthalt von Delphi unertraeglich zu machen.
Nunmehr bedacht' ich mich keinen Augenblick, was ich tun wollte. Ich stahl mich in der naechsten
Nacht hinweg, ohne um die Folgen eines so unbesonnenen Schrittes bekuemmert zu sein; oder richtiger
zu sagen, in einem Gemuets-Zustande, worin ich unfaehig war, einige vernuenftige ueberlegung
zu machen.  Ich irrte eine Zeitlang an allen Orten herum, wo ich eine Spur von meiner Freundin
zu entdecken hoffte; toericht genug mir einzubilden, dass sie mich, wo sie auch sein moechte,
durch die magische Gewalt der Sympathie unsrer Seelen nach sich ziehen werde.  Aber meine Hoffnung
betrog mich; niemand konnte mir die geringste Nachricht von ihr geben.  Unempfindlich gegen
alles Elend, welches ich auf dieser unsinnigen Wanderschaft erfahren musste, fuehlte ich keinen
andern Schmerz als die Trennung von meiner Geliebten und die Ungewissheit, was ihr Schicksal
sei; ich wuerde die Versicherung, dass es ihr wohl gehe, gerne mit meinem Leben bezahlt haben.
Endlich fuehrte mich der Zufall oder eine mitleidige Gottheit nach Corinth.  Die Sonne war
eben untergegangen, als ich von den Beschwerlichkeiten der Reise, und einer Diaet, deren ich
nicht gewohnt war, aeusserst abgemattet, vor dem Hofe eines von den praechtigen Landguetern
ankam, welche die Kuesten des Corinthischen Meeres verschoenern.  Ich warf mich unter eine
hohe Zypresse nieder, und verlor mich in den Vorstellungen der natuerlichen, und dennoch in
der Hitze der Leidenschaft nicht vorhergesehenen Folgen meiner Flucht von Delphi.  In der Tat
war meine Situation faehig, den herzhaftesten Mut niederzuschlagen.  In eine Welt ausgestossen,
worin mir alles fremd war, ohne Freunde, unwissend wie ich ein Leben werde erhalten koennen,
dessen Urheber mir nicht einmal bekannt war--warf ich traurige Blicke um mich her--die ganze
Natur schien mich verlassen zu haben--auf dem weiten Umfang der muetterlichen Erde sah ich
nichts, worauf ich einen Anspruch machen konnte als ein Grab, wenn mich die Last des Elends
endlich aufgerieben haben wuerde; und selbst dieses konnte ich nur von der Froemmigkeit irgend
eines mitleidigen Wanderers hoffen.  Diese melancholischen Gedanken wurden durch die Erinnerung
meiner vergangnen Glueckseligkeit, und durch das Bewusstsein, dass ich mein Elend durch keine
Bosheit des Herzens oder irgend eine entehrende uebeltat verdient haette, noch empfindlicher
gemacht.  Ich sah mit traenenvollen Augen um mich her, als ob ich ein Wesen in der Natur suchen
wollte, dem mein Zustand zu Herzen ginge.  In diesem Augenblick erfuhr ich den wohltaetigen
Einfluss dieser glueckseligen Schwaermerei, welche die Natur dem empfindlichsten Teil der Sterblichen,
zu einem Gegenmittel gegen die uebel, denen sie durch die Schwaeche ihres Herzens ausgesetzt
sind, gegeben zu haben scheint.  Ich wandte mich an die Unsterblichen, mit denen meine Seele
schon so lange in einer Art von unsichtbarer Gemeinschaft gestanden war.  Der Gedanke dass
sie die Zeugen meines Lebens, meiner Gedanken, meiner geheimsten Neigungen gewesen seien, goss
lindernden Trost in mein verwundetes Herz.  Ich sahe meine geliebte Psyche unter ihre Fluegel
gesichert.  'Nein', rief ich aus, 'die Unschuld kann nicht ungluecklich sein, noch das Laster
seine Absichten ganz erhalten!  In diesem majestaetischen All, worin Sphaeren und Atomen sich
mit gleicher Unterwuerfigkeit nach den Winken einer weisen und wohltaetigen Macht bewegen,
waer es Unsinn und Gottlosigkeit, sich einer entnervenden Kleinmut zu ueberlassen.--Mein Dasein
ist der Beweis, dass ich eine Bestimmung habe. --Hab' ich nicht eine Seele welche denken kann,
und Gliedmassen, welche ihr als Sklaven zur Ausrichtung ihrer Gedanken zugegeben sind?--Bin
ich nicht ein Grieche?  Und wenn mich mein Vaterland nicht erkennen will, bin ich nicht ein
Mensch?  Ist nicht die Erde mein Vaterland?  Und gibt mir nicht die Natur ein unverlierbares
Recht an Erhaltung und jedes wesentliche Stueck der Glueckseligkeit, sobald ich meine Kraefte
anwende die Pflichten zu erfuellen, die mich mit der Welt verbinden?'--Diese Gedanken beschaemten
meine Traenen, und richteten mein Herz wieder auf.  Ich fing an, die Mittel zu ueberlegen,
die ich in meiner Gewalt hatte, mich in bessere Umstaende zu setzen; als ich einen Mann von
mittlerm Alter gegen mich herkommen sah, dessen Ansehen und Miene mir beim ersten Anblick Zutrauen
und Ehrerbietung einfloessten.  Ich raffte mich sogleich vom Boden auf, und beschloss mit mir
selbst, ihn anzureden, ihm meine Umstaende zu entdecken, und mir seinen Rat auszubitten.  Er
kam mir zuvor.--'Du scheinest vom Weg ermuedet zu sein, junger Fremdling', sagte er zu mir,
mit einem Ton, der ihm sogleich mein Herz entgegen wallen machte; 'und da ich dich unter dem
wirtschaftlichen Schatten meines Baumes gefunden habe, so hoffe ich, du werdest mir das Vergnuegen
nicht versagen, dich diese Nacht in meinem Hause zu beherbergen. ' Dieser Mann, den ich hieraus
fuer den Herrn des Hauses, welches ich vor mir sah, erkannte, betrachtete mich mit einer sonderbaren
Aufmerksamkeit, indem ich ihm fuer seine Leutseligkeit dankte, und mit einer Offenherzigkeit,
welche von meiner wenigen Kenntnis der Welt zeugte, bekannte; dass ich im Begriff gewesen sei,
ihn um dasjenige zu ersuchen, was er mir auf eine so edle Art anbiete; nachdem ich durch einen
Zufall in diese Gegenden, wo ich niemand kenne, geraten sei.  Ich weiss nicht, was ihn zu meinem
Vorteil einzunehmen schien; mein Aufzug wenigstens konnte es nicht sein; denn ich hatte, aus
Sorge entdeckt zu werden, meine Delphische Kleidung gegen eine schlechtere vertauscht, welche
auf meiner Wanderschaft ziemlich abgenutzt worden war.  Er wiederholte mir wie angenehm es
ihm sei, dass mich der Zufall vielmehr ihm als einem seiner Nachbarn zugefuehrt habe; und so
folgte ich ihm in sein Haus, dessen Weitlaeufigkeit, Bauart und Pracht einen Besitzer von grossem
Reichtum und vielem Geschmack ankuendigte. Der Saal in dem wir zuerst abtraten, war mit Gemaelden
von den beruehmtesten Meistern, und mit einigen Bild-Saeulen und Brust-Bildern vom Phidias
und Alcamenes ausgeziert.  Ich liebe wie dir bekannt ist, die Werke der schoenen Kuenste bis
zur Schwaermerei, und mein langer Aufenthalt in Delphi hatte mir einige Kenntnis davon gegeben.
Ich bewunderte einige Stuecke, setzte an andern dieses oder jenes aus, nannte die Kuenstler,
deren Hand oder Manier ich erkannte, und nahm Gelegenheit von andern Meisterstuecken zu reden,
die mir von ihnen bekannt waren.  Ich bemerkte, dass mein Wirt mich mit Verwunderung von neuem
betrachtete, und so aussah, als ob er betroffen waere, einen jungen Menschen, den er in einem
so wenig versprechenden Aufzug unter einem Baum liegend gefunden, mit so vieler Kenntnis von
Kuensten sprechen zu hoeren, von denen gemeiniglich nur Leute von Stand und Vermoegen im Ton
der Kenner zu reden pflegen.  Nach einer kleinen Weile wurde gemeldet, dass das Abend-Essen
aufgetragen sei.  Er fuehrte mich hierauf in einen kleinen Saal, dessen Mauern von einem der
besten Schueler des Parrhasius mit Wasser-Farben niedlich uebermalt waren. Wir speiseten ganz
allein.  Die Tafel, das Geraete, die Aufwaerter, alles stimmte mit dem Begriff ueberein, den
ich mir bereits von dem Geschmack und dem Stande des Haus-Herrn gemacht hatte.  Unter dem Essen
trat ein junger Mensch von feinem Ansehen und zierlich gekleidet, auf, und rezitierte ein Stuck
aus der Odyssee mit vieler Geschicklichkeit.  Mein Wirt sagte mir, dass er bei Tische diese
Art von Gemuets-Ergoetzung den Taenzerinnen und Floetenspielerinnen vorzoege, womit man sonst
bei den Tafeln der Griechen sich zu unterhalten pflege.  Das Lob das ich seinem Leser beilegte,
gab zu einem Gespraech ueber die beste Art zu rezitieren, und ueber die Griechischen Dichter
Anlass, wobei ich meinem Wirte abermal Gelegenheit gab, zu stutzen, und mich immer aufmerksamer,
und wie mich deuchte, mit einer Art von zaertlicher Gemuets-Bewegung anzusehen.  Er sah dass
ich es gewahr wurde, und sagte mir hierauf, dass mich die Verwunderung womit er mich von Zeit
zu Zeit betrachtete, weniger befremden wuerde, wenn ich die ausserordentliche aehnlichkeit
meiner Gesichts-Bildung und Miene mit einer Person, welche er ehmals gekannt habe, wisste;
'doch du sollst selbst hievon urteilen', setzte er hinzu, und hierauf fing er an von andern
Dingen zu reden, bis der Wein und die Fruechte aufgestellt wurden.  Bald darauf stunden wir
auf, und nachdem wir eine Weile in einer langen Galerie, die auf einer doppelten Reihe Corinthischer
Saeulen von buntem Marmor ruhte, und praechtig erleuchtet war, auf und abgegangen waren, fuehrte
er mich in ein Cabinet, worin ein Schreibtisch, ein Buechergestell, einige Polster, und ein
Gemaelde in Lebensgroesse auf welches ich nicht gleich acht gab, alle Moebeln und Zierraten
ausmachten.  Er hiess mich niedersetzen, und nachdem er das Bildnis, welches ihm gegenueber
hing, eine ziemliche Weile mit Bewegung angesehen hatte, redete er mich also an: 'Deine Jugend,
liebenswuerdiger Fremdling, die Art wie sich unsere Bekanntschaft angefangen, die Eigenschaften
die ich in dieser kurzen Zeit an dir entdeckt, und die Zuneigung die ich in meinem Herzen fuer
dich finde, rechtfertigen mein Verlangen, von deinem Namen, und von den Umstaenden benachrichtiget
zu sein, welche dich in einem solchen Alter von deiner Heimat entfernt und in diese fremde
Gegenden gefuehrt haben koennen.  Es ist sonst meine Gewohnheit nicht, mich beim ersten Anblick
fuer jemand einzunehmen.  Aber bei deiner Erblickung hab ich einem geheimen Reiz, der mich
gegen dich zog nicht widerstehen koennen; und du hast in diesen wenigen Stunden meine voreilige
Neigung so sehr gerechtfertiget, dass ich mir selbst Glueck wuensche, ihr Gehoer gegeben zu
haben.  Befriedige also mein Verlangen, und sei versichert, dass die Hoffnung, dir vielleicht
nuetzlich sein zu koennen, weit mehr Anteil daran hat, als ein unbescheidener Vorwitz.  Du
siehest einen Freund in mir, dem du dich, ungeachtet der kurzen Dauer unsrer Bekanntschaft,
mit allem Zutrauen eines langwierigen und bewaehrten Umgangs entdecken darfst.' Ich wurde durch
diese Anrede so sehr geruehrt, dass sich meine Augen mit Traenen fuellten--ich glaube, dass
er darin lesen konnte was ihm mein Herz antwortete, ob ich gleich eine Weile keine Worte finden
konnte.  Endlich sagte ich ihm, dass ich von Delphi kaeme; dass ich daselbst erzogen worden;
dass man mich Agathon genennt haette; dass ich niemalen habe entdecken koennen, wem ich das
Leben zu danken habe; und dass alles was ich davon wisse, dieses sei, dass ich in einem Alter
von vier oder fuenf Jahren in den Tempel gebracht, mit andern Knaben, welche man dem Dienst
des Gottes zu Delphi gewidmet, erzogen, und nachdem ich zu mehrern Jahren gekommen, von den
Priestern mit einer vorzueglichen Achtung angesehen, und in allem was zur Erziehung eines freigebornen
Griechen erfordert werde, geuebet worden sei.  Stratonicus (so wurde mein Wirt genannt) hatte
waehrend dass ich dieses sagte, Muehe sich ruhig zu halten; sein Gesicht veraenderte sich;
er wollte anfangen zu reden, schien sich aber wieder anders zu bedenken, und ersuchte mich
nur, ihm zu sagen, warum ich Delphi verlassen haette.  So natuerlich die Aufrichtigkeit sonst
meinem Herzen war, so konnte ich doch dieses mal unmoeglich ueber die Bedenklichkeiten hinaus
kommen, welche mir ueber meine Liebe zu Psyche den Mund verschlossen.  Einem Freunde von meinen
Jahren, fuer den ich mein Herz eben so eingenommen gefunden haette, als fuer den Stratonicus,
wuerde ich das Innerste meines Herzens ohne Bedenken aufgeschlossen haben, so bald ich haette
vermuten koennen, dass er meine Empfindungen zu verstehen faehig sei: Aber hier hielt mich
etwas zurueck, davon ich mir selbst die Ursache nicht recht angeben konnte.  Ich schob also
die ganze Schuld meiner Entweichung von Delphi auf die Pythia, indem ich ihm so ausfuehrlich,
als es meine jugendliche Schamhaftigkeit gestatten wollte, von den Versuchungen, in welche
sie meine Tugend gefuehrt hatte, Nachricht gab.  Er schien sehr wohl mit meiner Auffuehrung
zufrieden, und nachdem ich meine Erzaehlung bis auf den Augenblick, wo ich ihn zuerst erblickt,
und dasjenige was ich sogleich fuer ihn empfunden, fortgefuehrt; stund er mit einer lebhaften
Bewegung auf, warf seine Arme um meinen Hals, und sagte mit Traenen der Freude und Zaertlichkeit
in seinen Augen:--'Mein liebster Agathon, siehe deinen Vater--hier', setzte er hinzu, indem
er mich sanft umwendete, und auf das Gemaelde wies, welchem ich bisher den Ruecken zugekehrt
hatte,--'hier, in diesem Bilde, erkenne die Mutter, deren geliebte Zuege mich beim ersten Anblick
in deiner Gesichts-Bildung geruehrt, und diese Bewegung erregt haben, die ich nun fuer die
Stimme der Natur erkenne.'

Du kennest mich zu gut, liebenswuerdige Danae, um dir meine Empfindungen in diesem Augenblicke
nicht lebhafter einzubilden, als ich sie beschreiben koennte.  Solche Augenblicke sind keiner
Beschreibung faehig; fuer solche Freuden hat die Sprache keine Namen, die Natur keine Bilder,
und die Phantasie selbst keine Farben.--Das Beste ist, zu schweigen, und den Zuhoerer seinem
eigenen Herzen zu ueberlassen.  Mein Vater schien durch meine Entzueckung, welche sich lange
Zeit nur durch Traenen und sprachlose Umarmungen und abgebrochene Toene der zaertlichsten Regungen,
deren die Natur faehig ist, ausdruecken konnte, doppelt gluecklich zu sein.  Das Vergnuegen,
womit er mich fuer seinen Sohn erkannte, schien ihn selbst wieder in die gluecklichsten Augenblicke
seiner Jugend zu versetzen, und Erinnerungen wieder aufzuwecken, denen mein Anblick ein neues
Leben gab. Da er natuerlicher Weise voraussetzen konnte, dass ich begierig sein werde, die
Ursachen zu wissen, welche meinen Vater, der mich mit so vielem Vergnuegen fuer seinen Sohn
erkannte, hatten bewegen koennen, mich so viele Jahre von sich verbannt zu halten; so gab er
mir hierueber alle Erlaeuterungen, die ich nur wuenschen konnte, durch eine umstaendliche Erzaehlung
der Geschichte seiner Liebe zu meiner Mutter.  Seine Bekanntschaft mit ihr hatte sich zufaelliger
Weise in einem Alter angefangen, worin er noch gaenzlich unter der vaeterlichen Gewalt stund.
Sein Vater war das Haupt eines von den edelsten Geschlechtern in Athen. Meine Mutter war sehr
jung, sehr schoen, und eben so tugendhaft als schoen, unter der Aufsicht einer alten Frau,
die sich ihre Mutter nannte, dahin gekommen.  Die strenge Eingezogenheit, worin sie sehr kuemmerlich
von ihrer Hand-Arbeit lebte, verwahrte die junge Musarion vor den Augen und vor den Nachstellungen
der maessigen reichen Juenglinge, welche gewohnt sind, junge Maedchen, die keinen andern Schutz
als ihre Unschuld, und keinen andern Reichtum als ihre Reizungen haben, fuer ihre natuerliche
Beute anzusehen. Dem ungeachtet konnte sie nicht verhintern, durch einen Zufall, den ich uebergehen
will, meinem Vater bekannt zu werden, welcher sich durch seine gesittete und bescheidene Lebens-Art
von den meisten jungen Atheniensern seiner Zeit unterschied.  Sein tugendhafter Charakter konnte
ihn nicht verwahren, von den Reizungen der jungen Musarion geruehrt zu werden; aber er machte,
dass seine Liebe die Eigenschaft seines Charakters annahm.  Sie war tugendhaft, bescheiden,
und eben dadurch staerker und dauerhafter. Sein Stand, sein guter Ruf und sein zurueckhaltendes
Betragen gegen den unschuldigen Gegenstand seiner Liebe gaben zusammengenommen einen Beweg-Grund
ab, der die Nachsicht entschuldigen konnte, womit die Alte seine geheime Besuche duldete, ob
sie gleich immer haeufiger wurden. Nichts kann natuerlicher sein, als dasjenige, was man liebt,
dem Mangel nicht ausgesetzt sehen zu koennen; aber nichts ist auch in den Augen der Welt zweideutiger,
als die Freigebigkeit eines jungen Menschen gegen eine junge Person, welche das Unglueck hat,
durch ihre Annehmlichkeiten den Neid, und durch ihre Armut die Verachtung des grossen Haufens
zu erregen.  Man kann sich nicht bereden, dass in einem solchen Fall derjenige, welcher gibt,
nicht eigennuetzige Absichten habe; oder diejenige, welche annimmt, ihre Dankbarkeit nicht
auf Unkosten ihrer Unschuld beweise.  Stratonicus gebrauchte deswegen die aeusserste Vorsichtigkeit,
um die Wohltaten, womit er diese kleine Familie von Zeit zu Zeit unterstuetzte, vor aller Welt
und vor ihnen selbst zu verbergen.  Allein sie entdeckten doch zuletzt ihren unbekannten Wohltaeter;
und diese neue Proben seiner edelmuetigen Sinnes-Art vollendeten den Eindruck, den er schon
lange auf das unerfahrne Herz der zaertlichen Musarion gemacht hatte, und gewannen es ihm gaenzlich.
Niemals wuerde die Liebe von der zaertlichsten Gegenliebe erwidert, zwei Herzen gluecklicher
gemacht haben, wenn die Umstaende der jungen Schoenen einer gesetzmaessigen Vereinigung nicht
Schwierigkeiten in den Weg gelegt haetten, welche ein jeder anderer als ein Liebhaber fuer
unueberwindlich gehalten haette.  Endlich war Stratonicus so gluecklich, zu entdecken, dass
seine Geliebte wuerklich eine Atheniensische Buergerin sei, die Tochter eines zwar armen, aber
rechtschaffenen Mannes, welcher im Pelopponesischen Kriege sein Leben auf eine ruehmliche Art
verloren hatte.  Nunmehr wagte er es, seinem Vater das Geheimnis seiner Liebe zu entdecken;
er wandte alles an, seine Einwilligung zu erhalten; aber der Alte, welcher alle Reizungen und
alle Tugenden der jungen Musarion fuer keinen genugsamen Ersatz des Reichtums, der ihr fehlte,
ansah, blieb unerbittlich.  Stratonicus liebte zu inbruenstig, um dem Befehl, nicht weiter
an seine Geliebte zu denken, gehorsam zu sein; er wuerde sich selbst fuer den Unwuerdigsten
unter den Menschen gehalten haben, wenn er faehig gewesen waere, ihr nur das Wenigste von seinen
Empfindungen zu entziehen.  Die Widerwaertigkeiten und Hinternisse, womit seine Liebe kaempfen
musste, taten vielmehr die Wuerkung, welche sie in einem solchen Falle bei edeln und wahrhaftig
eingenommenen Gemuetern allemal tun werden; sie konzentrierten das Feuer ihrer gegenseitigem
Zuneigung, und bliesen eine Flamme, welche, so lange sie von Hoffnung genaehrt wurde, drei
Jahre lang sanft und rein fortgebrannt hatte, zu der heftigsten Leidenschaft an.  Das Herz
ermuedet endlich durch den langen Kampf mit seinen suessesten Regungen; es verliert die Kraft
zu widerstehen; und je laenger es unter den Qualen einer zugleich verfolgten und unbefriedigten
Liebe geseufzet hat, je heftiger sehnet es sich nach einer Glueckseligkeit, wovon ein einziger
Augenblick genugsam ist, das Andenken aller ausgestandenen Leiden auszuloeschen, das Gefuehl
der gegenwaertigen zu ersticken, und die Augen, von der suessen Trunkenheit der gluecklichen
Liebe benebelt, gegen alle kuenftige Not blind zu machen. Ausser diesem hatte Musarion noch
den Beweg-Grund einer Dankbarkeit, von deren drueckender Last ihr Herz sich zu erleichtern
suchte.  Kurz: Sie schwuren einander eine ewige Treue, ueberliessen sich dem sympathetischen
Verlangen ihres Herzens, und bedienten sich der Gewalt, die ihnen die Liebe gab, einander gluecklich
zu machen.  Die Glueckseligkeit, welche eines dem andern zu danken hatte, unterhielt und befestigte
die zaertliche Vereinigung ihrer Herzen, anstatt sie zu schwaechen oder gar aufzuloesen; denn
noch niemals ist der Genuss das Grab der wahren Zaertlichkeit gewesen. Ich, schoene Danae,
war die erste Frucht ihrer Liebe.  Gluecklicher Weise fiel meinem Vater eben damals durch den
letzten Willen eines Oheims ein kleines Vorwerk auf einer von den Insuln zu, welche unter der
Botmaessigkeit der Athenienser stehen.  Dieses musste meiner Mutter zur Zuflucht dienen; ich
wurde daselbst geboren, und genoss drei Jahre lang ihrer eigenen Pflege; bis sie mir durch
eine Schwester entzogen wurde, deren Leben der liebenswuerdigen Musarion das ihrige kostete.
Stratonicus hatte inzwischen manchen Versuch gemacht, das Herz seines Vaters zu erweichen;
aber allemal vergebens.  Es blieb ihm also nichts uebrig, als seine Verbindung mit meiner Mutter
und die Folgen derselben geheim zu halten.  Ihr fruehzeitiger Tod vernichtete die Entwuerfe
von Glueckseligkeit, die er fuer die Zukunft gemacht hatte, ohne die zaertliche Treue, die
er ihrem Andenken widmete, zu schwaechen.  Die Sorge fuer das, was ihm von ihr uebrig geblieben
war, hielt ihn zurueck, sich einer Traurigkeit voellig zu ueberlassen, welche ihn lange Zeit
gegen alle Freuden des Lebens gleichgueltig, und zu allen Beschaeftigungen desselben verdrossen
machte.  Der Tempel zu Delphi schien ihm der tauglichste Ort zu sein, mich zu gleicher Zeit
zu verbergen, und einer guten Erziehung teilhaft zu machen.  Er hatte Freunde daselbst, denen
ich besonders empfohlen wurde, mit dem gemessensten Auftrag, mich in einer gaenzlichen Unwissenheit
ueber meinen Ursprung zu lassen.  Sein Vorsatz war, so bald der Tod seines Vaters ihn zum Meister
ueber sich selbst und seine Gueter gemacht haben wuerde, mich von Delphi abzuholen, und nach
Athen zu bringen, wo er so dann seine Verbindung mit meiner Mutter bekannt machen, und mich
oeffentlich fuer seinen Sohn und Erben erklaeren wollte.  Aber dieser Zufall erfolgte erst
wenige Monate vor meiner Flucht, und seit demselben hatten ihn dringendere Geschaefte genoetigt,
meine Abholung aufzuschieben.

Nachdem mein Vater diese Erzaehlung geendigt hatte, liess er einen alten Freigelassenen zu
sich rufen, und fragte ihn: Ob er den kleinen Agathon kenne, den er vor vierzehn Jahren dem
Schutz des Delphischen Apollo ueberliefert habe?  Der gute Alte, dessen Zuege mir selbst nicht
unbekannt waren, erkannte mich desto leichter, da er binnen dieser Zeit von meinem Vater etliche
male nach Delphi abgeschickt worden war, sich meines Wohlbefindens zu erkundigen.  Nunmehr
wurde in wenigen Augenblicken das ganze Haus mit allgemeiner Freude erfuellt; die Zufriedenheit
meines Vaters ueber mich, und das Vergnuegen, womit alle seine Haus-Genossen mich, als den
einzigen Sohn ihres Herrn, bewillkommten, machte die Freude vollkommen, die ich bei einem so
unverhofften und ploetzlichen uebergang von dem Elend eines sich selbst unbekannten, nackten
und allen Zufaellen des Schicksals preis gegebenen Fluechtlings zu einem so blendenden Gluecks-Stand
notwendig empfinden musste.  Blendend haette er wenigstens fuer manchen andern sein koennen,
der durch die Art seiner Erziehung weniger als ich vorbereitet gewesen waere, einen solchen
Wechsel mit Bescheidenheit zu ertragen. Inzwischen bin ich mir selbst die Gerechtigkeit schuldig,
zu sagen, dass die Versicherung, ein Buerger von Athen, und durch meine Geburt und die Tugend
meiner Voreltern zu Verdiensten und schoenen Taten berufen zu sein, mir ungleich mehr Vergnuegen
machte, als der Anblick der Reichtuemer, welche die Guetigkeit meines Vaters mit mir zu teilen
so begierig war, und welche in meinen Augen nur dadurch einen Wert erhielten, weil sie mir
das Vermoegen zu Leben schienen, desto freier und vollkommener nach den Grund-Saetzen, die
ich eingezogen hatte, leben zu koennen.  Ich unterhielt mich nun mit einer neuen Art von Traeumen,
welche durch ihre Beziehung auf meine neu entdeckten Verhaeltnisse fuer mich so wichtig, als
durch ihre Ausfuehrung eben so viele Wohltaten fuer das menschliche Geschlecht zu sein schienen.
Ich machte Entwuerfe, wie die erhabenen Lehr-Saetze meiner idealischen Sitten-Lehre auf die
Einrichtung und Verwaltung eines gemeinen Wesens angewendet werden koennten.  Diese Betrachtungen,
welche einen guten Teil meiner Naechte wegnahmen, erfuellten mich mit dem lebhaftesten Eifer
fuer ein Vaterland, welches ich nur aus Geschichtschreibern kannte; ich zeichnete mir selbst,
auf den Fussstapfen der Solons und Aristiden, einen Weg aus, bei welchem ich an keine andere
Hinternisse dachte, als solche, die durch Mut und Tugend zu ueberwinden sind.  Dann setzte
ich mich in meinen patriotischen Entzueckungen an das Ende meiner Laufbahn, und sah in Athen,
nichts geringers als die Hauptstadt der Welt, die Gesetzgeberin der Nationen, die Mutter der
Wissenschaften und Kuenste, die Koenigin des Meers, den Mittelpunkt der Vereinigung des ganzen
menschlichen Geschlechts.--Kurz, ich machte ungefaehr eben so schimaerische, und eben so ungeheure
Projekte, als Alcibiades; aber mit dem wesentlichen Unterscheid, dass ein von Guete und allgemeiner
Wohltaetigkeit beseeltes Herz die Quelle der meinigen war. Sie hatten noch dieses Besondere,
dass ihre Ausfuehrung, (die moralische Moeglichkeit derselben vorausgesetzt,) keiner Mutter
eine Traene, und keinem Menschen in der Welt mehr, als die Aufopferung seiner Vorurteile, und
solcher Leidenschaften, welche die Ursachen alles Privat-Elends sind, gekostet haetten.  Ihre
Ausfuehrung schien mir, weil ich mir die Hinternisse nur einzeln, und nicht in ihrem Zusammenhang
und vereinigtem Gewichte vorstellte, so leicht zu sein, dass ich nur allein darueber verwundert
war, dass ein Perikles unter den kleinfuegigen Bemuehungen Athen zur Meisterin von Griechenland
zu machen, habe uebersehen koennen, wie viel leichter es sei, es zum Tempel eines ewigen Friedens
und der allgemeinen Glueckseligkeit der Welt zu machen.  Diese schoenen Spekulationen gaben
etliche mal den Stoff zu den Unterredungen ab, womit ich meinem Vater des Abends die Zeit zu
verkuerzen pflegte.  Die Lebhaftigkeit meiner Einbildungskraft schien ihn eben so sehr zu belustigen,
als sein Herz, dessen Ebenbild er in dem meinigen erkannte, sich an den tugendhaften Gesinnungen
vergnuegte, welche er, wie ich selbst, (vielleicht beide ein wenig zu parteiisch) fuer die
Triebfedern meiner politischen Traeume hielt.  Alles, was er mir von den Schwierigkeiten ihrer
Ausfuehrung, die er mit der Quadratur des Zirkels in eine Klasse setzte, sagen konnte, ueberzeugte
mich so wenig, als einen Verliebten die Einwendungen eines Freundes, der bei kaltem Blut ist,
ueberzeugen werden.  Ich hatte eine Antwort fuer alle; und dieser neue Schwung, den mein Enthusiasmus
bekommen hatte, wurde bald so stark, dass ich es kaum erwarten konnte, mich in Athen, und in
Umstaenden zu sehen, wo ich die erste Hand an dieses grosse Werk, wozu ich gewidmet zu sein
glaubte, legen koennte."  Ich gestehe dir, Danae, (und hoffe, die fromme Pflicht gegen meine
Vaterstadt nicht dadurch zu beleidigen) dass der erste Anblick mit dem was ich erwartete einen
starken Absatz machte.  Mein Geschmack war zu sehr verwoehnt, um das Mittelmaessige, worin
es auch sein moechte, ertraeglich zu finden; er wollte gleichsam alles in diese feine Linie
eingeschlossen sehen, in welcher das Erhabene mit dem Schoenen zusammenfliesst; und wenn er
diese Vollkommenheit an einzelnen Teilen gewahr wurde, so wollte er, dass alle zusammenstimmen,
und ein sich selbst durchaus aehnliches, symmetrisches Ganzes ausmachen sollten.  Von diesem
Grade der Schoenheit war Athen, so wie vielleicht eine jede andere Stadt in der Welt, noch
weit entfernt; indessen hatte sie doch der gute Geschmack und die Verschwendung des Pericles,
mit Huelfe der Phidias, der Alcamenen, und andrer grosser Meister, in einen solchen Stand gestellt,
dass sie mit den praechtigsten Staedten des politesten Teils der Welt um den Vorzug streiten
konnte; und ich hielt mit Recht davor, dass die Ergaenzung und Vollendung dessen, was ihr von
dieser Seite noch abging, der leichteste Teil meiner Entwuerfe, und eine natuerliche Folge
derjenigen Veranstaltungen sein werde, welche sie, meiner Einbildung nach, zum Mittelpunkt
der Staerke, und der Reichtuemer des ganzen Erdbodens machen sollten.

Sobald wir in Athen angekommen waren, liess mein Vater seine erste Sorge sein, mich auf eine
gesetzmaessige und oeffentliche Art fuer seinen Sohn erkennen, und unter die Atheniensischen
Buerger aufnehmen zu lassen. Dieses machte mich eine Zeit lang zu einem Gegenstand der allgemeinen
Aufmerksamkeit.  Die Athenienser sind, wie dir nicht unbekannt ist, mehr als irgend ein anders
Volk in der Welt geneigt, sich ploetzlich mit der aeussersten Lebhaftigkeit fuer oder wider
etwas einnehmen zu lassen.  Ich hatte das Glueck, ihnen beim ersten Anblick zu gefallen; die
Begierde mich zu sehen, und Bekanntschaft mit mir zu machen, wurde eine Art von epidemischer
Leidenschaft unter Jungen und Alten; jene machten in kurzem einen glaenzenden Hof um mich,
und diese fassten Hoffnungen von mir, welche mich, ohne es an mir selbst gewahr zu werden,
mit einem geheimen Stolz erfuellten, und die allzuhochfliegende Meinung, die ich ohnehin geneigt
war, von meiner Bestimmung zu fassen, bestaetigten.  Dieser subtile Stolz, der sich hinter
meinen besten Neigungen und tugendhaftesten Gesinnungen verbarg, und dadurch meinem Bewusstsein
sich entzog, benahm mir nichts von einer Bescheidenheit, wodurch ich vor den meisten jungen
Leuten meiner Gattung mich zu unterscheiden schien; und ich gewann dadurch, nebst der allgemeinen
Achtung des geringern Teils des Volkes, den Vorteil, dass die Vornehmsten, die Weisesten und
Erfahrensten mich gerne um sich haben mochten, und mir durch ihren Umgang eine Menge besondere
Kenntnisse mitteilten, welche mir bei meinem fruehzeitigen Auftritt in der Republik sehr wohl
zu statten kamen.  Die Reinigkeit meiner Sitten, der gute Gebrauch, den ich von meiner Zeit
machte, der Eifer, womit ich mich zum kuenftigen Dienst meines Vaterlandes vorbereitete, die
fleissige Besuchung der Gymnasien, und der Preis, den ich in den uebungen von den mehresten
meines Alters davon trug: Alles dieses vereinigte sich, das guenstige Vorurteil zu unterhalten,
welches man einmal fuer mich gefasst hatte; und da mir noch die Verdienste meines Vaters, und
einer langen Reihe von Voreltern den Weg zur Republik bahnten; so ist es nicht zu verwundern,
dass ich in einem Alter, worin die meisten Juenglinge nur mit ihren Vergnuegungen beschaeftiget
sind, den Mut hatte, in den oeffentlichen Versammlungen aufzutreten, und das Glueck, mit einem
Beifall aufgenommen zu werden, welcher mich in Gefahr setzte, eben so schnell, als ich empor
gehoben wurde, so wohl durch meine eigene Vermessenheit, als durch den Neid meiner Nebenbuhler
wieder gestuerzt zu werden.

Die Beredsamkeit ist in Athen, und in allen Freistaaten, wo das Volk Anteil an der oeffentlichen
Verwaltung hat, der naechste Weg zu Ehrenstellen, und das gewisseste Mittel sich auch ohne
dieselben Ansehen und Einfluss zu verschaffen.  Ich liess es mir also sehr angelegen sein,
die Geheimnisse einer Kunst zu studieren, von deren Ausuebung und dem Grade der Geschicklichkeit,
den ich mir darin erwerben wuerde, die glueckliche Ausfuehrung aller meiner Entwuerfe abzuhaengen
schien.  Denn wenn ich bedachte, wozu Perikles und Alcibiades die Athenienser zu bereden gewusst
hatten: So zweifelte ich keinen Augenblick, dass ich sie mit einer gleichen Geschicklichkeit
zu Massnehmungen wuerde ueberreden koennen, welche, ausserdem, dass sie an sich selbst edler
waren, zu weit glaenzendern Vorteilen fuehrten, ohne so ungewiss und gefaehrlich zu sein. 
In dieser Absicht besuchte ich die Schule des Platons, welcher damals zu Athen in seinem groessesten
Ansehen stund, und indem er die Weisheit des Socrates mit der Beredsamkeit eines Gorgias und
Prodicus vereinigte, nach dem Urteil meiner alten Freunde, weit geschickter, als diese Wortkuenstler,
war, einen Redner zu bilden, der vielmehr durch die Staerke der Wahrheit, als durch die Blendwerke
und Kunstgriffe einer hinterlistigen Dialektik sich die Gemueter seiner Zuhoerer unterwerfen
wollte.  Der vertrautere Zutritt, den mir dieser beruehmte Weise vergoennte, entdeckte eine
uebereinstimmung meiner Denkungsart mit seinen Grundsaetzen, welche die Freundschaft, die ich
fuer ihn fasste, in eine fast schwaermerische Leidenschaft verwandelte.  Sie wuerde mir schaedlich
gewesen sein, wenn man damals schon so von ihm gedacht haette, wie man dachte, nachdem er,
durch die Bekanntmachung seiner metaphysischen Dialogen, bei den Staatsleuten, und selbst bei
vielen, welche seine Bewundrer gewesen waren, den Vorwurf, welchen Aristophanes ehemals (wiewohl
hoechst unbillig) dem weisen Socrates gemacht, sich mit besserm Grund oder mehr Scheinbarkeit
zugezogen hatte.  Aber damals hatte Plato weder seinen 'Timaeus' noch seine 'Republik' geschrieben.
Indessen existierte diese letztere doch bereits in seinem Gehirne; sie gab sehr oft den Stoff
zu unsern Gespraechen in den Spaziergaengen der Akademie ab; und er bemuehete sich desto eifriger,
mir seine Begriffe von der besten Art, die menschliche Gesellschaft einzurichten, und zu regieren,
eigen zu machen, da er das Vergnuegen zu haben hoffte, sie wenigstens in so fern es die Umstaende
zulassen wuerden, durch mich realisiert zu sehen.  Sein Eifer in diesem Stuecke mag so gross
gewesen sein, als er will, so war er doch gewiss nicht groesser, als meine Begierde, dasjenige
auszuueben, was er spekulierte.  Allein, da meine Vorstellung von der Wichtigkeit der Pflichten,
welche derjenige auf sich nimmt, der sich in die oeffentlichen Angelegenheiten mischet, der
Lauterkeit und innerlichen Guete meiner Absichten proportioniert war, und ich desto weiter
von Ehrsucht, und andern eigennuetzigen Leidenschaften entfernt zu sein glaubte, je gewisser
ich mir bewusst war, dass ich (wenn ich es fuer erlaubt gehalten haette, mich in der Wahl einer
Lebensart bloss meiner Privatneigung zu ueberlassen,) eine von dem Staedtischen Getuemmel entfernte
Musse, und den Umgang mit den Musen, die ich alle zugleich liebte, der Ehre, eine ganze Welt
zu beherrschen, vorgezogen haette: So glaubte ich mich nicht genug vorbereiten zu koennen,
eh ich auf einem Theater erschiene, wo der erste Auftritt gemeiniglich das Glueck des ganzen
Schauspiels entscheidet.  Ich widerstund bei etlichen Gelegenheiten, welche mich aufzufodern
schienen, so wohl dem Zudringen meiner Freunde, als meiner eigenen Neigung, ob es gleich, seit
dem Alcibiades mit so gutem Erfolg den Anfang gemacht hatte, nicht an jungen Leuten fehlte,
welche, ohne sich durch andre Talente, als die Geschicklichkeit ein Gastmahl anzuordnen, sich
zierlich zu kleiden, zu tanzen, und die Cithar zu spielen, bekannt gemacht zu haben, vermessen
genug waren, nach einer durchgeschwaermten Nacht aus den Armen einer Buhlerin in die Versammlung
des Volks zu huepfen, und von Salben triefend mit einer taendelhaften Geschwaetzigkeit von
den Gebrechen des Staats, und den Fehlern der oeffentlichen Verwaltung zu plaudern.

Endlich ereignete sich ein Fall, wo das Interesse eines Freundes, den ich vorzueglich liebte,
alle meine Bedenklichkeiten ueberwog.  Eine maechtige Kabale hatte seinen Untergang geschworen;
er war unschuldig; aber die Anscheinungen waren gegen ihn; die Gemueter waren wider ihn eingenommen;
und die Furcht, sich den Unwillen seiner Feinde zu zuziehen, hielt die wenigen, welche besser
von ihm dachten, zurueck, sich seiner oeffentlich anzunehmen.  In diesen Umstaenden stellte
ich mich als sein Verteidiger dar.  Da ich von seiner Unschuld ueberzeugt war, so wuerkten
alle diese Betrachtungen, wodurch sich seine uebrigen Freunde abschrecken liessen, bei mir
gerade das Widerspiel.  Ganz Athen wurde aufmerksam, da es bekannt wurde, dass Agathon, des
Stratonicus Sohn, auftreten wuerde, die Sache des schon zum voraus verurteilten Lysias zu fuehren.
Die Zuneigung, welche das Volk zu mir trug, veraenderte auf einmal die Meinung, die man von
dieser Sache gefasst hatte; die Athenienser fanden eine Schoenheit, von der sie ganz bezaubert
waren, in der Grossmut und Herzhaftigkeit, womit ich (wie sie sagten) mich fuer einen Freund
erklaerte, den alle Welt verlassen und der Wut und uebermacht seiner Feinde preis gegeben hatte.
Man tat nun die eifrigsten Geluebde, dass ich den Sieg davon tragen moechte, und der Enthusiasmus,
womit einer den andern ansteckte, wurde so gross, dass die Gegenpartei sich genoetigt sah,
den Tag der Entscheidung so weit hinauszusetzen, als sie fuer noetig hielten, um die erhitzten
Gemueter sich wieder abkuehlen zu lassen.  Sie sparten inzwischen keine Kunstgriffe, wodurch
sie sich des Ausgangs zu versichern glaubten; allein der Erfolg vereitelte alle ihre Massnehmungen.
Die Zujauchzungen, womit ich von einem grossen Teil des Volkes empfangen wurde, munterten mich
auf; ich sprach mit einem gesetztern Mut, als man sonst von einem jungen Menschen erwarten
konnte, der zum ersten mal vor einer so zahlreichen Versammlung redete; und vor einer Versammlung,
wo der geringste Handwerksmann sich fuer einen Kenner und rechtmaessigen Richter der Beredsamkeit
hielt.  Die Wahrheit tat auch hier die Wuerkung, die sie alle mal tut, wenn sie in ihrem eigenen
Lichte und mit derjenigen Lebhaftigkeit, welche die eigene ueberzeugung des Redners gibt, vorgetragen
wird; sie ueberwaeltigte alle Gemueter.  Lysias wurde losgesprochen, und Agathon, der nunmehr
der Held der Athenienser war, im Triumph nach Hause begleitet.  Von dieser Zeit erschien ich
oefters in den oeffentlichen Versammlungen; die Leidenschaft, welche das Volk fuer mich gefasst
hatte, und der Beifall, der mir, wenn ich redete, entgegen flog, machten mir Mut, nun auch
an den allgemeinen Angelegenheiten Teil zu nehmen; und da das Glueck beschlossen zu haben schien,
mich nicht eher zu verlassen, bis es mich auf den Gipfel der Republikanischen Groesse erhoben
haben wuerde; so machte ich auch in dieser neuen Lauf-Bahn so schnelle Schritte, dass in kurzem
die Gunst, worin ich bei dem Volk stund, das Ansehen der Maechtigsten zu Athen im Gleichgewicht
erhielt; und dass meine heimlichen Feinde selbst, um dem Volk angenehm zu sein, genoetigt waren,
oeffentlich die Zahl meiner Bewunderer zu vermehren.  Der Tod meines Vaters, der um diese Zeit
erfolgte, beraubte mich eines Freundes und Fuehrers, dessen Klugheit mir in dem gefahrvollen
Ozean des politischen Lebens unentbehrlich war.  Ich wurde dadurch in den Besitz der grossen
Reichtuemer gesetzt, mit denen er nur dadurch dem Neid entgangen war, weil er sie mit grosser
Bescheidenheit gebrauchte.  Ich war nicht so vorsichtig.  Der Gebrauch, den ich davon machte,
war zwar an sich selbst edel und loeblich; ich verschwendete sie, um Gutes zu tun; ich unterstuetzte
alle Arten von Buergern, welche ohne ihre Schuld in Unglueck geraten waren; mein Haus war der
Sammel-Platz der Gelehrten, der Kuenstler und der Fremden; mein Vermoegen stund jedem zu Diensten,
der es benoetigt war: aber eben dieses war es, was in der Folge meinen Fall befoerderte.  Man
wuerde mir eher zu gut gehalten haben, wenn ich es mit Gastmaehlern, mit Buhlerinnen und mit
einer immerwaehrenden Abwechslung praechtiger und ausschweifender Lustbarkeiten durchgebracht
haette.  Indes stund es eine geraume Zeit an, bis die Eifersucht, welche ich durch eine solche
Lebens-Art in den Gemuetern der Angesehensten unter den Edeln zu Athen erregte, es wagen durfte,
in sichtbare Wuerkungen auszubrechen.  Das Volk, welches mich vorhin geliebet hatte, fing nun
an, mich zu vergoettern.  Der Ausdruck, den ich hier gebrauche, ist nicht zu stark; denn da
ein gewisser Dichter, der sich meines Tisches zu bedienen pflegte, sich einst einfallen liess,
in einem grossen und elenden Gedicht mir den Apollo zum Vater zu geben, so fand diese mir selbst
laecherliche Schmeichelei bei dem Poebel (dem ohnehin das Wunderbare allemal besser als das
Natuerliche einleuchtet) so grossen Beifall, dass sich nach und nach eine Art von Sage unter
dem Volk befestigte, welche meiner Mutter die Ehre beilegte, den Gott zu Delphi fuer ihre Reizungen
empfindlich gemacht zu haben.  So ausschweifend dieser Wahn war, so wahrscheinlich schien er
meinen Goennern aus der untersten Klasse; dadurch allein glaubten sie die mehr als menschliche
Vollkommenheiten, die sie mir zuschrieben, erklaeren, und die ungereimten Hoffnungen, welche
sie sich von mir machten, rechtfertigen zu koennen.  Denn das Vorurteil des grossen Haufens
ging weit genug, dass viele oeffentlich sagten, Athen koenne durch mich allein zur Gebieterin
des ganzen Erdbodens gemacht werden, und man koenne nicht genug eilen, mir eine einzelne und
unumschraenkte Gewalt zu uebertragen, von welcher sie sich nichts geringers als die Wiederkehr
der goeldenen Zeit, die gaenzliche Aufhebung des verhassten Unterscheids zwischen Armen und
Reichen, und einen seligen Muessiggang mitten unter allen Wolluesten und Ergoetzlichkeiten
des Lebens versprachen.

Bei diesen Gesinnungen, womit in groesserm oder kleinerm Grade der Schwaermerei das ganze Volk
zu Athen fuer mich eingenommen war, brauchte es nur eine Gelegenheit, um sie dahin zu bringen,
die Gesetze selbst zu Gunsten ihres Lieblings zu ueberspringen.  Diese zeigte sich, da Euboea
und einige andre Insuln sich des ziemlich harten Joches, welches ihnen die Athenienser aufgelegt
hatten, zu entledigen, einen Aufstand erregten, worin sie von den Spartanern heimlich unterstuetzt
wurden.  Man konnte (diejenige Theorie, welche man zu Hause erwerben kann, ausgenommen) des
Kriegs-Wesens nicht unerfahrner sein, als ich es war.  Ich hatte das Alter noch nicht erreicht,
welches die Gesetze zu Bekleidung eines oeffentlichen Amts erfoderten; wir hatten keinen Mangel
an geschickten und geuebten Kriegs-Leuten; ich selbst wandte alles Ansehen, das ich hatte,
an, um einen davon, den ich, seines moralischen Charakters wegen, vorzueglich hoch schaetzte,
zum Feld-Herrn gegen die Empoerten erwaehlen zu machen; aber das alles half nichts gegen die
warme Einbildungs-Kraft des lebhaftesten und leichtsinnigsten Volks in der Welt.  Agathon,
welchem man alle Talente zutraute, und von welchem man sich berechtigt hielt, Wunder zu erwarten,
war allein tauglich, die Ehre des Atheniensischen Namens zu behaupten, und die hochfliegenden
Traeume der politischen Muessiggaenger zu Athen, welche bei diesem Anlass in die Wette eiferten,
wer die laecherlichsten Projekte machen koenne, in die Wuerklichkeit zu setzen.  Diese Art
von Leuten war so geschaeftig, dass es ihnen gelang, den groessesten Teil ihrer Mitbuerger
mit ihrer Torheit anzustecken.  Jede Nachricht, dass sich wieder eine andere Insul aufzulehnen
anfange, verursachte eine allgemeine Freude; man wuerde es gerne gesehen haben, wenn das ganze
Griechenland an dieser Sache Anteil genommen haette; auch fehlte es nicht an Zeitungen, welche
das Feuer groesser machten, als es war, und endlich so gar den Koenig von Persien in den Aufstand
von Euboea verwickelten, um dem Agathon einen desto groessern Schau-Platz zu geben, die Athenienser
durch Heldentaten zu belustigen und durch Eroberungen zu bereichern.  Ich wurde also (so sehr
ich mich entgegenstraeubte) mit unumschraenkter Gewalt ueber die Armee, ueber die Flotten,
und ueber die Schatz-Kammer, zum Feld-Herrn gegen die abtruennigen Insuln ernannt; und da ich
nun einmal genoetigt war, dem Eigensinn meiner Mitbuerger nachzugeben, so entschloss ich mich,
es mit einer guten Art zu tun, und die Sache von derjenigen Seite anzusehen, welche mir eine
erwuenschte Gelegenheit zu geben schien, den Anfang zur Ausfuehrung meiner eigenen Entwuerfe
zu machen.  Da ich wusste, dass die Insulaner gerechte Klagen gegen Athen zu fuehren hatten,
und eine Regierung nicht lieben konnten, von der sie unterdrueckt, ausgezogen, und mit Fuessen
getreten wurden; so gruendete ich meinen ganzen Plan ihrer Beruhigung und Wiederbringung auf
den Weg der Guete, auf Abstellung der Missbraeuche, wodurch sie erbittert worden waren, auf
eine billige Maessigung der Abgaben, welche man gegen ihre Freiheiten und ueber ihr Vermoegen,
von ihnen erpresst hatte; und auf ihre Wiedereinsetzung in alle Rechte und Vorteile, deren
sie sich als Griechen und als Bunds-Genossen, vermoege vieler besondern Vertraege, zu erfreuen
haben sollten.  Allein ehe ich von Athen abreisen konnte, war es um so noetiger, die Gemueter
vorzubereiten und auf einen Ton zu stimmen, der mit meinen Grund-Saetzen und Absichten uebereinkaeme,
da ich sahe, wie lebhaft die ausschweifenden Projekte, womit die Eitelkeit des Alcibiades sie
ehemals bezaubert hatte, bei dieser Gelegenheit wieder aufgewacht waren.  Ich versammelte also
das Volk, und wandte alle Kraefte der Rede-Kunst, welche bei keinem Volk der Welt so viel vermag,
als bei den Atheniensern, dazu an, sie von der Gruendlichkeit meiner Entwuerfe zu ueberzeugen,
von welchen ich sie so viel sehen liess, als zu Erreichung meiner Absicht noetig war.  Nachdem
ich ihnen die Groesse und den Flor, wozu die Republik, vermoege ihrer natuerlichen Vorteile
und innerlichen Staerke, gelangen koenne, mit den reizendesten Farben abgemalt hatte; bemuehte
ich mich zu beweisen, dass weitlaeufige Eroberungen, ausser der Gefahr, womit sie durch die
Unbestaendigkeit des Kriegs-Gluecks verbunden seien, den Staat endlich notwendiger Weise unter
der Last ihrer eigenen Groesse erdruecken muessten; dass es einen weit sichern und kuerzern
Weg gebe, Athen zur Koenigin des Erdbodens zu machen, indem etwas unleugbares sei, dass allezeit
diejenige Nation den uebrigen Gesetze vorschreiben werde, welche zu gleicher Zeit die kluegste
und die reichste sei; dass der Reichtum allezeit Macht gebe, so wie die Klugheit den rechten
Gebrauch der Macht lehre; dass Athen in beidem allen andern Voelkern ueberlegen sein werde,
wenn sie auf der einen Seite fortfahre, die Pfleg-Mutter der Wissenschaften und aller nuetzlichen
und schoenen Kuenste zu sein; auf der andern aber alle ihre Gedanken darauf richte, sich in
der Herrschaft ueber das Meer fest zu setzen; nicht in der Absicht Eroberungen zu machen, sondern
sich in eine solche Achtung bei den Auswaertigen zu setzen, dass jedermann ihre Freundschaft
suche, und niemand es wagen duerfe, ihren Unwillen zu reizen; dass fuer einen am Meer gelegenen
Frei-Staat ein gutes Vernehmen mit allen uebrigen Voelkern, und eine so weit als nur moeglich
ausgebreitete Handlung, der natuerliche und unfehlbare Weg sei, nach und nach zu einer Groesse
zu gelangen, deren Ziel nicht abzusehen sei; dass aber hiezu die Erhaltung seiner eigenen Freiheit,
und zu dieser die Freiheit aller uebrigen, sonderheitlich der benachbarten, oder wenigstens
ihre Erhaltung bei ihrer alten und natuerlichen Form und Verfassung, noetig sei; dass Buendnisse
mit seinen Nachbarn, und eine solche Freundschaft, wobei der andere eben so wohl seinen Vorteil
finde, als wir den unsrigen, einem solchen Staat weit mehr Macht, Ansehen und Einfluss auf
die allgemeine Verfassung des politischen Systems der Welt geben muessten, als die Unterwerfung
derselben, weil ein Freund allezeit mehr wert sei, als ein Sklave; dass die Gerechtigkeit der
einzige Grund der Macht und Dauer eines Staats, so wie das einzige Band der Gesellschaft zwischen
einzelnen Menschen und ganzen Nationen, sei; dass diese Gerechtigkeit fodre, eine jede politische
Gesellschaft (sie moege gross oder klein sein) als unsers gleichen anzusehen, und ihr eben
die Rechte zu zugestehen, welche wir fuer uns selbst foderten; dass ein nach diesen Grund-Saetzen
eingerichtetes Betragen das gewisseste Mittel sei, sich ein allgemeines Zutrauen zu erwerben,
und anstatt einer gewaltsamen, und mit allen Gefahren der Tyrannie verknuepften Oberherrschaft
eine freiwillig eingestandene Autoritaet zu behaupten, welche in der Tat von allen Vorteilen
der erstern begleitet sei, ohne die verhasste Gestalt und schlimmen Folgen derselben zu haben.
Nachdem ich alle diese Wahrheiten in ihrer besondern Anwendung auf Griechenland und Athen,
in das staerkste Licht gesetzt, und bei dieser Gelegenheit die Torheit der Projekte des Alcibiades
und andrer ehrsuechtiger Schwindelkoepfe ausfuehrlich erwiesen hatte: Bemuehte ich mich darzutun,
dass der Aufstand der Inseln, welche bisher unter dem Schutz der Athenienser gestanden, in
neuerlichen Zeiten aber durch Schuld einiger boeser Ratgeber der Republik, als unterworfene
Sklaven behandelt worden seien, die gluecklichste Gelegenheit anbiete, auf der einen Seite
das ganze Griechenland von der gerechten und edelmuetigen Denkungsart der Athenienser zu ueberzeugen,
auf der andern durch eine ansehnliche Vermehrung der Seemacht, wovon die Unkosten durch die
groessere Sicherheit und Erweiterung der Handelschaft reichlich ersetzt wuerden, sich in ein
solches Ansehen zu setzen, dass niemand jenes gelinde und grossmuetige Verfahren, mit dem mindesten
Schein, einem Mangel an Vermoegen sich Genugtuung zu verschaffen, werde beimessen koennen.
Ich unterstuetzte diese Vorschlaege mit allen den Gruenden, welche auf die lebhafte Einbildungskraft
meiner Zuhoerer den staerksten Eindruck machen konnten, und hatte das Vergnuegen, dass meine
Rede mit einem Beifall, der meine Erwartung weit uebertraf, aufgenommen wurde.  Ausserdem,
dass die Athenienser, ihrer Gemuetsart nach, sich von Wahrheit und gesunden Grundsaetzen eben
so leicht einnehmen liessen, als von den Blendwerken einer falschen Staatskunst, wenn ihnen
jene nur in einem eben so reizenden Licht, und mit eben so lebhaften Farben vorgetragen wurden,
als sie verwoehnt worden waren, von einem jeden, der zu den oeffentlichen Angelegenheiten redete,
zu fodern; so waren sie gleichgueltig, durch was fuer Mittel Athen zu derjenigen Groesse gelangen
moege, welche das Ziel aller ihrer Wuensche war; und ein grosser Teil der Buerger, denen der
Friede mehr Vorteile brachte, als der Krieg, liessen sichs vielmehr wohlgefallen, dass dieses
Ziel ihrer Eitelkeit auf eine mit ihrem Privatnutzen uebereinstimmigere Art erhalten werde.
Meine heimlichen Feinde, welche nicht zweifelten, dass diese Expedition auf eine oder andere
Art Gelegenheit zu meinem Fall geben wuerde, waren weit entfernt, meinen Massnehmungen oeffentlich
zu widerstehen; aber (wie ich in der Folge erfuhr) unter der Hand desto geschaeftiger, ihren
Erfolg zu hemmen, Schwierigkeiten aus Schwierigkeiten hervor zu spinnen, und die missvergnuegten
Insulaner selbst durch geheime Aufstiftungen uebermuetig, und zu billigen Bedingungen abgeneigt
zu machen.  Die Verachtung, womit man anfangs diesen Aufstand zu Athen angesehen hatte; das
ansteckende Beispiel, und die Raenke andrer Griechischen Staedte, welche die Obermacht der
Athenienser mit eifersuechtigen Augen ansahen, hatten zu wege gebracht, dass indessen auch
die Attischen Kolonien, und der groesseste Teil der Bundesgenossen kuehn genug worden waren,
sich einer Unabhaenglichkeit anzumassen, deren schaedliche Folgen sie sich selbst unter dem
reizenden Namen der Freiheit verbargen; es war die hoechste Zeit, einer allgemeinen Empoerung
und Zusammenverschwoerung gegen Athen zuvorzukommen; und meine Landsleute, welche bei Annaeherung
einer Gefahr, die ihnen in der Ferne nur Stoff zu witzigen Einfaellen und Gassenliedern gegeben
hatte, sehr schnell von der leichtsinnigsten Gleichgueltigkeit zu einer eben so uebermaessigen
Kleinmuetigkeit uebergingen, vergroesserten sich selbst das uebel so sehr, dass ich genoetiget
wurde unter Segel zu gehen, ehe die Zuruestungen noch zur Haelfte fertig waren.  Ich hatte
die Vorsichtigkeit gebraucht, meinen Freund, ueber welchen mir die Gunst des Volks einen so
unbilligen Vorzug gegeben hatte, als meinen Unterbefehlshaber mitzunehmen; die Bescheidenheit,
womit ich mich des Ansehens, welches mir meine Kommission ueber ihn gab, bediente, kam einer
Eifersucht zuvor, die den Erfolg unsrer Unternehmung haette vereiteln koennen; wir handelten
aufrichtig, und ohne Nebenabsichten, nach einem gemeinschaftlich abgeredeten Plan, und das
Glueck beguenstigte uns so sehr, dass in einer einzigen Expedition alle Inseln, Kolonien und
Schutzverwandte der Athenienser nicht nur beruhiget, und wieder in die alte Schranken gesetzt,
sondern durch die Abstellung alles dessen, wodurch sie unbilliger Weise beschweret worden waren,
und durch die Bestaetigung ihrer Freiheiten, die ich ihnen bewilligte, mehr als jemals geneigt
gemacht wurden, die Freundschaft der Athenienser allen andern Verbindungen, die ihnen angetragen
worden waren, vorzuziehen.  In allem diesem folgte ich, ohne besondere Verhaltungsbefehle einzuholen,
meiner eignen Denkungsart mit desto groesster Zuversicht, da ich den ehemaligen Missvergnuegten
nichts zugestanden hatte, was sie nicht so wohl nach dem Naturrecht als in Kraft aelterer Vertraege
zu fodern vollkommen berechtiget waren, hingegen durch diese Nachgiebigkeit neue und sehr betraechtliche
Vorteile fuer die Athenienser erkaufte; Vorteile, welche dem ganzen gemeinen Wesen zuflossen,
da hingegen aller Nutzen der Unterdrueckung, worunter sie geseufzet hatten, lediglich in die
Kassen einiger Privatleute und ehmaligen Guenstlinge des Volks geleitet worden war.

Ich kehrete also mit dem Vergnuegen, Gutes getan zu haben, mit dem Beifall und der lebhaftesten
Zuneigung der saemtlichen Kolonien und Bundesgenossen, und mit der vollen Zuversicht, dass
ich die Belohnung, die ich verdient zu haben glaubte, in der Zufriedenheit meiner Mitbuerger
einernten wuerde, an der Spitze einer dreimal staerkern Flotte, als womit ich ausgelaufen war,
nach Athen zurueck.  Ich schmeichelte mir, dass ich mir durch eine so schleunige Beilegung
einer Unruhe, welche so weitaussehend und gefaehrlich geschienen, einiges Verdienst um mein
Vaterland erworben haette.  Ich hatte aus unsern Feinden, Freunde, und aus unsichern Untertanen,
zuverlaessige Bundesgenossen gemacht, deren Treu desto weniger zweifelhaft sein musste, da
ich ihre Sicherheit und ihren Wohlstand durch unzertrennliche Bande mit dem Interesse von Athen
verknuepft hatte; ich hatte, des gemeinen Schatzes zu schonen, mein eignes Vermoegen zugesetzt,
und durch mehr als hundert ausgeruestete Galeeren, die ich von dem guten Willen der wieder
beruhigten Insulaner erhalten, unsrer Seemacht eine ansehnliche Verstaerkung gegeben; ich hatte
das Ansehen der Athenienser befestiget, ihre Neider abgeschreckt, und ihrer Handlung einen
Ruhestand verschafft, dessen Fortdauer nunmehr, wenigstens auf lange Zeiten, von ihrem eigenen
Betragen abhing.  Das Vergnuegen, welches sich ueber mein Gemuet ausbreitete, wenn ich alle
diese Vorteile meiner Verrichtung ueberdachte, war so lebhaft, dass ich ueber alle andere Belohnungen,
ausser dem Beifall und Zutrauen meiner Mitbuerger, weit hinaus sah: Aber die Athenienser waren,
in dem ersten Anstoss ihrer Erkenntlichkeit, keine Leute, welche Mass halten konnten.  Ich
wurde im Triumph eingeholt, und mit allen Arten der Ehrenbezeugungen in die Wette ueberhaeuft;
die Bildhauer mussten sich Tag und Nacht an meinen Statuen muede arbeiten; alle Tempel, alle
oeffentlichen Plaetze und Hallen wurden mit Denkmaelern meines Ruhms ausgeziert; und diejenige,
welche in der Folge mit der groessesten Heftigkeit an meinem Verderben arbeiteten, waren itzt
die eifrigsten, uebermaessige und zuvor nie erhoerte Belohnungen vorzuschlagen, welche das
Volk in dem Feuer seiner schwaermerischen Zuneigung gutherziger Weise bewilligte, ohne daran
zu denken, dass mir diese Ausschweifungen seiner Hochachtung in kurzem von ihm selbst zu eben
so vielen Verbrechen gemacht werden wuerden.

Da ich sahe, dass alle meine Bescheidenheit nicht zureichend war, dem ueberfliessenden Strom
der popularen Dankbarkeit Einhalt zu tun; so glaubte ich am besten zu tun, wenn ich mich eine
Zeitlang von Athen entfernte, und bis die Atheniensische Lebhaftigkeit durch irgend eine neue
Komoedie, einen fremden Gaukler, oder eine frisch angekommene Taenzerin einen andern Schwung
bekommen haben wuerde, auf meinem Landgut zu Corinth in Gesellschaft der Musen und Grazien
einer Musse zu geniessen, welche ich durch die Arbeiten eines ganzen Jahres verdient zu haben
glaubte.  Ich dachte wenig daran, dass ich in einer Stadt, deren Liebling ich zu sein schien,
Feinde habe, die indessen, dass ich mich mit aller Sorglosigkeit der Unschuld den Vergnuegungen
des Landlebens, und der geselligen Freiheit ueberliess, einen eben so boshaften als wohlausgesonnenen
Plan zu meinem Untergang anzulegen beschaeftiget seien.

Alles, womit ich mir bei der schaerfsten Pruefung meines oeffentlichen und Privatlebens in
Athen, bewusst bin, mein Unglueck, wo nicht verdient, doch befoedert zu haben, ist Unvorsichtigkeit,
oder der Mangel an einer gewissen Republikanischen Klugheit, welche nur die Erfahrung geben
kann.  Ich lebte nach meinem Geschmack, und nach meinem Herzen, weil ich gewiss wusste, dass
beide gut waren, ohne daran zu denken, dass man mir andre Absichten bei meinen Handlungen andichten
koenne, als ich wirklich hatte.  Ich lebte mit einer gewissen Pracht, weil ich das Schoene
liebte, und Vermoegen hatte; ich tat jedermann gutes, weil ich meinem Herzen dadurch ein Vergnuegen
verschaffte, welches ich allen andern Freuden vorzog; ich beschaeftigte mich mit dem gemeinen
Besten der Republik, weil ich dazu geboren war, weil ich eine Tuechtigkeit dazu in mir fuehlte,
und weil ich durch die Zuneigung meiner Mitbuerger in den Stand gesetzt zu werden hoffte, meinem
Vaterland und der Welt nuetzlich zu sein.  Ich hatte keine andere Absichten, und wuerde mir
eher haben traeumen lassen, dass man mich beschuldigen werde, nach der Krone des Koenigs von
Persien, als nach der Unterdrueckung meines Vaterlands zu streben.  Da ich mir bewusst war
niemands Hass verdient zu haben, so hielt ich einen jeden fuer meinen Freund, der sich dafuer
ausgab, um so mehr, als kaum jemand in Athen war, dem ich nicht Dienste geleistet hatte.  Aus
eben diesem Grunde dachte ich gleich wenig daran, wie ich mir einen Anhang mache, als wie ich
die geheimen Anschlaege von Feinden, welche mir unsichtbar waren, vereiteln wolle.  Denn ich
glaubte nicht, dass die Freimuetigkeit, womit ich, ohne Galle oder uebermut, meine Meinung
bei jeder Gelegenheit sagte, eine Ursache sein koenne, mir Feinde zu machen.  Mit einem Wort,
ich wusste noch nicht, dass Tugend, Verdienste und Wohltaten gerade dasjenige sind, wodurch
man gewisse Leute zu dem toedlichsten Hass erbittern kann.  Eine traurige Erfahrung konnte
mir allein zu dieser Einsicht verhelfen; und es ist billig, dass ich sie wert halte, da sie
mir nicht weniger, als mein Vaterland, die Liebe meiner Mitbuerger, meine schoensten Hoffnungen,
und das glueckselige Vermoegen, vielen Gutes zu tun, und von niemand abzuhaengen, gekostet hat."

SIEBENTES KAPITEL

Agathon wird von Athen verbannt

"Der Zeitpunkt meines Lebens, auf den ich nunmehr gekommen bin, fuehrt allzuunangenehme Erinnerungen
mit sich, als dass ich nicht entschuldiget sein sollte, wenn ich so schnell davon wegeile,
als es die Gerechtigkeit zulassen wird, die ich mir selbst schuldig bin.  Es mag sein, dass
einige von meinen Feinden aus Beweggruenden eines republikanischen Eifers gegen mich aufgestanden
sind, und sich durch meinen Sturz eben so verdient um ihr Vaterland zu machen geglaubt haben,
als Harmodius und Aristogiton durch die Ermordung der Pisistratiden.  Aber es ist doch gewiss,
dass diejenige, welche die Sache mit der groessesten Wut betrieben, keinen andern Beweggrund
hatten, als die Eifersucht ueber das Ansehen, welches mir die allgemeine Gunst des Volkes gab,
und welches sie, nicht ohne Ursache, fuer ein Hinternis ihrer ehrgeizigen und gewinnsuechtigen
Absichten hielten. Die meisten glaubten auch, dass sie Privatbeleidigungen zu raechen haetten.
Einige naehrten noch den alten Groll, den sie bei meinem ersten Auftritt in der Republik gegen
mich fassten, da ich meinen rechtschaffenen Freund, den Wirkungen ihrer Bosheit entriss; andere
schmerzte es, dass ich ihnen bei der Wahl eines Befehlshabers gegen die Empoerten Inseln vorgezogen
worden war; viele waren durch den Verlust des Vorteils, welchen sie von den ungerechten Bedrueckungen
derselben gezogen hatten, beleidiget worden.  Bei diesen allen half mir nichts, dass ich keine
Absicht gehabt hatte sie zu beleidigen, und dass es nur zufaelliger Weise dadurch geschehen
war, dass ich meiner ueberzeugung und meinen Pflichten gemaess gehandelt hatte.  Sie beurteilten
meine Handlungen aus einem ganz andern Gesichtspunkte, und es war bei ihnen ein ausgemachter
Grundsatz, dass derjenige kein ehrlicher Mann sein koenne, der ihren Privatabsichten Schranken
setzte.  Zum Unglueck fuer mich, machten diese Leute einen grossen Teil von den Edelsten und
Reichesten in Athen aus.  Hiezu kam noch, dass ich meiner immer fortdauernden Liebe zu Psyche,
die vorteilhaftesten Verbindungen, welche mir angeboten worden waren, aufgeopfert, und mich
dadurch der Unterstuetzung und des Schutzes beraubet hatte, den ich mir von der Verschwaegerung
mit einem maechtigen Geschlechte haette versprechen koennen. Ich hatte nichts, was ich den
Raenken und der vereinigten Gewalt so vieler Feinde entgegen setzen konnte, als meine Unschuld,
einige Verdienste, und die Zuneigung des Volks; schwache Brustwehren, welche noch nie gegen
die Angriffe des Neides, der Arglist und der Gewalttaetigkeit ausgehalten haben. Die Unschuld
kann verdaechtig gemacht, und Verdiensten selbst durch ein falsches Licht das Ansehen von Verbrechen
gegeben werden; und was ist die Gunst eines enthusiastischen Volkes, dessen Bewegungen immer
seinen ueberlegungen zuvorkommen; welches mit gleichem uebermass liebet und hasset, und wenn
es einmal in eine fiebrische Hitze gesetzt ist, gleich geneigt ist, dieser oder einer entgegengesetzten
Direktion, je nachdem es gestossen wird, zu folgen?  Was konnte ich mir von der Gunst eines
Volkes versprechen, welches den grossen Beschuetzer der griechischen Freiheit im Gefaengnis
hatte verschmachten lassen?  Welches den tugendhaften Aristides, bloss darum, weil er den Beinamen
des Gerechten verdiente, verbannet, und in einer von seinen gewoehnlichen Launen so gar den
Socrates zum Gift-Becher verurteilt hatte, weil er der weiseste und tugendhafteste Mann seines
Jahrhunderts war.  Diese Beispiele sagten mir sogleich bei der ersten Nachricht, die ich von
dem ueber mir sich zusammenziehenden Ungewitter erhielt, zuverlaessig vorher, was ich von den
Atheniensern zu erwarten haette; sie machten, dass ich ihnen nicht mehr zutraute, als sie leisteten;
und trugen nicht wenig dazu bei, mich ein Unglueck mit Standhaftigkeit ertragen zu machen,
in welchem ich so vortreffliche Maenner zu Vorgaengern gehabt hatte.

Derjenige, den meine Feinde zu meinem Anklaeger auserkoren hatten, war einer von diesen witzigen
Schwaetzern, deren feiles Talent gleich fertig ist, Recht oder Unrecht zu verfechten.  Er hatte
in der Schule des beruechtigten Gorgias gelernt, durch die Zaubergriffe der Rede-Kunst den
Verstand seiner Zuhoerer zu blenden, und sie zu bereden, dass sie saehen, was sie nicht sahen.
Er bekuemmerte sich wenig darum, dasjenige zu beweisen, was er mit der groessesten Dreistigkeit
behauptete; aber er wusste ihm einen so lebhaften Schein zu geben, und durch eine zwar willkuerliche,
aber desto kuenstlichere Verbindung seiner Saetze die Schwaeche eines jeden, wenn er an sich
und allein betrachtet wuerde, so geschickt zu verbergen, dass man, so gar mit einer gruendlichen
Beurteilungs-Kraft, auf seiner Hut sein musste, um nicht von ihm ueberrascht zu werden.  Der
hauptsaechlichste Vorwurf seiner Anklage sollte, seinem Vorgeben nach, die schlimme Verwaltung
sein, deren ich mich als Ober-Befehlshaber in der Angelegenheit der empoerten Schutz-Verwandten
schuldig gemacht haben sollte; denn er bewies mit grossem Wort-Gepraenge, dass ich in dieser
ganzen Expedition nichts getan haette, das der Rede wert waere; dass ich vielmehr, anstatt
die Empoerten zu zuechtigen und zum Gehorsam zu bringen, ihren Sachwalter vorgestellt; sie
fuer ihren Aufruhr belohnt; ihnen noch mehr, als sie selbst zu fodern die Verwegenheit gehabt,
zugestanden; und durch diese unbegreifliche Art zu verfahren, ihnen Mut und Kraefte gegeben
haette, bei der ersten Gelegenheit sich von Athen gaenzlich unabhaengig zu machen; er bewies
(sage ich) alles dieses nach den Grund-Saetzen einer Politik, welche das Widerspiel von der
meinigen war, aber den Leidenschaften der Athenienser und eines jeden andern Volks allzusehr
schmeichelte, um nicht Eingang zu finden.  Er hatte noch die Bosheit, nicht entscheiden zu
wollen, ob ich aus Unverstand oder geflissentlich so gehandelt habe; doch erhub er auf der
einen Seite meine Faehigkeiten so sehr, und legte so viel Wahrscheinlichkeiten in die andere
Waag-Schale, dass sich der Ausschlag von selbst geben musste.  Dieses fuehrte ihn zu dem zweiten
Teil seiner Anklage, welcher in der Tat (ob er es gleich nicht gestehen wollte) das Hauptwerk
davon ausmachte.  Und hier wurden Beschuldigungen auf Beschuldigungen gehaeuft, um mich dem
Volk als einen Ehrsuechtigen abzumalen, der sich einen Plan gemacht habe, sein Vaterland zu
unterdruecken, und unter dem Schein der Grossmut, der Freigebigkeit und der Popularitaet, sich
zum unumschraenkten Herrn desselben aufzuwerfen.  Eine jede meiner Tugenden war die Maske eines
Lasters, welches im Verborgenen am Untergang der Freiheit und Glueckseligkeit der Athenienser
arbeitete.  In der Tat hatte die Beredsamkeit meines Anklaegers hier ein schoenes Feld, sich
zu ihrem Vorteil zu zeigen, und seinen Zuhoerern das republikanische Vergnuegen zu machen,
eine Tugend, welche mir zu grosse Vorzuege vor meinen Mitbuergern zu geben schien, heruntergesetzt
zu sehen.  Indessen, ob er gleich keinen Teil meines Privat-Lebens (so untadelhaft es ehemals
meinen Goennern geschienen hatte) unbeschmutzt liess; so mochte er doch besorgen, dass die
Kunstgriffe, deren er sich dazu bedienen musste, zu stark in die Augen fallen moechten.  Er
raffte also alles zusammen, was nur immer faehig sein konnte, mich in ein verhasstes Licht
zu stellen; und da es ihm an Verbrechen, die er mir mit einiger Wahrscheinlichkeit haette aufbuerden
koennen, mangelte, so legte er mir fremde Torheiten, und selbst die ausschweifenden Ehren-Bezeugungen
zur Last, welche mir in der Flut meines Glueckes und meiner Gunst bei dem Volk aufgedrungen
worden waren.  Ich musste itzt so gar fuer die elenden Verse Rechenschaft geben, womit einige
Dichter, denen ich aus einem vielleicht zu weit getriebenen Mitleiden erlaubte, mir taeglich
um die Essens-Zeit ihren Besuch abzustatten, mir die Dankbarkeit ihres Magens, auf Unkosten
ihres Ruhms und des meinigen, zu beweisen gesucht hatten.  Man beschuldigte mich in ganzem
Ernst, dass ich uebermuetig und gottlos genug gewesen sei, mich fuer einen Sohn des delphischen
Apollo auszugeben; und mein Anklaeger liess diese Gelegenheit nicht entgehen, ueber meine wahre
Geburt Zweifel zu erregen, und, unter vielen scherzhaften Wendungen, die Meinung derjenigen
wahrscheinlich zu finden, welche (wie er sagte) benachrichtigt zu sein glaubten, dass ich mein
Dasein den verstohlenen Liebes-Haendeln irgend eines delphischen Priesters zu danken haette.
In dieser ganzen Rede ersetzte ein von Bosheit beseelter Witz den Abgang gruendlicher Beweise;
aber die Athenienser waren schon lange gewohnt, sich Witz fuer Wahrheit verkaufen zu lassen,
und sich einzubilden, dass sie ueberzeugt wuerden, wenn ihr Geschmack belustigt und ihre Ohren
gekitzelt wurden.  Sie machte also allen den Eindruck, und vielleicht noch mehr, als meine
Feinde sich davon versprochen hatten.  Die Eifersucht, welche sie in den Gemuetern anblies,
verwandelte die uebermaessige Zuneigung, deren Gegenstand ich zwei Jahre lang gewesen war,
in einer Zeit von zwo Stunden in den bittersten Hass.  Die Athenienser erschraken vor dem Abgrund,
an dessen Rand sie sich, durch ihre Verblendung fuer mich, unvermerkt hingezogen sahen.--Sie
erstaunten, dass sie meine Unfaehigkeit zur Staats-Verwaltung, meine Begierde nach einer unumschraenkten
Gewalt, meine weit aussehenden Absichten, und mein heimliches Verstaendnis mit ihren Feinden
nicht eher wahrgenommen haetten; und da es nicht natuerlich gewesen waere, die Schuld davon
auf sich selbst zu nehmen, so schrieben sie es lieber einer Bezauberung zu, wodurch ich ihre
Augen eine Zeitlang zu verschliessen gewusst haette.  Ein jeder glaubte nun, durch die verderblichen
Anschlaege, welche ich gegen die Republik gefasst habe, von der Dankbarkeit vollkommen losgezaehlt
zu sein, die er mir fuer Dienste oder Wohltaten schuldig sein mochte; welche nun als die Lockspeise
angesehen wurden, womit ich die Freiheit, und mit ihr das Eigentum meiner Mitbuerger, wegzuangeln
getrachtet.  Kurz: Eben dieses Volk, welches vor wenigen Monaten mehr als menschliche Vollkommenheiten
an mir bewunderte, war itzt unbillig genug, mir nicht das geringste Verdienst uebrig zu lassen;
und eben diejenigen, welche auf den ersten Wink bereit gewesen waeren, mir die Oberherrschaft
in einem allgemeinen Zusammenlauf aufzudraengen, waren itzt begierig, mich einen Anschlag,
den ich nie gefasst, gegen eine Freiheit, deren sie sich in diesem Augenblicke selbst begaben,
mit meinem Blute buessen zu sehen.  Mein Urteil war zu eben der Zeit, da mir die gewoehnliche
Frist zur Verantwortung gegeben wurde, durch die Mehrheit der Stimmen schon gefaellt; und das
Vergnuegen, womit ich von einer unzaehlbaren Menge Volks ins Gefaengnis begleitet wurde, wuerde
vollkommen gewesen sein, wenn die Gesetze gestattet haetten, mich, anstatt dahin, ohne weitere
Prozess-Foermlichkeiten, zum Richt-Platz zu fuehren.

So gluecklich meinen Feinden ihr Anschlag von statten gegangen war, so glaubten sie doch, sich
meines Untergangs noch nicht genugsam versichert zu haben; sie fuerchteten die Unbestaendigkeit
eines Volks, von welchem sie allzuwohl wussten, wie leicht es in entgegengesetzte Bewegungen
zu setzen war.  Es blieb moeglich, dass ich mit einer blossen Verbannung auf einige Jahre durchwischen
konnte; und diese liess eine Veraenderung der Szene besorgen, bei welcher weder ihr Hass gegen
mich, noch ihre Sicherheit, ihre Rechnung fanden.  Man musste also noch eine andere Mine springen
lassen, durch die mir, wenn ich einmal aus Athen vertrieben waere, alle Hoffnung, jemals wieder
zurueckzukommen, abgeschnitten wuerde.  Man musste beweisen, dass ich kein Buerger von Athen
sei; dass meine Mutter keine Buergerin, und Stratonicus nicht mein Vater gewesen; dass er mich,
in Ermanglung eines Erben von seinem eigenen Blute, aus Hass gegen denjenigen, der es, den
Gesetzen nach, gewesen waere, angenommen und unterschoben habe; und dass also die Gesetze mir
kein Recht an seine Erbschaft zugestanden.  Da es zu Athen an Leuten niemal fehlt, welche gegen
eine proportionierte Belohnung alles gesehen und gehoert haben, was man will; und da alle diejenigen
gestorben waren, welche der Wahrheit das beste Zeugnis haetten geben koennen: so war es meinen
Gegnern ein Leichtes, alles dieses eben so gut zu beweisen, als sie meine Staats-Verbrechen
bewiesen hatten.  Es wurde also eine neue Klage angestellt.  Derjenige, der sich zum Klaeger
wider mich aufwarf, war ein Neffe von meinem Vater, durch nichts als durch die luederlichste
Lebens-Art bekannt, wodurch er sein Erb-Gut schon vor einigen Jahren verprasset hatte.  Seine
Unverbesserlichkeit hatte ihn endlich der Freundschaft meines Vaters, so wie der Achtung aller
rechtschaffenen Leute, beraubt; und dieses Umstands bediente er sich nun, mich um eine Erbschaft
zu bringen, die er, als der naechste Erbe, eh mich Stratonicus fuer seinen Sohn erklaerte,
in seinen Gedanken schon verschlungen hatte.  Die Geschicklichkeit des Redners, dessen Dienste
er zu Ausfuehrung seines Bubenstuecks erkaufte, der maechtige Beistand meiner Feinde, die Umstaende
selbst, in denen er mich unvermutet ueberfiel, und vornehmlich die Gefaelligkeit seiner Zeugen,
alle die Unwahrheiten zu beschwoeren, welche er zu seiner Absicht noetig hatte: Alles dieses
zusammen genommen, versicherte ihn des gluecklichen Ausgangs seiner Verraeterei; und die Reichtuemer,
die ihm dadurch zufielen, waren in den Augen eines gefuehllosen, Elenden, wie er war, wichtig
genug, um mit Verbrechen, die ihn so wenig kosteten, erkauft zu werden.

Dieser letzte Streich, der vollstaendigste Beweis, auf was fuer einen Grad die Wut meiner Feinde
gestiegen war, und wie gewiss sie sich des Erfolgs hielten, liess mir keine Hoffnung uebrig,
die ihrige zu Schanden zu machen. Denn alle meine vermeinten Freunde, bis auf wenige, deren
guter Wille ohne Vermoegen war, hatten, so bald sie mich vom Glueck verlassen sahen, mich auch
verlassen; andere, welche zwar von dem Unrecht, das mir angetan wurde, ueberzeugt waren, hatten
den Mut nicht, sich fuer eine Sache, welche sie nicht unmittelbar anging, in Gefahr zu setzen;
und der einzige, dessen Charakter, Ansehen und Freundschaft mir vielleicht haette zu statten
kommen koennen, befand sich seit einiger Zeit am Hofe des jungen Dionysius zu Syracus.  Ich
gestehe, dass ich, so lange die ersten Bewegungen dauerten, mein Unglueck in seinem ganzen
Umfang fuehlte.  Fuer ein redliches, und dabei noch wenig erfahrnes Gemuet ist es entsetzlich
zu empfinden, dass man sich in seiner guten Meinung von den Menschen betrogen habe, und sich
zu der abscheulichen Wahl genoetiget zu sehen, entweder in einer bestaendigen Unsicherheit
vor der Schwachheit der einen, und vor der Bosheit der andern zu leben, oder sich gaenzlich
aus ihrer Gesellschaft zu verbannen.  Aber die Kleinmuetigkeit, welche eine Folge meiner ersten
melancholischen Betrachtungen war, dauerte nicht lange.  Die Erfahrungen, die ich seit meiner
Versetzung auf den Schauplatz einer groessern Welt, in so kurzer Zeit gemacht hatte, weckten
die Erinnerungen meiner gluecklichen Jugend in Delphi mit einer Lebhaftigkeit wieder auf, worin
sie sich mir unter dem Getuemmel des Staedtischen und politischen Lebens niemals dargestellt
hatten. Die Bewegung meines Gemuets, die Wehmut, wovon es durchdrungen war, die Gewissheit,
dass ich in wenigen Tagen von allen den Gunstbezeugungen, womit mich das Glueck so schnell,
und mit solchem uebermass ueberschuettet hatte, nichts, als die Erinnerung, die uns von einem
Traum uebrig bleibt, und von allem, was ich mein genannt hatte, nichts als das Bewusstsein
meiner Redlichkeit, aus Athen mit mir nehmen wuerde; setzten mich auf einmal wieder in diesen
glueckseligen Enthusiasmus, worin wir faehig sind, dem aeussersten, was die vereinigte Gewalt
des Gluecks und der menschlichen Bosheit gegen uns vermag, ein standhaftes Herz und ein heiters
Gesicht entgegen zu stellen.  Der unmittelbare Trost, den meine Grundsaetze ueber mein Gemuet
ergossen, die Waerme und neubeseelte Staerke die sie meiner Seele gaben, ueberzeugten mich
von neuem von ihrer Wahrheit.  Ich verwies es der Tugend nicht, dass sie mir den Hass und die
Verfolgungen der Boesen zugezogen hatte; ich fuehlte, dass sie sich selbst belohnt.  Das Unglueck
schien mich nur desto staerker mit ihr zu verbinden; so wie uns eine geliebte Person desto
teurer wird, je mehr wir um ihrentwillen leiden.  Die Betrachtungen, auf welche mich diese
Gesinnungen leiteten, lehrten mich, wie geringhaltig auf der Waage der Weisheit, alle diese
schimmernden Gueter sind, welche ich im Begriff war, dem Glueck wieder zurueckzugeben, und
wie wichtig diejenige seien, welche mir keine republikanische Kabale, kein Dekret des Volks
zu Athen, keine Macht in der Welt nehmen konnte.  Ich verglich meinen Zustand in der hoechsten
Flut meines Glueckes zu Athen mit der seligen Ruhe des kontemplativen Lebens, worin ich in
einer gluecklichen Unwissenheit des glaenzenden Elends und der wahren Beschwerden einer beneideten
Groesse, meine schuldlose Jugend hinweggelebt; worin ich meines Daseins, und der innern Reichtuemer
meines Geistes, meiner Gedanken, meiner Empfindungen, der eigentuemlichen und von aller aeusserlichen
Gewalt unabhaengigen Wirksamkeit meiner Seele froh geworden war,--und glaubte bei dieser Vergleichung,
alles gewonnen zu haben, wenn ich mich, mit freiwilliger Hingabe der Vorteile, die mir indessen
zugefallen waren, wieder in einen Zustand zurueckkaufen koennte, den mir meine Einbildungskraft
mit ihren schoensten Farben, und in diesem ueberirdischen Lichte, worin er dem Zustande der
himmlischen Wesen aehnlich schien, vormalte.  Der Gedanke, dass diese Seligkeit nicht an die
Haine von Delphi gebunden sei, dass die Quellen davon in mir selbst laegen, und dass eben diese
vermeintlichen Gueter, welche mir mitten in ihrem Genuss so viel Unruhe zugezogen, und mich
in einem immerwaehrenden Wirbel von mir selbst hinweggerissen hatten, die einzigen Hinternisse
meines wahren Gluecks gewesen seien.--Dieser Gedanke setzte mich in eine Entzueckung, die mich,
zum Erstaunen meiner wenigen noch uebriggebliebenen Freunde, gegen alle Bitterkeiten meines
widrigen Schicksals unempfindlich machte; und dieses ging zuletzt so weit, dass ich nach dem
Tage meiner Verurteilung ganz ungeduldig wurde.

Allein eben diese Denkart, welche mir so viel Gleichgueltigkeit gegen den Verlust meines Ansehens
und Vermoegens gab, machte, dass ich das Betragen der Athenienser in einem moralischen Gesichtspunkt
ansah, aus welchem es mir Abscheu und Ekel erweckte.  Meine Feinde schienen mir durch die Leidenschaften,
von denen sie getrieben wurden, einigermassen entschuldiget zu sein: Aber das Volk, welches
bei meinem Umsturz nichts gewann, welches so viele Ursachen hatte, mich zu lieben, welches
mich wirklich so sehr geliebt hatte, und itzt durch eine blosse Folge seiner Unbestaendigkeit
und Schwachheit, ohne selbst recht zu wissen, warum, sich dummer Weise zum Werkzeug fremder
Leidenschaften und Absichten machen liess; dieses Volk wurde mir so veraechtlich, dass ich
kein Vergnuegen mehr an den Gedanken fand, ihm Gutes getan zu haben.  Diese Athenienser, die
auf ihre Vorzuege vor allen andern Nationen der Welt so eitel waren, stellten sich meiner beleidigten
Eigenliebe, als ein abschaetziger Haufen bloeder Toren dar, die sich von einer kleinen Rotte
verschmitzter Spitzbuben bereden liessen, weiss fuer schwarz anzusehen; die bei aller Feinheit
ihres Geschmacks, wenn es darauf ankam, ueber die Versifikation eines Trinklieds, oder die
Fuesse einer Taenzerin zu urteilen, weder Kenntnis noch Empfindung von Tugend und wahrem Verdienst
hatten; die bei der heftigsten Eifersucht ueber ihre Freiheit, niemals groessere Sklaven waren,
als wenn sie ihr schimaerisches Palladium am tapfersten behauptet haben; die sich jederzeit
der Fuehrung ihrer uebelgesinntesten Schmeichler mit dem blindesten Vertrauen ueberlassen,
und nur in ihre tugendhaftesten Mitbuerger, in ihre zuverlaessigsten Freunde, das groesseste
Misstrauen gesetzt hatten.  Sie verdienen es, sagte ich zu mir selbst, dass sie betrogen werden;
aber diesen Triumph sollen sie nicht haben, zu erleben, dass Agathon sich vor ihnen demuetige.
Sie sollen fuehlen, was fuer ein Unterschied zwischen ihm und ihnen ist; sie sollen fuehlen,
dass er nur desto groesser ist, wenn sie ihm alle diese kindischen Zieraten von Flittergold,
womit sie ihn, wie Kinder, eine auf kurze Zeit geliebte Puppe, umhaengt haben wieder abnehmen;
und eine zu spaete Reue soll sie vielleicht in kurzem lehren, dass Agathon ihrer leichter,
als sie des Agathons entbehren koennen.  Du siehest, schoene Danae, dass ich mich nicht scheue,
dir auch meine Schwachheiten zu gestehen.  Dieser Stolz, der zu einer desto riesenmaessigern
Gestalt aufschwoll, je mehr mich die Athenienser zu Boden druecken wollten, hatte ohne Zweifel
einen guten Teil von eben der Eitelkeit in sich, welche ich ihnen zum Verbrechen machte; aber
vielleicht gehoert er auch unter die Triebfedern, womit die Natur edle Gemueter versehen hat,
um dem Druck widerwaertiger Zufaelle mit gleich starker Reaktion zu widerstehen, und sich dadurch
in ihrer eigenen Gestalt und Groesse zu erhalten.  Die Athenienser ruehmten ehmals meine Bescheidenheit
und Maessigung zu einer Zeit, da sie alles taten, was mich diese Tugenden verlieren machen
konnte; diese Bescheidenheit hatte mit dem Stolz, der ihnen itzt so anstoessig an mir war,
dass er vielleicht mehr, als alle Bemuehungen meiner Feinde zu meinem Fall beitrug, einerlei
Quelle; ich war mir eben so wohl bewusst, dass ich ihre Misshandlungen nicht verdiente, wie
ich ehmals fuehlte, dass die Achtung uebertrieben war, die sie mir bewiesen; desto bescheidener,
je mehr sie mich erhuben; desto stolzer und trotziger, je mehr sie mich herunter setzen wollten.

Meine Freunde hatten sich inzwischen in der Stille so eifrig zu meinem Besten verwendet, dass
sie mir Hoffnung machten, alles koenne noch gut gehen, wenn ich mich entschliessen koenne,
meine Apologie nach dem Geschmack, und der Erwartung des Volks einzurichten.  Ich sollte mich
zwar von Punkt zu Punkt so vollstaendig rechtfertigen, als es immer moeglich waere; aber am
Ende sollte ich mich doch den Atheniensern auf Gnade oder Ungnade zu Fuessen werfen; meinen
Feinden duerfte ich nach aller Schaerfe des Selbstverteidigungs--und Wiedervergeltungsrechts
begegnen; aber den Atheniensern sollte ich schmeicheln, und anstatt ihre Eigenliebe durch den
mindesten Vorwurf zu beleidigen, sollte ich bloss ihr Mitleiden zu erregen suchen.  Es ist
zu vermuten, dass der Erfolg diesen Rat meiner Freunde, der sich auf die Kenntnis des Charakters
eines freien Volks gruendete, gerechtfertiget haette: Wenigstens ist gewiss, dass die erste
Bewegungen dieser Unbestaendigen bereits angefangen hatten, dem Mitleiden und den Regungen
ihrer vormaligen Liebe zu weichen.  Ich lase es, da ich das Gerueste bestieg, von welchem ich
zu dem Volk redete, in vieler Augen, wie sie nur darauf warteten, dass ich ihnen einen Weg
zeigen moechte, mit guter Art, und ohne etwas von ihrer demokratischen Majestaet zu vergeben,
wieder zurueck zu kommen.  Aber sie fanden sich in ihrer Erwartung sehr betrogen. Die Verachtung,
womit mein Gemuet beim Anblick dieses Volkes erfuellt wurde, welches mich vor wenigen Tagen
mit so ausschweifender Freude ins Gefaengnis begleitet hatte, und das Gefuehl meines eigenen
Wertes, waren beide zu lebhaft; die Begierde, ihnen gutes zu tun, welche die Seele aller meiner
Handlungen und Entwuerfe gewesen war, hatte aufgehoert; ich wuerdigte sie nicht, eine Apologie
zu machen, die ich fuer eine Beschimpfung meines Charakters und Lebens gehalten haette; aber
ich wollte ihnen zum letztenmal die Wahrheit sagen: Ehmals, wenn es darum zu tun gewesen war,
sie von ihren eignen wahren Vorteilen zu ueberzeugen, hatte ich aller meiner Beredsamkeit aufgeboten;
aber itzo, da die Rede bloss von mir selbst war, verschmaehte ich den Beistand einer Kunst,
worin der Ruf mir einige Geschicklichkeit zuschrieb.  In diesem Stuecke blieb ich meinem gefassten
Vorsatz getreu; aber nicht der Kuerze und Gelassenheit, die ich mir vorgeschrieben hatte; der
Affekt, in den ich unvermerkt geriet, machte mich weitlaeufig und etlichemal bitter.

Meine Rede enthielt eine zusammengezogene Erzaehlung meines ganzen Lebenslaufs in Athen; der
Grundsaetze, welchen ich in der Republik gefolgt war; und meiner Gedanken von dem wahren Interesse
der Athenienser.  Ich ging bei dieser Gelegenheit ein wenig strenge mit ihren Urteilen und
Lieblingsprojekten um; und sagte ihnen, dass ich in der Sache der Schutzverwandten eine Probe
gegeben haette, nach was fuer Maximen ich jederzeit in Verwaltung des Staats gehandelt haben
wuerde; und da diese Maximen so weit von ihrer Gemuetsbeschaffenheit und Denkart entfernt waeren:
So wuerden sie sehr weislich handeln, einen Menschen aus ihrem Mittel zu verbannen, welcher
nicht gesonnen sei, der Wahrheit und den Pflichten eines allgemeinen Freunds der Menschen zu
entsagen, um ein guter Buerger von Athen zu sein.

