WILHELM HAUFF

MITTEILUNGEN AUS DEN MEMOIREN DES SATAN

ZWEITER TEIL.

VORSPIEL.

Worin von Prozessen, Justizraeten die Rede; nebst einer stillschweigenden Abhandlung: "Was
von Traeumen zu halten sei?"

Dieser zweite Teil der Mitteilungen aus den Memoiren des Satan erscheint um ein voelliges Halbjahr
zu spaet. Angenehm ist es dem Herausgeber, wenn die Leser des ersten sich darueber gewundert,
am angenehmsten, wenn sie sich darueber geaergert haben; es zeigt dies eine gewisse Vorliebe
fuer die schriftstellerischen Versuche des Satan, die nicht nur ihm, sondern auch seinem Herausgeber
und Uebersetzer erwuenscht sein muss.

Die Schuld dieser Verspaetung liegt aber weder in der zu heissen Temperatur des letzten Spaetsommers,
noch in der strengen Kaelte des Winters, weder im Mangel an Zeit oder Stoff, noch in politischen
Hindernissen; die einzige Ursache ist ein sonderbarer Prozess, in welchen der Herausgeber verwickelt
wurde und vor dessen Beendigung er diesen zweiten Teil nicht folgen lassen wollte.

Kaum war naemlich der erste Teil dieser Memoiren in die Welt versandt und mit einigen Posaunenstoessen
in den verschiedenen Zeitungen begleitet worden, als ploetzlich in allen diesen Blaettern zu
lesen war eine

W a r n u n g  v o r  B e t r u g

"Die bei Fr. Franckh in Stuttgart herausgekommenen Memoiren des Satan sind nicht von dem im
Alten und Neuen Testament bekannten und durch seine Schriften: Elixiere des Teufels, Bekenntnisse
des Teufels, als Schriftsteller beruehmten Teufel, sondern gaenzlich, falsch und unecht, was
hiemit dem Publikum zur Kenntnis gebracht wird."

Ich gestehe, ich aergerte mich nicht wenig ueber diese Zeilen, die von niemand unterschrieben
waren. Ich war meiner Sache so gewiss, hatte das Manuskript von niemand anders als dem Satan
selbst erhalten, und nun, nach vielen Muehen und Sorgen, nachdem ich mich an den infernalischen
Chiffern beinahe blind gelesen, soll ein solcher anonymer Totschlaeger ueber mich herfallen,
meine literarische Ehre aus der Ferne totschlagen und besagte Memoiren fuer unecht erklaeren?

Waehrend ich noch mit mir zu Rate ging, was wohl auf eine solche Beschuldigung des B e t r
u g e s zu antworten sei, werde ich vor die Gerichte zitiert und in Kenntnis gesetzt, dass
ich einer Namensfaelschung, eines literarischen Diebstahls angeklagt sei, und zwar--vom Teufel
selbst, der gegenwaertig als Geheimer Hofrat in persischen Diensten lebe. Er behauptete naemlich,
ich habe seinen Namen Satan missbraucht, um ihm eine miserable Scharteke, die er nie geschrieben,
unterzuschieben; ich habe seinen literarischen Ruhm benuetzt, um diesem schlechten Buechlein
einen schnellen und eintraeglichen Abgang zu verschaffen; kurz, er verlange nicht nur, dass
ich zur Strafe gezogen, sondern auch, dass ich angehalten werde, ihm Schadenersatz zu geben,
"dieweil ihm ein Vorteil durch diesen Kniff entzogen worden".

Ich verstehe so wenig von juridischen Streitigkeiten, dass mir frueher schon den Name Klage
oder Prozess Herzklopfen verursachte; man kann sich also wohl denken, wie mir bei diesen schrecklichen
Worten zu Mute ward. Ich ging niedergedonnert heim und schloss mich in mein Kaemmerlein, um
ueber diesen Vorfall nachzudenken. Es war mir kein Zweifel, dass es hier drei Faelle geben
koenne. Entweder hatte mir der Teufel selbst das Manuskript gegeben, um mich nachher als Klaeger
recht zu aengstigen und auf meine Kosten zu lachen; oder irgendein boeser Mensch hatte mir
die Komoedie in Mainz vorgespielt, um das Manuskript in meine Haende zu bringen, und der Teufel
selbst trat jetzt als erbitterter Klaeger auf; oder drittens, das Manuskript kam wirklich vom
Teufel, und ein muessiger Kopf wollte jetzt den Satan spielen und mich in seinem Namen verklagen.

Ich ging zu einem beruehmten Rechtsgelehrten und trug ihm den Fall vor. Er meinte, es sei allerdings
ein fataler Handel, besonders weil ich keine Beweise beibringen koenne, dass das Manuskript
von dem echten Teufel abstamme, doch er wolle das Seinige tun und aus der bedeutenden Anzahl
von Buechern, die seit Justinians Corpus juris bis auf das neue birmanische Strafgesetzbuch
ueber solche Faelle geschrieben worden seien, einiges nachlesen.

Das juridische Stiergefecht nahm jetzt foermlich seinen Anfang. Es wurde, wie es bei solchen
Faellen herkoemmlich ist, so viel darueber geschrieben, dass auf jeden Bogen der Memoiren des
Satan ein Ries Akten kam, und nachdem die Sache ein Vierteljahr anhaengig war, wurde sogar
auf Unrechtskosten eine neue Aktenkammer fuer diesen Prozess eingeraeumt; ueber der Tuere stand
mit grossen Buchstaben: "Acta in Sachen des persischen G. H. R. T e u f e l s gegen Dr. H----f,
betreffend die Memoiren des Satan."

Ein sehr guenstiger Umstand fuer mich war der, dass ich auf dem Titel nicht "Memoiren des Teufels",
sondern "des Satan" gesagt hatte. Die Juristen waren mit sich ganz einig, dass der Name T e
u f e l in Deutschland sein F a m i l i e n n a m e sei, ich habe also wenigstens diesen nicht
zur Faelschung gebraucht; Satan hingegen sei nur ein angenommener, willkuerlicher; denn niemand
im Staate sei berechtigt, zwei Namen zu fuehren. Ich fing an, aus diesem Umstand guenstigere
Hoffnungen zu schoepfen; aber nur zu bald sollte ich die bittere Erfahrung machen, was es heisse,
den Gerichten anheimzufallen. Das Referat in Sachen des et cetera war naemlich dem beruehmten
Justizrat Wackerbart in die Haende gefallen, einem Manne, der schon bei Daempfung einiger grossen
Revolutionen ungemeine Talente bewiesen hatte und neuerdings sogar dazu verwendet wurde, bedeutende
Unruhen in einem Gymnasium zu schlichten. Stand nicht zu erwarten, dass ein solcher beruehmter
Jurist meine Sache nur als eine cause celebre ansehen und sie also handhaben werde, dass sie,
gleichviel wem von beiden Recht, ihm am meisten Ruhm einbraechte? Hierzu kam noch der Titel
und Rang meines Gegners; Wackerbart hatte seit einiger Zeit angefangen, sich an hoehere Zirkel
anzuschliessen; musste ihm da ein so wichtiger Mann, wie ein persischer Geheimer Hofrat, nicht
mehr gelten als ich Armer?

Es ging, wie ich vorausgesehen hatte. Ich verlor meine Sache gegen den Teufel. Strafe, Schadenersatz,
aller moegliche Unsinn wurde auf mich gewaelzt; ich wunderte mich, dass man mich nicht einige
Wochen ins Gefaengnis sperrte oder gar haengte. Man hatte hauptsaechlich folgendes gegen mich
in Anwendung gebracht:

E n t s c h e i d u n g s = G r u e n d e

zu dem vor dem Kriminalgericht Klein=Justheim, unter dem 4. Dezember 1825 gefaellten Erkenntnis
in der Untersuchungssache gegen den Dr. .....f  w e g e n  B e t r u g e s.

1. Es ist durch das Zugestaendnis des Angeklagten erhoben, dass er keine Beweise beizubringen
weiss, dass die von ihm herausgegebenen Memoiren des Satan wirklich von dem bekannten echten
Teufel, so gegenwaertig als Geheimer Hofrat in persischen Diensten lebt, herruehren. Ferner
hat der Angeschuldigte .....f zugegeben, dass die in oeffentlichen Blaettern darueber enthaltene
Ankuendigung mit seinem Wissen gegeben sei.

2. Die letztgedachte Ankuendigung ist also abgefasst, dass hieraus die Absicht des Verfassers,
die Lesewelt glauben zu machen, dass "die Memoiren des Satan" von dem wahren, im Alten und
Neuen Testament bekannten und neuerdings als Schriftsteller beliebten Teufel geschrieben seien,
nur allzu deutlich hervorleuchten tut.

3. Durch diese Verfahrungsart hat sich der Angeklagte .....f eines Betruges, alldieweilen solcher
im allgemeinen in jedweder aus impermissen Kommodum fuer sich oder Schaden anderer gerichteten
unrechtlichen Taeuschung anderer, entweder, indem man falsche Tatsachen mitteilt oder wahre
dito nicht angibt--besteht; oder, um uns naeher auszudruecken, da hier die Sprache v o n  e
i n e r  W a r e  u n d g e d r u c k t e m  B u c h ist--einer F a e l s c h u n g schuldig
gemacht; denn durch den Titel "Memoiren des Satan" und die Anpreisung des Buches wurde der
Lesewelt falsch vorgespiegelt, dass das Buch ausdruecklich von dem unter dem Namen Satan bekannten,
k. persischen Geheimen Hofrat Teufel verfasst sei, was beim Verkauf des Werkes verursachte,
dass es schneller und in groesserer Quantitaet abging, als wenn das Buechlein unter dem Namen
des Herrn ....f, so dem Publiko noch gar nicht bekannt ist, erschienen waere, und wodurch die,
so es kauften, in ihrer schoenen Erwartung, ein echtes Werk des Teufels in Haenden zu haben,
schnoede betrogen wurden.

4. Wenn der Herr Dr. .....f, um sich zu entschuldigen, dagegen einwendet, dass der Name Satan
in Deutschland nur ein angenommener sei, worauf der Teufel, wie man ihn gewoehnlich nennt,
keinen Anspruch zu machen habe, so bemerken wir Kriminalleute von Klein=Justheim sehr richtig,
dass sich .....f auf den Gebrauch jenes angenommenen, uebrigens bekanntermassen den Teufel
sehr wohl bezeichnenden Namens nicht beschraenkt, sondern in dem Werke selbst ueberall durchblicken
laesst, namentlich in der Einleitung, dass der Verfasser derjenige Teufel oder Satan sei, welcher
dem Publiko, besonders dem Frauenzimmer, wie auch denen Gelehrten durch fruehere Opera, z.
B. die Elixiere des Teufels et cetera ruehmlichst bekannt ist, wodurch wohl ebenfalls niemand
anderes gemeint ist als der Geheime Hofrat Teufel.

5. Man muss lachen ueber die Behauptung des Inkulpaten, dass das in Frage stehende Opuskulum,
wie auch nicht destoweniger seine Anzeige, eigentlich eine Satire auf den Teufel und jegliche
Teufelei jetziger Zeit sei! Denn diese Entschuldigung wird durch den Inhalt der Schrift selbst
widerlegt; ja, jeder Leser von Vernunft muss das auch wohl eher fuer eine etwas geringe Nachaeffung
der Teufeleien als fuer--eine Satire auf dieselben erkennen. Waere aber auch, was wir Juristen
nicht einzusehen vermoegen, das Werk dennoch eine Satire, so ist durchaus kein guenstiger Umstand
fuer .....f zu ziehen, weil derjenige Kaeufer, der etwas E c h t e s, vom Teufel Verfasstes
kaufen wollte, erst nach dem Kauf entdecken konnte, dass er betrogen sei.

6. Ausser der voellig rechtswidrigen Taeuschung der Lesewelt, Leihbibliotheken et cetera, ist
in der vorliegenden Defraudation auch ein Verbrechen gegen den begangen, dessen Name oder Firma
missbraucht worden, naemlich und spezialiter gegen den Geheimen Hofrat Teufel, welcher sowohl
als Gelehrter und Schriftsteller, als von wegen des Honorars seiner uebrigen Schriften sehr
dabei interessiert ist, dass nicht das Geschreibsel anderer als von ihm niedergeschrieben,
wie auch erdacht, angezeigt und verkauft werde.

7. Wenn endlich der Angeklagte behauptet, dass er das Buch arglos herausgegeben, ohne das Klein=Justheimer
Recht hierueber zu kennen, dass ihn auch bei der Faelschung durchaus keine gewinnsuechtigen
Absichten geleitet haetten, so ist uns dies gleichgueltig und haben nicht darauf Ruecksicht
zu nehmen; denn Faelschung ist Faelschung, sei es, ob man englische Teppiche nachahmt und als
echt verkauft, aber Buecher schreibt unter falschem Namen; ist alles nur verkaeufliche Ware
und kann den Begriff des Vergehens nicht aendern, weil immer noch die Taeuschung und Anschmierung
der Kaeufer restiert und zwar ebenfalls nichts destominder auch alsdann, wenn die Memoiren
des Satan gleichen Wert mit den uebrigen Buechern des Teufels haetten (was wir Klein=Justheimer
uebrigens bezweifeln, da jener Geheimer Hofrat ist), weil dem Ebengedachten schon das Unterschieben
eines fremden Machwerkes unter seinem Namen ein Schaden in juridischem Sinne sein tut.

Es ist daher, wie man getan hat, erkannt worden usw. usw.

(Gez.) Praesident und Raete des Kriminalgerichts zu Klein=Justheim.

Hast du, geneigter Leser, nie die beruehmten Nuernberger Gliedermaenner gesehen, so, kunstreich
aus Holz geschnitzelt, ihre Gliedlein nach jedem Druck bewegen? Hast du wohl selbst in deiner
Jugend mit solchem Maennlein gespielt und allerlei Kurzweil mit ihm getrieben und probiert,
ob es nicht schoener waere, wenn er z. B. das Gesicht im Nacken truege und den Ruecken hinunterschaue,
oder ob es nicht vernuenftiger waere, wenn ihm die Beine ein wenig umgedreht wuerden, dass
er vor= und rueckwaerts spaziere, wie man es haben wolle? Das hast du wohl versucht in den
Tagen deiner Kindheit, und es war ein unschuldiges Spiel; denn dem Gliedermann war es gleichgueltig,
ob ihm die Beine ueber die Schulter herueberkamen oder nicht, ob er den Ruecken herabschaute
oder vorwaerts; er laechelte so dumm wie zuvor; denn er hatte ja kein Gefuehl, und es tat ihm
nicht weh im Herzen; denn auch dieses war ja aus Holz geschnitzelt und wahrscheinlich aus Lindenholz.

Aber selbst ein solcher Gliedermann sein zu muessen in den taeppischen Haenden der Klein=Justheimer
Kriminalen! Sie renkten und drehten mir die Glieder, setzten mir den Kopf so oder so, wie es
ihnen gefaellig, oder auch nach Vorschrift des Justinian, drehten und wendeten mein Recht,
bis der Kadaver vor ihnen lag auf dem gruenen Sessionstisch, wie sie ihn haben wollten, mit
verrenkten Gliedern, und sie nun anatomisch aufnotieren konnten, was fuer Fehler und Kuriosa
an ihm zu bewerfen, naemlich, dass er das Gesicht im Nacken, die Fuesse einwaerts, die Arme
verschraenkt et cetera trage, ganz gegen alle Ordnung und Recht.

Ware, Ware! nannten sie deine Memoiren, o Satan, Ware! Als wuerde dergleichen nach der Elle
aus dem Gehirn hervorgehaspelt, wie es jener Schwarzkuenstler und Eskamoteur getan, der Baender
verschluckte und sie herauszog, Elle um Elle aus dem Rachen. Warenfaelschung, Einschwaerzen,
Defraudation, o welch herrliche Begriffe, um zu definieren, was man will! Und rechtswidrige
Taeuschung des Publikums? Wer hat denn darueber geklagt? Wer ist aufgestanden unter den Tausenden
und hat Zeter geschrien, weil er gefunden, dass das Buechlein nicht von dem Schwarzen selbst
herruehre, dass er den Missetaeter bestraft wissen wolle fuer diese rechtswidrige Taeuschung?
O Klein=Justheim, wie weit bist du noch zurueck hinter England und Frankreich, dass du nicht
einmal einsehen kannst, Werke des Geistes seien kein nachgemachter Rum oder Arrak und gehoeren
durchaus nicht vor deine Schranken.

Traurig musterte ich das Manuskript des zweiten Teiles, der nun fuer mich und das Publikum
verloren war; ich dachte nach ueber das Hohngelaechter der Welt, wenn der erste nur ein Torso,
ein schlechtes abgerissenes Stueck, verachtet auf den Schranken der Leihbibliotheken sitze,
truebselig auf die hohe Versammlung der Romane und Novellen allerart herabschaue und ihnen
ihre abgenuetzten Gewaender beneide, die den grossen Furor, welchen sie in der Welt machen,
beurkunden, wie er seine andere Haelfte, seinen Nebenmann, den zweiten, herbeiwuensche, um
verbunden mit ihm schoene Damen und Herren zu besuchen, was ihm jetzt, als einem Invaliden,
beinahe unmoeglich war. Da wurde mir eines Morgens ein Brief ueberbracht, dessen Aufschrift
mir bekannte Zuege verriet. Ich riss ihn auf und las:

"Wohlgeborener, sehr verehrter Herr!

Durch den Oberjustizrat Hammel, der vor einigen Tagen das Zeitliche gesegnet und an mein Hoflager
kam, erfuhr ich zu meinem grossen Aerger die miserablen Machinationen, die gegen Euch gemacht
wurden. Bildet Euch nicht ein, dass sie von mir herruehren. Mit grossem Vergnuegen denke ich
noch immer an unser Zusammentreffen in den drei Reichskronen zu Mainz, und in meiner jetzigen
Zurueckgezogenheit und bei meinen vielen Geschaeften im Norden komme ich selten dazu, eine
deutsche Literaturzeitung zu lesen; aber einige Rezensenten, welche ich sprach, versichern
mich, mit welchem Eifer Ihr meine Memoiren herausgegeben habt und dass das Publikum meine Bemuehungen
zu schaetzen wisse. Der Prozess, den man Euch an den Hals warf, kam mir daher um so unerwarteter.
Glaubet mir, es ist nichts als ein schlechter Kunstgriff, um mich nicht als Schriftsteller
aufkommen zu lassen, weil ich ein wenig ueber ihre Universitaeten schimpfte und die aesthetischen
Tees, und Euch wollen sie nebenbei auch druecken. Lasset Euch dies nicht kuemmern, Wertester;
gebet immer den zweiten Teil heraus, im Notfall koennet Ihr gegenwaertige Schreiben jedermann
lesen lassen, namentlich den Wackerbart; saget ihm, wenn er meine Handschrift nicht kenne,
so kenne ich um so besser die seinige.

Ich kenne diese Leutchen, sie sind Raubritter und Korsaren, die jeden beruehmten Prozess, der
ihnen in die Haende faellt, fuer g u t e  P r i s e erklaeren, und wenn sie ihn festhaben in
den Krallen, so lange deuteln und drehen, bis sie ihn dahin entscheiden koennen, wo er ihnen
am meisten Ruhm nebst etzlichem Golde eintraegt. Was war bei Euch von beidem zu erheben? Ihr,
ein armseliger Doktor der Philosophie und Magister der brotlosen Kuenste, was seid Ihr gegen
einen persischen Geheimen Hofrat? Denket also, die Sache sei ganz natuerlich zugegangen, und
graemet Euch nicht darueber. Was den persischen Geheimen Hofrat betrifft, der meine Rolle uebernommen
hat, so will ich bei Gelegenheit ein Wort mit ihm sprechen.

Hier lege ich Euch noch ein kleines Manuskriptchen bei, ich habe es in den letzten Pfingstfeiertagen
in Frankfurt aufgeschrieben, es ist im ganzen ein Scherz und hat nicht viel zu bedeuten; doch
schaltet Ihr es im zweiten Teile ein; es gibt vielleicht doch Leute, die sich dabei freundschaftlich
meiner erinnern.

Gehabt Euch wohl; in der Hoffnung, Eure persoenliche Bekanntschaft bald zu erneuern, bin ich

Euer wohlaffektionierter Freund, d e r  S a t a n."

Man kann sich leicht denken, wie sehr mich dieser Brief freute. Ich lief sogleich damit zu
dem wackern Mann, der meine Sache gefuehrt hatte; ich zeigte ihm den Brief, ich erklaerte ihm,
appellieren zu wollen an ein hoeheres Gericht und den Originalbrief beizulegen.

Er zuckte die Achseln und sprach: "Lieber, sie wohnen zusammen in e i n e r Hausmiete, die
Kriminalen; ob Ihr um eine Treppe hoeher steigen wollet, aus dem Entresol in die Beletage zu
den Vornehmeren, das ist einerlei; Ihr fallet nur um so tiefer, wenn sie Euch durchfallen lassen.
Doch an mir soll es nicht fehlen."

So sprach er und focht fuer mich mit erneuerten Kraeften; doch--was half es? Sie stimmten ab,
erklaerten den persischen fuer den echten, alleinigen Teufel, der allein das Recht habe, Teufeleien
zu schreiben, und der Prozess ging auch in der Beletage verloren.

Da fasste mich ein gluehender Grimm; ich beschloss, und wenn es mich den Kopf kosten sollte,
doch den zweiten Teil herauszugeben, ich nahm das Manuskript unter den Arm, raffte mich auf
und----erwachte.

Freundlich strahlte die Fruehlingssonne in mein enges Stuebchen, die Lerchen sangen vor dem
Fenster, und die Bluetenzweige winkten herein, mich aufzumachen und den Morgen zu begruessen.

Verschwunden war der boese Traum von Prozessen, Justizraeten, Klein=Justheim und alles, was
mir Gram und Aerger bereitete, verschwunden, spurlos verschwunden.

Ich sprang auf von meinem Lager, ich erinnerte mich, den Abend zuvor bei einigen Glaesern guten
Weins ueber einen aehnlichen Prozess mit Freunden gesprochen zu haben; da war mir nun im Traume
alles so erschienen, als haette ich selbst den Prozess gehabt, als waere ich selbst verurteilt
worden von Kriminalrichtern und Klein=Justheimer Schoeppen.

Ich laechelte ueber mich selbst. Wie pries ich mich gluecklich, in einem Lande zu wohnen, wo
dergleichen juridische Exzesse gar nicht vorkommen, wo die Justiz sich nicht in Dinge mischt,
die ihr fremd sind, wo es keine Wackerbarte gibt, die einen solchen Fund fuer gute Prise erklaeren,
das Recht zum Gliedermann machen und drauflos hantieren und drehen, ob es biege oder breche,
wo man Erzeugnisse des Geistes nicht als Ware handhabt und Satire versteht und zu wuerdigen
weiss, wo man weder auf den Titel eines persischen Geheimen Hofrats, noch auf irgend dergleichen
Ruecksicht nimmt.

So dachte ich, pries mich gluecklich und verlachte meinen komischen Prozesstraum.

Doch wie staunte ich, als ich hintrat zu meinem Arbeitstisch! Nein, es war keine Taeuschung,
da lag er ja, der Brief des Satans, wie ich ihn im Traume gelesen, da lag das Manuskript, das
er mir im Brief verheissen. Ich traute meinen Sinnen kaum, ich las, ich las wieder, und immer
wurde mir der Zusammenhang unbegreiflicher.

Doch ich konnte ja nicht anders, ich musste seinen Wink befolgen und seinen "Besuch in Frankfurt"
dem zweiten Teile einverleiben.

Ich gestehe, ich tat es ungern. Ich hatte schon zu diesem Teile alles geordnet; es fand sich
darin eine Skizze, die nicht ohne Interesse zu lesen war, ich meine die Szene, wie er mit Napoleon
eine Nacht in einer Huette von Malojarosslawez zubrachte und wie von jenen Augenblicken an
so vieles auf geheimnisvolle Weise sich gestaltet im Leben jenes Mannes, dem selbst der Teufel
Achtung zollen musste. vielleicht--weil er ihm nicht beikommen konnte, doch--vielleicht ist
es moeglich, dieses merkwuerdige Aktenstueck dem Publikum an einem andern Orte mitzuteilen.

Noch war ich mit Durchsicht und Ordnen der Papiere beschaeftigt, da wurde die Tuere aufgerissen,
und mein Freund Moritz stuerzte ins Zimmer.

"Weisst du schon?" rief er. "Er hat ihn verloren."

"Wer? Was hat man verloren?"

"Nun, von was wir gestern sprachen, den Prozess gegen Clauren meine ich, wegen des M a n n
e s  i m  M o n d e!"

"Wie? Ist es moeglich!" entgegnete ich, an meinen Traum denkend. "Unser Freund, der Kandidatus
Bemperlein? Den Prozess?"

"Du kannst dich drauf verlassen; soeben komme ich vom Museum, der Verleger sagte es mir, soeben
wurde ihm das Urteil publiziert."

"Aber wie konnte dies doch geschehen, Moritz? War er etwa auch in Klein=Justheim anhaengig?"

"Klein=Justheim? Du fabelst, Freund!" erwiderte der Freund, indem er besorgt meine Hand ergriff.
"Was willst du nur mit Klein=Justheim, wo gibt es denn einen solchen Ort?"

"Ach," sagte ich beschaemt, "du hast recht; ich dachte an--meinen Traum."

       *       *       *       *       *

MEIN BESUCH IN FRANKFURT.

1. WEN DER SATAN AN DER TABLE D'HOTE IM WEISSEN SCHWAN SAH.

Kommt man um die Zeit des Pfingstfestes nach Frankfurt, so sollte man meinen, es gebe keine
heiligere Stadt in der Christenheit; denn sie feiern daselbst nicht, wie z. B. in Bayern eineinhalb
oder, wie im Kalender vorgeschrieben, zwei Festtage, sondern sie rechnen vier Feiertage; die
Juden haben deren sogar fuenf; denn sie fangen in Bornheim ihre heiligen Uebungen schon am
Samstag an, und der Bundestag hat sogar acht bis zehn.

Diese Festtage gelten aber in dieser Stadt weniger den wunderbaren Sprachkuensten der Apostel
als mir. Was die beruehmtesten Mystiker am Pfingstfeste morgens den guten Leutchen ans Herz
gelegt, was die immensesten Rationalisten mit moralischer Salbung verkuendet hatten, das war
so gut als in den Wind gesprochen. Die Fragen: "Ob man am Montag oder am Dienstag, am zweiten
oder dritten Feiertag ins W a e l d c h e n gehen, ob es nicht anstaendiger waere, ins Wilhelmsbad
zu fahren, ob man am vierten Feiertag nach Bornheim oder ins Vauxhall gehen sollte, oder beides,"
diese Fragen scheinen bei weitem wichtiger als jene, die doch fuer andaechtige Feiertagsleute
viel naeher lag: "Ob die Apostel damals auch Englisch und Plattdeutsch verstanden haben?"

Muss ein so aufgeweckter Sinn den Teufel nicht erfreun, der an solchen Tagen mehr Seelen fuer
sich gewinnt als das ganze Judenquartier in einer guten Boersenstunde Gulden? Auch diesmal
wieder kam ich zu Pfingsten nach Frankfurt. Leuten, die, von einem beruehmten Belletristen
verwoehnt, alles bis auf kleinste Detail wissen wollen, diene zur Nachricht, dass ich im Weissen
Schwanen auf Nr. 45 recht gut wohnte, an der grossen Table d'hote in angenehmer Gesellschaft
trefflich speiste; den Kuechenzettel moegen sie sich uebrigens von dem Oberkellner ausbitten.

Schon in der ersten Stunde bemerkte ich ein Seufzen und Stoehnen, das aus dem Zimmer nebenan
zu dringen schien. Ich trat naeher, ich hoerte deutlich, wie man auf gut deutsch fluchte und
tobte, dann Rechnungen und Bilanzen, die sich in viele Tausende beliefen, nachzaehlte, und
dann wieder wimmerte und weinte wie ein Kind, das seiner Aufgabe fuer die Schule nicht maechtig
ist.

Teilnehmend, wie ich bin, schellte ich nach dem Kellner und fragte ihn, wer der Herr sei, der
nebenan so ueberaus klaeglich sich gebaerde?

"Nun," antwortete er, "das ist der stille Herr." "Der stille Herr? Lieber Freund, das gibt
mir noch wenig Aufschluss. Wer ist er denn?"

"Wir nennen ihn hier im Schwan den stillen Herrn oder auch den Seufzer; er ist ein Kaufmann
aus Dessau, nennt sich sonst Zwerner und wohnt schon seit vierzehn Tagen hier."

"Was tut er denn hier? Ist ihm ein Unglueck zugestossen, dass er gar so klaeglich winselt?"

"Ja, das weiss ich nicht," erwiderte er, "aber seit dem zweiten Tag, dass er hier ist, ist
sein einziges Geschaeft, dass er zwischen zwoelf und ein Uhr in der neuen Judenstrasse auf=
und abgeht, und dann kommt er zu Tisch, spricht nichts, isst nichts, und den ganzen Tag ueber
jammert er ganz stille und trinkt Kapwein."

"Nun, das ist keine schlimme Eigenschaft," sagte ich, "setzen Sie mich doch heute mittag in
seine Naehe." Der Kellner versprach es, und ich lauschte wieder auf meinen Nachbar. "Den zwoelften
Mai," hoerte ich ihn stoehnen, "Metalliques 83 3/4, oesterreichische Staatsobligationen 87
3/8, Rothschildische Lotterielose, der Teufel hat sie erfunden und gemacht! 132, preussische
Staatsschuldscheine 81! O Rebekka! Rebekka! Wo will das hinaus! 81! Die Preussen! Ist denn
gar keine Barmherzigkeit im Himmel?"

So ging es eine Zeitlang fort; bald hoerte ich ihn ein Glas Kapwein zu sich nehmen und ganz
behaglich mit der Zunge dazu schnalzen; bald jammerte er wieder in den klaeglichsten Toenen
und mischte die Konsols, die Rothschildschen Unverzinslichen und seine Rebekka auf herzbrechende
Weise untereinander. Endlich wurde er ruhiger. Ich hoerte ihn sein Zimmer verlassen und den
Gang hinabgehen; es war wohl die Stunde, in welcher er durch die neue Judenstrasse promenierte.

Der Kellner hatte Wort gehalten. Er wies, als ich in den Speisesaal trat, auf einen Stuhl:
"Setzen sich der Herr Doktor nur dorthin," fluesterte er, "zu Ihrer Rechten sitzt der Seufzer."
Ich setzte mich, ich betrachtete ihn von der Seite. Wie man sich taeuschen kann! Ich hatte
einen jungen Mann von melancholischem, gespenstischem Aussehen erwartet, wie man sie heutzutage
in grossen Staedten und Romanen trifft, etwas bleichschmachtend und fein wie Eduard, von der
Verfasserin der Ourika, oder von schwaechlichem, beinahe liederlichem Anblick wie einige Schopenhauersche
oder Pichlersche Helden. Aber gerade das Gegenteil; ich fand einen untersetzten, runden jungen
Mann mit frischen, wohlgenaehrten Wangen und roten Lippen, der aber die trueben Augen beinahe
immer niederschlug und um den huebschen Mund einen weinerlichen Zug hatte, welcher zu diesem
frischen Gesicht nicht recht passte.

Ich versuchte, waehrend ich ihm allerlei treffliche Speisen anbot, einigemal mit ihm ins Gespraech
zu kommen, aber immer vergeblich; er antwortete nur durch eine Verbeugung, begleitet von einem
halbunterdrueckten Seufzer. In solchen Augenblicken schlug er dann wohl die Augen auf, doch
nicht, um auf mich zu blicken; er warf nur einen scheuen, finstern Blick geradeaus und sah
dann wieder seufzend auf seinen Teller.

Ich folgte einem dieser Blicke und glaubte zu bemerken, dass sie einem Herrn gelten mussten,
der uns gegenueber sass und schon zuvor meine Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatte.

Er war gerade das Gegenteil von meinem Nachbar rechts. Seine schon etwas kahle, gefurchte Stirne,
sein braeunliches, eingeschnurrtes Gesicht, seine schmalen Wangen, seine spitze, weit hervortretende
Nase deuteten darauf hin, dass er die fuenfundvierzig Jaehrchen, der er haben mochte, etwas
s c h n e l l verlebt habe. Den auffallendsten Kontrast mit diesen verwitterten, von Leidenschaften
durchwuehlten Zuegen bildete ein ruhiges, suessliches Laecheln, das immer um seinen Mund schwebte,
die zierliche Bewegung seiner Arme und seines Koerperchens, wie auch seine sehr jugendliche
und modische Kleidung.

Es sassen etwa fuenf oder sechs junge Damen an der Tafel, und nach den zaertlichen Blicken,
die er jeder zusandte, dem suessen Laecheln, womit er seine Blicke begleitete, zu urteilen,
musste er mit allen in genauen Verhaeltnissen stehen. Dieser Herr hatte, wenn er mit der abgestorbenen,
knoechernen Hand einen Spargel zum Munde fuehrte und suesslich dazu laechelte, die groesste
Aehnlichkeit mit einem rasierten Kaninchen, waehrend mein Nachbar rechts wie ein melancholischer
Frosch anzusehen war.

Warum uebrigens der Seufzer das Kaninchen mit so finstern Augen mass, konnte ich nicht erraten.
Endlich, als die Blicke meines Nachbars duesterer und laenger als gewoehnlich auf jenem ruhten,
fing das Kaninchen an, die Schultern und Arme grazioes hin und her zu drehen, den Ruecken auf
kuenstliche Art auszudehnen und das spitzige Koepfchen nach uns herueber zu drehen; mit suessem
Laecheln fragte er: "Noch immer so duester, mein lieber Monsieur Zwerner? Etwa gar eifersuechtig
auf meine Wenigkeit?"

An dem zarten Lispeln, an der kuenstlichen Art, das r wie gr auszusprechen, glaubte ich in
ihm einen jener adeligen Salonmenschen zu erkennen, die von einer feinen, leisen Sprache Profession
machen. Und so war es; denn mein Nachbar antwortete: "Eifersuechtig, Herr Graf?--Auf S i e
in keinem Fall."

Graf Rebs--so hoerte ich ihn spaeter nennen--faltete sein Maeulchen zu einem feinen Laecheln,
drueckte die Augen halb zu, bog die Spitznase auf komische Weise seitwaerts, strich mit der
Hand ueber sein langes, knoechernes Kinn und kicherte:

"Das ist schoen von Ihnen, lieber Monsieur Zwerner; also gar nicht eifersuechtig? Und doch
habe ich die schoene Rebekka erst gestern abend noch in ihrer Loge gesprochen. Ha, ha! Sie
standen im Parterre und schauten mit melancholischen Blicken herauf. Darf ich Sie um jenes
Ragout bitten, mein Herr?"

"Ich war allerdings im Theater, habe aber nur vorwaerts aufs Theater und nicht rueckwaerts
gesehen, am wenigsten mit melancholischen Blicken."

"Herr Oberkellner," lispelte der Graf, "Sie haben die Trueffeln gespart. Aber nein! Monsieur
Zwerner, wie man sich taeuschen kann! Ich haette auf Ehre geglaubt, Sie schauten herauf in
die Loge mit melancholischen Blicken. Auch Rebekka mochte es bemerken und Fraeulein von Rothschild;
denn als ich auf Sie hinabwies--Kellner, ich trinke heute lieber roten Ingelheimer, ein Flaeschchen--ja,
wollte ich sagen-- das ist mir nun waehrend des Ingelheimers gaenzlich entfallen; so geht es,
wenn man so viel zu denken hat."

Meinem Nachbar mochte das unverzeihlich schlechte Gedaechtnis des Grafen nicht behagen; obgleich
er vorhin das Kaninchen ziemlich barsch abgewiesen hatte, so schien ihm doch dieser Punkt zu
interessant, als dass er nicht weiter geforscht haette. "Nun, auch Fraeulein von Rothschild
hat bemerkt, dass ich melancholisch hinaussah?" fragte er, indem er seine bitteren Zuege durch
eine Zutat von Laecheln zu versuessen suchte; "freilich, diese hat ein scharfes Gesicht durch
die Lorgnette--".

"Richtig, das war es," erwiderte Rebs, "das war es; ja, als ich auf Sie hinabwies und Rebeckchen
Ihre Leiden anschaulich machte, schlug sie mich mit ihrem Jocofaecher auf die Hand und nannte
mich einen Schalk."

Mein Nachbar wurde wieder finster, seine roten Wangen roeteten sich noch mehr, und die ansehnliche
Breite seines Gesichtes erweiterte sich noch durch wilden Trotz, der in ihm wuetete. Er zog
den Kopf tief in die Schultern und blitzte das Kaninchen hin und wieder mit einem grimmigen
Blicke an. Er hatte nie so grosse Aehnlichkeit mit einem angenehmen Froschjuengling, der an
einem warmen Juniabend trauernd auf dem Teichel sitzt, als in diesem Augenblicke.

Graf Rebs bemerkte dies. Mit angenehmer Herablassung, wobei er das r noch mehr schnurren liess
als zuvor, sprach er: "Werter Monsieur Zwerner, Sie duerfen aus dem Schlag mit dem Jocofaecher
keine argen Folgerungen ziehen. Es ist nur eine facon de parler unter Leuten von gutem Ton.
Wegen meiner duerfen Sie ruhig sein. Zwar solange man jung ist," fuhr er fort, indem er den
Halskragen hoeher heraufzog und schalkhaft daraus hervorsah, wie das Kaninchen aus dem Busch,
"zwar so lange man jung ist, macht man sich hie und da ein Spaesschen. Aber ein ganz anderer
Gegenstand fesselt mich jetzt, Liebster! Haben Sie schon die Nichte des englischen Botschafters
gesehen, die seit drei Tagen hier in Frankfurt ist?"

"Nein," antwortete mein Nachbar, leichter atmend.

"O, ein delizioeses Kind! Augenbrauen wie, wie--wie mein Rock hier, einen Mund zum Kuessen
und in dem schoenen Gesicht so etwas Pikantes, ich moechte sagen so viel englische Rasse. Nun,
wir sind hier unter uns; ich kann Sie versichern, es ist auffallend, aber wahr, ich sollte
es nicht sagen, es beschaemt mich, aber auf Ehre, Sie koennen sich darauf verlassen, obgleich
es ein ganz komischer Fall ist, uebrigens hoffe ich, mich auf Ihre Diskretion verlassen zu
koennen, nein, es ist wirklich auffallend, in drei Tagen ..."

"Nun, so bitte ich Sie doch um Gottes willen, Herr Graf, was wollen Sie denn sagen?"

Es war ein eigener Genuss, das Kaninchen in diesem Augenblicke anzusehen. Ein Gedanke schien
ihn zu kitzeln; denn er kniff die Aeuglein zu, sein Kinn verlaengerte sich, seine Nase bog
sich abwaerts nach den Lippen, und sein Mund war nur noch eine duenne, zarte Linie; dazu arbeitete
er mit dem zierlich gekruemmten Ruecken und den Schulterblaettern, als wolle er anfangen zu
fliegen, und mit den abgelebten Knoecheln seiner Finger fuhr er auf dem Tisch umher. Noch einmal
musste der Seufzer ihn ermuntern, sein Geheimnis preiszugeben, bis er endlich hervorbrachte:
"Sie ist in mich verliebt! Sie staunen; ich kann es Ihnen nicht uebelnehmen; auch mir wollte
es anfangs sonderbar beduenken, in so kurzer Zeit; aber ich habe meine sicheren Kennzeichen,
und auch andere haben es bemerkt."

"Sie Gluecklicher!" rief der Seufzer nicht ohne Ironie. "Wo Sie nur hintippen, schlagen Ihnen
Herzen entgegen; uebrigens rate ich, diese Englaenderin ernstlicher zu verfolgen; bedenken
Sie, eine so solide Partie--"

"Merke schon, merke schon," entgegnete Rebs mit schlauem Laecheln, "es ist Ihnen um Rebekka,
Sie wollen, ich solle dort gaenzlich aus dem Felde ziehen. Solide Partie! Sie werden doch nicht
meinen, dass ich schon heiraten will? Gott bewahre mich! Aber wegen Rebeckchen duerfen Sie
ruhig sein; ich ziehe mich gaenzlich zurueck. Und sollte vielleicht eine voruebergehende Neigung
in dem Maedchen--Sie verstehen mich schon-- das wird sich bald geben; ich glaube nicht, dass
sie mich ernstlich geliebt hat."

"Ich glaube auch nicht," entgegnete der Seufzer mit einem Ton, in welchem sich bittere Ironie
mit Grimm mischte. Die Gesellschaft stand auf, wir folgten. Graf Rebs taenzelte laechelnd zu
den Damen, welchen er waehrend der Tafel so zaertliche Blicke zugeworfen; ich aber folgte dem
ungluecklichen Seufzer.

       *       *       *       *       *

2. TROST FUER LIEBENDE.

"Was war doch dies fuer ein sonderbarer Herr?" fragte ich meinen Nachbar, indem ich mich dicht
an ihn anschloss. "Findet er wirklich bei den Damen so sehr Beifall, oder ist er ein wenig
verrueckt?"

"Ein Geck ist er, ein Narr!" rief der Seufzende, indem er mit dem Kopf aus den Schultern herausfuhr
und die Arme umherwarf. "Ein alter Junggeselle von fuenfundvierzig, und spielt noch den ersten
Liebhaber. Eitel, toericht, glaubt, jede Dame, die er aus seinen kleinen Aeuglein anblinzelt,
sei in ihn verliebt, draengt sich ueberall an und ein--"

"Nun, da spielt dieser Graf Rebs eine laecherliche Rolle in der Gesellschaft, da wird er wohl
ueberall verhoehnt und abgewiesen?" "Ja, wenn die Damen daechten, wie Sie, wertgeschaetzter
Herr! Aber so laecherlich dieser Gnome ist, so toericht er sich ueberall gebaerdet, so-- oh--Rebekka!
der Teufel hat die Weiberherzen gemacht."

"Ei, ei," sagte ich, indem ich schnell Nr. 45 aufschloss und den Verzweifelnden hineinschob,
"ei! lieber Herr Zwerner, wer wird so arge Beschuldigungen ausstossen? Und auf Fraeulein Rebekka--setzen
Sie sich doch gefaelligst aufs Sofa--auf das Fraeulein sollte er auch Eindruck gemacht haben,
dieser Gliedermann?"

"Ach, nicht er, nicht er. Sie sieht, dass er laecherlich ist und geckenhaft, und doch kokettiert
sie mit ihm. Nicht mit ihm, sondern mit seinem Titel. Es schmeichelt ihr, einen Grafen in ihrer
Loge zu sehen oder auf der Promenade von ihm begruesst zu werden; vielleicht, wenn sie eine
Christin waere, haette sie einen solidern Geschmack."

"Wie, das Fraeulein ist eine Juedin?"

"Ja, es ist ein Judenfraeulein. Ihr Vater ist der reiche Simon in der neuen Judenstrasse. Das
grosse gelbe Haus neben dem Herrn von Rothschild, und eine Million hat er, das ist ausgemacht."

"Sie haben einen soliden Geschmack. Und wie ich aus dem Gespraech des Grafen bemerkt habe,
koennen Sie sich einige Hoffnung machen?"

"Ja," erwiderte er aergerlich, "wenn nicht der Satan das Papierwesen erfunden haette. So stehe
ich immer zwischen Tuere und Angel. Glaube ich heute einen festen Preis, ein sicheres Vermoegen
zu haben, um vor Herrn Simon zu treten und sagen zu koennen: 'Herr, wir wollen ein kleines
Geschaeft machen miteinander; ich bin das Haus Zwerner u. Komp. aus Dessau, stehe so und so,
wollen Sie mir Ihre Tochter geben?' Glaube ich nun so sprechen zu koennen, so laesst auf einmal
der Teufel die Metalliques um zwei, drei Prozent steigen, ich verliere, und meinem Schwiegerpapa,
der daran gewinnt, steigt der Kamm um so viele Prozente hoeher, und an eine Verbindung ist
dann nicht mehr zu denken."

"Aber kann denn nicht der Fall eintreten, dass S i e gewinnen?"

"Ja, und dann bin ich so schlecht beraten wie zuvor. Herr Simon ist von der Gegenpartei. Gewinne
ich nun durch das Sinken dieser oder jener Papiere, so verliert er ebensoviel, und dann ist
nichts mit ihm anzufangen; denn er ist ein ausgemachter Narr und reif fuer das Tollhaus, wenn
er verliert. Ach, und aus Rebeckchen, so gut sie sonst ist, guckt auf allen Seiten der juedische
Geldteufel heraus."

"Wie, sollte es moeglich sein, eine junge Dame sollte so sehr nach Geld sehen?"

"Da kennen Sie die Maedchen, wie sie heutzutage sind, schlecht," erwiderte er seufzend. "Titel
oder Geld, Geld oder Titel, das ist es, was sie wollen. Koennen sie sich durch einen Leutnant
zur gnaedigen Frau machen lassen, so ist er ihnen eben recht, hat ein Mann wie ich Geld, so
wiegt dies den Adel zur Not auf, weil derselbe gewoehnlich keines hat."

"Nun, ich denke aber, das Haus Zwerner u. Komp. in Dessau hat Geld; woher also Ihr Zweifel
an der Liebe des Fraeuleins?"

"Ja, ja!" sagte er etwas freundlicher, "wir haben Geld, und so viel, um immer mit Anstand um
eine Tochter des Herrn Simon zu freien; aber Sie kennen die Frankfurter Maedchen nicht; werter
Herr! Ist von einem angenehmen, liebenswuerdigen jungen Manne die Rede, so fragen sie: Wie
steht er? Steht er nun nicht nach allen Boersenregeln solid, so ist er in ihren Augen ein Subjekt,
an das man nicht denken muss."

"Und Rebekka denkt auch so?"

"Wie soll sie andere Empfindungen kennen lernen in der neuen Judenstrasse? Ach, ihre Neigung
zu mir wechselt nach dem Cours der Boersenhalle! Man weiss hier, dass ich mich verfuehren liess,
viele Metalliques und preussische Staatsschuldscheine zu kaufen. Mein Interesse geht mit dem
der hohen Maechte und mit dem Wohl Griechenlands Hand in Hand. Verliert die Pforte, so gewinne
ich und werde ein reicher Mann. Gewinnt der Grosstuerke und sein Reis=Effendi, so bin ich um
zwanzigtausend Kaisergulden aermer und nicht wehr wuerdig, um sie zu freien. Das weiss nun
das liebenswuerdige Geschoepf gar wohl, und ihr Herz ist geteilt zwischen mir und dem Vater.
Bald moechte sie gerne, dass die Pforte das Ultimatum annehme, um mein Glueck zu foerdern;
bald denkt sie wieder, wieviel ihr Vater durch diese Spekulation des Herrn von Metternich verlieren
koennte, und wuenscht dem Effendi soviel Verstand als moeglich. Ich Ungluecklicher!"

"Aber, lieben Sie denn wirklich dieses edle Geschoepf?" fragte ich.

Traenen traten ihm in die Augen, ein tiefer Seufzer stahl sich aus seiner Brust. "Wie sollte
ich sie nicht lieben?" antwortete er. "Bedenken Sie, fuenfzigtausend Taler Mitgift, und nach
des Vaters Tod eine halbe Million, und wenn Gott den Israelchen zu sich nimmt, eine ganze.
Und dabei ist sie vernuenftig und liebenswuerdig, hat so was Feines, Zartes, Orientalisches;
ein schwarzes Auge voll Glut, eine kuehn geschwungene Nase, frische Lippen; der Teint, wie
ich ihn liebe, etwas dunkel und dennoch roetlich. Ha! und eine Figur! Herr! Wie sollte man
solches Geschoepf nicht lieben?"

"Und haben Sie keinen Rival als den Gnomen, den Grafen Rebs?"

"O, einige Judenjuenglinge, bedeutende Haeuser, buhlen um sie, aber ihr Sinn steht nach einem
soliden Christen. Sie weiss, dass bei uns alles nobler und freier geht als bei ihrem Volk,
und schaemt sich, in guter Gesellschaft fuer eine Juedin zu gelten. Daher hat sie sich auch
den Frankfurter Dialekt ganz abgewoehnt und spricht Preussisch. Sie sollten hoeren, wie schoen
es klingt, wenn sie sagt: 'Isssst es moeglich?' oder: 'Es jinge wohl, aber es jeht nich.'"

Der Seufzer gefiel mir. Es ist ein eigenes, sonderbares Volk, diese jungen Herren vom Handelsstand.
Sie bilden sich hinter ihrem Ladentisch eine eigene Welt von Ideen, die sie aus den trefflichsten
Romanen der Leihbibliotheken sammeln. Sie sehen die Menschen, die Gesellschaft nie, es sei
denn, wenn sie abends durch die Promenade gehen, oder Sonntags, gekleidet wie Herren comme
il faut, auf Kirchweihen oder sonstigen Plaetzen sich amuesieren. Reisen sie hernach, so dreht
sich ihr Ideengang um ihre Musterkarte und die schoene Wirtin der naechsten Station, welche
ihnen von einem Kameraden und Vorgaenger empfohlen ist, oder um die Kellnerin des letzten Nachtlagers,
die, wie sie glauben, noch lange um den schoenen, wohlgewachsenen jungen Mann weinen wird.
Sie haben irgendwo gelesen oder gehoert, dass der Handelsstand gegenwaertig viel zu bedeuten
habe; drum sprechen sie mit Ehrfurcht von sich und ihrem Wesen, und nie habe ich gefunden,
dass einer von sich sagte: "Kaufmann oder Baenderkraemer", sondern: "Ich reise in Geschaeften
des Hauses Baeuerlein oder Zwierlein", und fragt man, in welchen Artikeln, so kann man unter
zehn auf neun rechnen, sie ganz bescheiden antworten zu hoeren: "Knoepfe, Haften und Haken,
Tabak, Schnupf= und Rauch=, und dergleichen bedeutende Artikel." Haben sie nun gar im Staedtchen
ihrer Heimat ein Schaetzchen zurueckgelassen, so darf man darauf rechnen, sie werden, wenn
von Liebe die Rede ist, ihre sehr interessante Geschichte erzaehlen, wie sie Fraeulein Jettchen
beim Mondschein kennen gelernt haben, sie werden die Brieftasche oeffnen und unter hundert
Empfehlungsbriefen, Annoncen von Gasthoefen usw. ein Seidenpapier hervorziehen, das ein Proebchen
Haar von der Stirne der Geliebten enthaelt.

Glueckliche Nomaden! Ihr allein seid noch heutzutage die fahrenden Ritter der Christenheit.
Und wenn es euch auch nicht zukoemmt, mit eingelegter Lanze a la Don Quichotte eurer Jungfrauen
Schoenheit zu verteidigen, so richtet ihr doch in jeder Kneipe nicht weniger Verwuestung an,
wie jener mannhafte Ritter, und seid ueberdies meist euer eigener Sancho Pansa an der Tafel.

Eine solche liebenswuerdige Erziehung, aus Kontorspekulationen, Romanen, Mondscheinliebe und
Handelsreisen zusammengesetzt, schien nun auch mein Nachbar Seufzer genossen zu haben. Nur
etwas fehlte ihm, er war zu ehrlich. Wie leicht waere es fuer einen Mann von Zweimalhunderttausend
gewesen, Kuriere nicht von H o e c h s t oder von L a n g e n, sondern von W i e n, sogar mit
a u t h e n t i s c h e n Nachrichten kommen zu lassen, um seinem Gluecke aufzuhelfen. Ist
denn auf der Erde nicht alles um Geld feil? Und wenn Rothschild mit Geld etwas machen kann,
warum sollte es ein anderer nicht auch koennen, wenn sein Geld ebensogut ist als das des grossen
Makkabaeers?

Zwar e i n solcher Sperling wagt keinen Sommer. E i n e solche Handelsseele mehr oder weniger
mein, kann mir nicht nuetzen. Doch die Nuancen ergoetzen mich, jenes bunte Farbenspiel, bis
ein solcher Hecht ins Netz geht, und darum beschloss ich, ihm zu nuetzen, ihn zu fangen.

"Ich bin," sagte ich zu ihm, "ich bin selbst einigermassen Papierspekulant; daher werden Sie
mir vergeben, wenn ich Ihre bisherigen Verfahrungsarten etwas sonderbar finde."

"Wie meinen Sie das?" fragte er verwundert. "Als ich in Dessau war, liess ich mir nicht jeden
Posttag den Kurszettel schicken? Und hier, gehe ich nicht jeden Tag in die Boersenhalle? Gehe
ich nicht jeden Tag in die neue Judenstrasse, um das Neueste zu erfragen?"

"Das ist es nicht, was ich meine. Ein Genie wie Sie, Herr Zwerner (er verbeugte sich laechelnd),
das heisst, ein Mann mit diesen Mitteln, der etwas wagen will, muss s e l b s t eingreifen
in den Lauf der Zeiten."

"Aber mein Gott," rief er verwunderungsvoll, "das kann ja jetzt niemand als der Rothschild,
der Reis=Effendi und der Herr von Metternich. Wie meinen Sie denn?"

"UEber Ihr Glueck, Sie geben es selbst zu, kann ein einziger Tag, eine einzige Stunde entscheiden.
Zum Beispiel, wenn die Pforte das Ultimatum verwirft, die Nachricht schnell hierher kommt,
kann eine Krisis sich bilden, die Sie stuerzt. Ebenso im Gegenteil koennen Sie durch eine solche
Nachricht sehr gewinnen, weil dann Ihre Papiere steigen?"

"Gewiss, gewiss," seufzte er. "Aber ich sehe nur noch nicht recht ein--"

"Nur Geduld. Wer gibt nun diese Nachricht, wer bekommt sie? Das Ministerium in Wien oder ein
guter Freund, der sehr nahe hingehorcht und dem g r o s s e n  P o r t i e r ein Stueck Geld
in die Hand gedrueckt hat, laesst noch in der Nacht einen Kurier aufsitzen. Der reitet und
faehrt und fliegt nach Frankfort und bringt die Depesche--wem?"

"Ach, dem Gluecklichsten, dem Vornehmsten!"

"Nein, dem, der am besten zahlt. Einen solchen Kurier kann ich Ihnen um Geld auch verschaffen,
ich habe Konnexionen in Wien. Man kann dort mancherlei erfahren, ohne gerade der oesterreichische
Beobachter zu sein. Kurz, wir lassen einen Brief mit der Nachricht einer wichtigen Krisis,
eines bedeutenden Vorfalles kommen--"

"Etwa, der Sultan habe einen Schlag bekommen, oder der Kaiser von Russland sei ploetzlich--"

"Nichts davon, das ist zu wahrscheinlich, als dass es die Leute glauben! Unwahrscheinliches,
Ueberraschendes muss auf der Boerse wirken!"--

"Also etwa, der Fuerst von M. sei ein Tuerke geworden, habe dem Islam geschworen?"

"Ich sage Ihnen ja, nichts Wahrscheinliches. Nein, geradezu, die Pforte habe das Ultimatum
angenommen. Bekommen Sie nun diese Nachricht mit allem moeglichen geheimnisvollen Wesen, lassen
Sie den Kurier sogleich ein paar Stationen weiter reisen, lassen Sie den Brief einige Geheimniskraemer
lesen, gehen kurze Zeit darauf in die Boersenhalle, so kann es nicht fehlen, Sie sind ein wichtiger
Mann und setzen Ihre Papiere mit Gewinn ab."

"Aber, lieber Herr," erwiderte der Kaufmann von Dessau klaeglich, "das waere ja denn doch erlogen,
wie man zu sagen pflegt, eine Suende fuer einen rechtlichen Mann; bedenken Sie, ein Kaufmann
muss im Geruch von Ehrlichkeit stehen, will er Kredit haben."

"Ehrlichkeit, Possen! Geld, Geld, das ist es, wonach er riechen muss, und nicht nach Ehrlichkeit.
Und was nennen Sie am Ende Ehrlichkeit? Ob Sie Ihre Kunden bei einem Pfund Kaffee betruegen,
ob Sie einem alten Weibe ihr Lot Schnupftabak zu leicht wiegen, oder ob Sie dasselbe Experiment
im grossen vornehmen, das ist am Ende dasselbe."

"Ei, verzeihen Sie, da muss ich denn doch bitten; an der Prise, die das Weib zu wenig bekommt,
stirbt sie nicht, wie man zu sagen pflegt; aber wenn ich einen solchen Kurier kommen lasse,
so kann er durch seine falsche Nachricht ein Nachrichter der ganzen Boerse werden; viele Haeuser
koennen fallieren, andere wanken und den Kredit verlieren, und das waere dann meine Schuld!"

"So, mein Herr?" sagte ich mit mitleidigem Laecheln zu der schwachen Seele. "So, Sie schaemen
sich nicht, die Moral, das Herrlichste, was man auf Erden hat, so zu verhunzen? Also wegen
der Folgen wollen Sie nicht? Nicht vor dem Beginnen an sich, als einem unmoralischen, beben
Sie zurueck? Wer den Anfang einer Tat nicht scheut, darf auch ihr Ende nicht scheuen, ohne
fuer eine kleine Seele zu gelten. Oder glauben Sie, eine Rebekka koenne man dadurch verdienen,
dass man im Weissen Schwanen wohnt und seufzt, dass man zur Tafel geht und mit dem Kaninchen,
dem Grafen Rebs, grollt?"

"Aber, mein Herr," rief der Seufzer etwas pikiert, "ich weiss gar nicht, was Sie mir, als einem
ganz Fremden, fuer eine Teilnahme erzeigen; ich weiss gar nicht, wie ich das nehmen soll?"

"Mein Herr, das haben Sie sich selbst zuzuschreiben; Sie haben mir Ihre Lage entdeckt und mich
gleichsam um Rat gefragt; daher meine Antwort. Uebrigens bin ich ein Mann, der reist, um ueberall
das Treffliche und Erhabene kennen zu lernen. In Ihnen glaubte ich gleich auf den ersten Anblick
solches gefunden zu haben;--"

"Bitte recht sehr, eine so ganz gewoehnliche Physiognomie wie die meine--"

"Das koennen Sie nicht so beurteilen wie ein anderer; auf Ihrer Stirne thront etwas Freies,
Mutiges, um Ihren Mund weht ein anziehender Geist--"

"Finden Sie das wirklich?" rief er, indem er laechelnd meine Hand fasste und verstohlen nach
dem Spiegel blickte. "Es ist wahr, man hat mir schon dergleichen gesagt, und in Stuttgart hat
man mich sogar versichert, ich sei dem beruehmten Dannecker auf der Strasse aufgefallen, und
er sei eigens deswegen einigemal in den Koenig von England gekommen, um von mir etwas fuer
seinen Johannes abzusehen."

"Nun sehen Sie, wie muss es nun einen Mann, wie ich bin, ueberraschen, so wenig Mut, so wenig
Entschluss hinter dieser freien Stirne, diesem mutigen Auge zu finden!"

"Ach, Sie nehmen es auch zu strenge; ich habe ja Ihren Vorschlag durchaus nicht verworfen,
nur einiges Bedenken, einige kleine Zweifel stiegen in mir auf, und--nun Sie haben wahrlich
nicht unrecht, ich fuehle einen gewissen Mut, eine gewisse Freiheit in mir, es ist ein gewisses
Etwas, ja--so gut es ein anderer tun kann, will ich es auch versuchen. Es sei, wie Sie sagten,
ich will es daranruecken und einen Kurier kommen lassen; wir wollen die Metalliques steigern!"

       *       *       *       *       *

3. EIN SCHABBES IN BORNHEIM.

Der einzige Zweifel, der den seufzenden Dessauer noch quaelte, war die Furcht, den Vater seiner
Geliebten in bedeutenden Verlust zu stuerzen, wenn er seine Operation nach meinem Plane einrichte.
Doch auch dafuer wusste ich ein gutes, sehr einfaches Mittel. Er musste den Herrn Simon in
der neuen Judenstrasse auf seine Seite bringen, musste ihm bedeutende Winke von der nahenden
Krisis geben; entweder nahm dann der Jude an dem ganzen Unternehmen unbewusst teil und gewann
zugleich mit dem Dessauer, oder er war wenigstens gewarnt und musste einige Achtung vor dem
Manne bekommen, der so genau die politischen Wendungen zu berechnen wusste, der seine Kombinationen
so geschickt zu machen verstand.

Dem Kaufmann leuchtete dies ein. Er kam von selbst auf den Gedanken, noch an diesem Tage mit
dem alten Simon zu sprechen und lud mich ein, mit ihm nach B o r n h e i m zu fahren, wo der
Schabbes heute die noble Welt des alten Judenquartiers, der neuen Judenstrasse, ueberhaupt
alle Staemme Israels versammelt habe.

Wir fuhren hinaus, der Seufzer schien ein ganz anderer Mensch geworden zu sein. Sein truebseliges
Gesicht leuchtete freundlich vom Glanze der Hoffnung, sein Auge hob sich freier, um seine Stirn,
seinen Mund war jede Melancholie verschwunden, sein grosser, runder Kopf steckte nicht mehr
zwischen den Schultern, er trug ihn freier, erhabener, als wollte er sagen: "Seht, ihr Frankfurter
und Bornheimer, ich bin es, das Haus Zwerner und Komp. aus Dessau, naechstens eine bedeutende
Person an der Boerse, und, wenn es gut geht, Braeutigam der schoenen Rebekka Simon in der neuen
Judenstrasse!"

Aus dem Garten des Goldenen Loewen in Bornheim toenten uns die zitternden Klaenge von Harfen
und Gitarren und das Geigen verstimmter Violinen entgegen; das Volk Gottes liess sich vormusizieren
im Freien, wie einst ihr Koenig Saul, wenn er uebler Laune war. Wir traten ein; da sassen sie,
die Soehne und Toechter Abrahams, Isaaks und Jakobs, mit funkelnden Augen, kuehn gebogenen
Nasen, fein geschnittenen Gesichtern, wie aus einer Form gepraegt, da sassen sie vergnuegt
und froehlich plaudernd und tranken Champagner, aus saurem Wein, Zucker und Mineralwasser zubereitet,
da sassen sie in malerischen Gruppen unter den Baeumen, und der Garten war anzuschauen, als
waere er das gelobte Land Kanaan, das der Prophet vom Berge gesehen und seinem Volke verheissen
hatte. Wie sich doch die Zeiten aendern durch die Aufklaerung und das Geld!

Es waren dies dieselben Menschen, die noch vor dreissig Jahren keinen Fuss auf den breiten
Weg der Promenade setzen durften, sondern bescheiden den Nebenweg gingen; dieselben, die den
Hut abziehen mussten, wenn man ihnen zurief: "Jude, sei artig, mach' dein Kompliment!" Dieselben,
die von dem Buergermeister und dem hohen Rat der freien Stadt Frankfurt jede Nacht eingepfercht
wurden in ihr schmutziges Quartier. Und wie so ganz anders waren sie jetzt anzuschauen! Ueberladen
mit Putz und koestlichen Steinen sassen die Frauen und Judenfraeulein; die Maenner, konnten
sie auch nicht die spitzigen Ellbogen und die vorgebogenen Knie ihres Volkes verleugnen, suchten
sie auch umsonst den ruhigen, soliden Anstand eines Kaufherrn von der Zeile oder der Million
zu kopieren, die Maenner hatten sich sonntaeglich und schoen angetan, liessen schwere, goldene
Ketten ueber die Brust und den Magen herabhaengen, streckten alle zehn Finger, mit blitzenden
Solitaers besteckt, von sich, als wollten sie zu verstehen geben: Ist das nicht was ganz Solides?
Sind wir nicht das auserwaehlte Volk? Wer hat denn alles Geld, gemuenzt und in Barren, als
wir? Wem ist Gott und Welt, Kaiser und Koenig schuldig, wem anders als uns?

"Dort sitzt sie, die Taube von Juda, dort sitzt sie, die Gazelle des Morgens," rief der Seufzer
in poetischer Ekstase und zerrte mich am Arm; "schauen Sie dort, unter dem Zelt von hoelzernem
Gitterwerk. Der mit dem runden Leib, der langen Nase und den grauen Loeckchen am Ohr ist der
Vater, Herr Simon aus der neuen Judenstrasse, die dicke Frau rechts mit den schwarzseidenen
Locken und dem rotbraunen Gesicht ist die Tante; eine fatale Verwandtschaft, aber man weiss
sich in Zukunft zu separieren nach und nach."

"Aber wo ist denn die Gazelle, die Taube? Ich sehe sie noch nicht--"

"Geduld! Noch bedeckt die neidische Wolke, die Tante, das Gestirn des Aufgangs; fassen wir
ein Herz, treten wir naeher. Doch eben faellt mir bei, ich muss Sie vorstellen; wie nenne ich
Sie, mein lieber Freund und Ratgeber?"

"Ich bin der k. k. Legationsrat Schmaelzchen aus Wien," gab ich ihm zur Antwort, "reise in
Geschaeften meines Hofes nach Mainz."

"Ah," rief er, nachdem er schon bei dem kaiserlich koeniglich an den Hut gegriffen hatte, "Le--Legationsrat,
wirklicher, und nicht bloss Titular ums liebe Geld? Das freut mich, dero werte Bekanntschaft
zu machen. Haette es mir gleich vorstellen koennen, Sie haben einen gar tiefen Blick in die
Staatsaffaeren. Wahrhaftig, haette es Ihnen gleich ansehen koennen; haben so etwas Diplomatisches,
Kabinettsmaessiges in dero Visage."

"Bitte, bitte, keine Komplimente. Gehn wir zum Juden, ich hoffe Ihnen nuetzlich sein zu koennen."

Wir traten zu dem Zelt aus hoelzernem Gitterwerk. Mein Begleiter erroetete tiefer, je naeher
er trat; seine Wangen liefen vom Hellroten ins Dunkelrote, von da ins blaeulich Schattierte
an, und als wir vor dem Herrn Simon standen, war er anzusehen wie eine schoene dunkelrote Herzkirsche.
Die Tante, "das neidische Gewoelk", erhob sich, und nun ward auch das Gestirn des Morgens sichtbar.
Das Schickselchen, die Kalle, ich meine Rebekka, des Juden Tochter, war nicht uebel.--Sie hatte,
um mich wie Graf Rebs auszudruecken, viel Rasse, und ihre Augen konnten den Seufzer wohl bis
auf Herz durchbrennen, obgleich er zur Vorsicht und aus Eleganz drei Westen angetan hatte.

Nachdem mich mein Freund, der als solides Haus aus Dessau bei der Familie wohl gelitten schien,
vorgestellt hatte, machte er sich an die Taube von Juda und ueberliess es mir, den alten Simon
zu unterhalten. Mein Titel schien ihm einigen Respekt eingefloesst zu haben. "Haben da ein
schoenes Fach erwaehlt, Herr von Schmaelzlein," bemerkte er wohlgefaellig laechelnd; "habe
immer eine Inklination fuer die Diplomatik gehabt, aber die Verhaeltnisse wollten es nicht,
dass ich ein Gesandter oder dergleichen wurde. Man weiss da gleich alles aus der ersten Hand!
Man kann viel komplizieren und dergleichen; was liessen sich da fuer Geschaefte machen!"

"Sie haben recht, mein Herr! Man lernt da die verwickeltsten Verhaeltnisse kennen. Allein aber
schauen's, das Ding hat auch seinen Haken. Man weiss oft eigentlich zu viel, es geht einem
wie ein Rad im Kopf umher."

Der Jude rueckte naeher. Mit einem Wiener Diplomaten, mochte er denken, nehme ich es auch noch
auf. "Zeviel?" sagte er. "Ich fuer meinen Teil kann nie zeviel wissen. Was die Papiere betrifft,
da kann ein Fingerzeig, ein halber, ein Viertelsgedanke oft mehr tun, als eine lange Rede im
Frankfurter Museum. Nu, S i e stehen solide in Wien, Ihr Staat ist ein gemachtes Haus trotz
einem; was Herr von M. auf dem Flageolett vorpfeift, das singen die Staren nach."

"Die Staren vielleicht, aber nicht die Zaren!"

"Gut, tres bien, bon! Gut gegeben, hi! hi! hi! a propos, wissen Sie Neues aus daher?" Er rueckte
mir noch naeher und wurde verfaenglicher.

"Herr Simon," sagte ich mit Artigkeit ausweichend, "Sie wissen, es gibt Faelle--"

"Wie?" rief er erschrocken. "Gotts Wunder! Neue Fallissements, waas! Ist nicht die Krisis vom
letzten Winter schon ein Strafgericht des Herrn gewesen? Waas?"

"Um Jottes willen, Papa!" schrie Rebekka, indem sie den Arm des zaertlichen Seufzers zurueckstiess
und aufsprang. "Doch kein Unglueck? Mein Jott! Doch nich hier in Frankfort?"

"Beruhigen Sie sich doch, gnaediges Fraeulein, ich sprach mit Ihrem Herrn Papa ueber Politik
und rechnete einige Faelle auf, und er hat mich holter nicht recht verstanden."

Sie presste mit einem zaertlichen, hinsterbenden Blick auf den erschrockenen Dessauer ihre
Hand auf das Herz und atmete tief.

"Nee! was ich erschrocken bin jeworden, da machen Sie sich keenen Bejriff von!" lispelte sie.
"Mein Herz pocht schrecklich! Na, erzaehlen Sie man weiter; was sachte der Graf? Sie haetten
ins Parterre jestanden und waeren melancholisch jewesen?"

Das Gefluester der Liebenden wurde leiser und leiser; die Blicke des Seufzers wurden feuriger,
er zog, als "das Gewoelke" ein wenig im Garten auf und ab ging, die niedliche Hand der Juedin
an die Lippen und gestand ihr, wenn ich anders recht gehoert habe, dass naechstens die Metalliques
und die .... um drei Prozente steigen wuerden.

"Herr von Schmaelzlein," sagte der Alte, nachdem er einigen koscheren Wein zu sich genommen
hatte, "Sie haben mir da einen Schreck in den Leib gejagt, den ich nie vergesse. Fallen, Faelle,
wie kann man auch nur dies Wort in Gesellschaft aussprechen? Nun, Sie wollten sagen--?"

"Es gibt Affaeren," fuhr ich fort, "wo der Diplomat schweigen muss. Ueber das Naehere meiner
Sendung z. B. werden Sie selbst mich nicht befragen wollen; nur so viel kann ich Ihnen, aber,
mein Herr Simon, im engsten Vertrauen--"

"Der Gott meiner Vaeter tue mir dies und das," rief er feierlich, "so ich nur meinem Nachbar
oder seinem Weib oder seinem Sohn oder seiner Tochter das Geringste--"

"Schon gut! Ich traue auf Ihre Diskretion; kurz, so viel kann ich Ihnen sagen, dass naechstens
eine bedeutende Krisis eintreten wird; g a n z zu allernaechst. F u e r oder g e g e n wen
darf ich nicht sagen, doch Herr von Zwerner--"

"V o n Zwerner?"

"Nun, ich nenne ihn so, man weiss ja nicht, was geschieht; an ihn war ich besonders empfohlen
vom Fuersten, und ich glaube, wenn ich anders richtig schliesse, er muss in den naechsten Tagen
Kuriere aus Wien bekommen."

"Der Zwerner? Ei, ei! Wer haette das gedacht! Zwar ich sagte immer, hinter dem steckt etwas;
geht so tiefsinnig, kalkulierend umher, hat wahrscheinlich nicht umsonst so unsinnig viele
Metalliques gekauft. Ei, sehe doch einer! Haelt sich Kuriere mit Wien! Und wenn man fragen
darf, es handelt sich wohl um das Ultimatum mit der Pforte?"

"Ja."

"Ei darf man fragen? Wie ist es ausgefallen? Hat er eingewilligt, der Effendi? Hat er?"

"Mein Herr Simon, ich bitte--"

"O, ich verstehe, ich verstehe, Sie wollen es nicht sagen, aus Politik, aus Politik, aber er
hat, er hat?"

"Trauen Sie auf nichts, ich w a r n e Sie, auf keine Nachricht trauen Sie, als auf authentische.
Der Herr dort weiss vielleicht mancherlei und hat nicht das drueckende Stillschweigen eines
Diplomaten zu beobachten."

"Ei, haette ich das in meinem Leben gedacht, Kuriere von Wien, und der Zwerner aus Dessau;
zwar er ist ein solides Haus, das ist keine Frage, aber denn doch nicht so ausserordentlich.
Ob sich wohl was mit ihm machen liesse?" setzte er tiefer nachsinnend hinzu, indem er seine
Nase herunter gegen den Mund bog und das lange Kinn aufwaerts drueckte, dass sich diese beiden
reichen Glieder begegneten und kuessten. Das war der Moment, wo er anbeissen musste, denn er
nagte schon am Koeder. Ich gab dem Seufzer aus Dessau einen Wink, sich dem Papa zu naehern,
und nahm seinen Platz bei der Gazelle des Morgenlandes ein.

      *       *       *       *       *

4. DAS GEBILDETE JUDENFRAEULEIN.

Wie war sie grazioes, das heisst geziert, wie war sie artig, naemlich honett, wie war sie naiv,
andere haetten es luestern genannt.

"Ich liebe die Tiplomattiker," sagte sie unter anderem mit feinem Laecheln und vielsagendem
Blick. "Es is so etwas Feines, Jewandtes in ihren Manieren. Man sieht ihnen den Mann von jutem
Jeschmack schon von die Ferne an, und wie angenehm riechen sie nach Eau de Portugal!"

"O gewiss, auch nach Fleur d'Orange und dergleichen. Wie nehmen sich denn die hiesigen Diplomaten?
Kommen sie viel unter die Leute?"

"Nun, sehen Sie, wie das nun jeht, die aelteren Herren haben sechs bis sieben Monate Ferien
und reisen umher. Die juengeren aber, die indessen hier bleiben und die Geschaefte treiben,
sie muessen Paesse visieren, sie muessen Zeitungen lesen, ob nichts Verfaengliches drein is,
sie muessen das Papier ordentlich zusammenlegen fuer die Sitzungen. Nun, was nun solche junge
Herren Tiblomen sind, das sein janz scharmante Leute, wohnen in die Chambres garnies, essen
an die Tables d'hote, jehen auf die Promenade schoen ausstaffiert comme il faut, haben zwar
gewoehnlich kein Jeld nich, aber desto mehr Ansehen."

"Da haben Sie einen herrlichen Schal umgelegt, mein Fraeulein, ist er wohl echt?"

"Ah, jehen Sie doch! Meinen Sie, ich werde etwas anderes anziehen, als was nicht janz echt
ist? Der Schal hat mir jekostet achthundert Gulden, die ich in die Rothschildischen Los gewunnen.
Und sehen Sie, dieses Kollier hier kostet sechzehnhundert Gulden und dieser Ring zweitausend.
Ja, man jeht sehr echt in Frankfort, das heisst, Leute von den jutem Ton, wie unsereine."

"Ach, was haben Sie doch fuer eine schoene, gebildete Sprache, mein Fraeulein! Wurden Sie etwa
in Berlin erzogen?"

"Finden Sie das och?" erwiderte sie anmutig laechelnd. "Ja, man hat mir schon oft das Kompliment
vorjemacht. Nee, in Berlin drein war ich nie, ich bin hier erzogen worden; aber es macht, ich
lese viel und bilde auf diese Art meinen Jeist und mein Orkan aus."

"Was lesen Sie, wenn man fragen darf?"

"Nu, Bellettres, Buecher von die schoene Jeister. Ich bin abonniert bei Herrn Doering in der
Sandjasse, naechst der Weissen Schlange, und der verproviantiert mich mit Almanachs und Romancher."

"Lesen Sie Goethe, Schiller, Tieck und dergleichen?"

"Nee, das tu ich nich. Diese Herren machen schlechte Jeschaefte in Frankfort. Es will sie keen
Mensch, sie sind zu studiert, nich natuerlich jenug. Nee, den Joethe lese ich nie wieder! Das
is was Langweiliges. Und seine Wahlverwandtschaften! Ich werde rot, wenn ich nur daran denke.
Wissen Sie, die Szene in der Nacht, wo der Baron zu die Baronin,--ach, man kann's jar nicht
sagen, und jedes stellt sich vor--"

"Ich erinnere mich, ich erinnere mich. Aber es liegt gerade in diesem Gedanken eine erstaunliche
Tiefe--ein Chaos von Moeglichkeiten--"

"Nu, kurz, den mag ich nicht; aber wer mein Liebling ist, das is der Clauren. Nee, dieses Leben,
diese Farben, dieses Studium des Herzens und namentlich des weiblichen Jemuets, ach, es is
etwas Herrliches. Und dabei so natuerlich! Wenn mir die andern alle vorkommen wie schwere vierhaendige
Sonaten mit tiefen Basspartien, mit zierlichen Solos, mit Trillern, die kein Mensch nich verstehen
und spielen kann, so wie der Mozart, der Haydn, so kommt mir der Clauren akkerat so vor wie
ein anjenehmer Walzer, wie ein Hopswalzer oder Galopp. Ach, das Tanzen kommt einem in die Beene,
wenn man ihn liest. Es ist etwas Herrliches!"

"Fahren Sie fort, wie gerne hoere ich Ihnen zu. Auch ich liebe diesen Schriftsteller ueber
alles. Diese andern, besonders ein Schiller, wie wenig hat er fuer das Vergnuegen der Menschheit
getan. Man sollte meinen, er wolle moralische Vorlesungen halten. Er ist, um mich eines andern
Gleichnisses zu bedienen, schwerer, dicker Burgunder, der mehr melancholisch als heiter macht.
Aber dieser Clauren! Er kommt mir vor wie Champagner und zwar wie unechter, den man aus Birnen
zubereitet. Der echte verdunstet gleich; aber dieser unechte, setzt er auch im Grunde viele
Hefen an, so 'bruesselt' er doch mit allerliebsten tanzenden Blaeschen auf und ab eine Stunde
lang, er berauscht, er macht die Sinne rege, er ist der wahre Lebenswein."

"O sehen Sie, da kann ich Ihnen ja gleich unsern Clauren vormachen mit Bornheimer Champagner.
Man nimmt fremden Wein, so etwa die Haelfte, jiesst Mineralwasser dazu, und nun jeben Sie acht.
Ich werfe Zucker in das Janse, und unser Clauren ist fertig. Sehen Sie, wie es siedet, wie
es sprudelt und bruesselt, wie anjenehm schmeckt es nich und ist ein wohlfeiles Jetraenke.
Nee, ich muss sagen, er ist mein Liebling. Und das Anjenehmste is das, man kann ihn so lesen,
ohne viel dabei zu denken, man erlebt es eigentlich, es is, meine ich, mehr der Koerper, der
ins Buch schaut, als der Jeist. Und wie angenehm laesst es sich dabei einschlafen!"

"Ich glaube gar, ihr seid in einem gelehrten Gespraech begriffen," rief lachend der alte Jude,
indem er, den Dessauer an der Hand, zu uns trat. "Nicht wahr, Herr Legationsrat, ich habe da
ein gelehrtes Ding zur Tochter? Sie spricht auch wie ein Buch und liest den ganzen Tag."

"Nun, und Sie, Papa, und Herr Zwerner haben wohl tiefe Handelsjeheimnisse abjemacht? Darf man
auch davon hoeren. Wie werden sie in der naechsten Woche stehen, die Metalliques? Recht hoch?
Hab' ich es erraten?"

"Stille, Kind, stille! Kein Wort davon! Muss alles geheim gehalten werden! Muss einen grossen
Schlag geben. Ist ein Goldmaennchen, der Herr von Zwerner. Setzen Sie sich zu ihr hin und klaeren
ihr alles auf. Sie ist auf diesem Punkt ein verstaendiges Kind und weiss zu rechnen, die Rebeckchen."

Was schlich denn jetzt durch das Gras? Was huepfte auf zierlichen Beinchen heran? Was laechelte
schon von weitem so freundlich nach der Kalle des Herrn Simon? War es nicht das Graefchen Rebs,
das alte, freundliche Kaninchen, das in alle Damen verliebt ist und alle bezaubert? Er war
es, er kam hereingeschwaenzelt.

Er schnaufte und aechzte, als er heran war, und doch konnte er auch in dem Zustand hoechster
Erschoepfung, in welchem er zu sein schien, sein liebliches suesses Laecheln nicht unterdruecken.
Er warf sich ermattet neben Rebekka in einen Sessel, streckte die duennen Beinchen, so mit
zierlichen Spoernchen zum Spazierengehen beschlagen, heftete den matten, sterbenden Blick auf
die schoene Juedin und sprach: "Habe die Ehre, vergnuegten Abend zu wuenschen. Ich sterbe,
mit mir geht's aus!"

"Mein Jott! Herr Israels! Graf Rebs, was haben Sie doch? Ihre Wangen sind ja janz einjeschnurrt,
Ihre Augen bleiben stehen. Er antwortet nich! Herr Tiplomat, Eau de Cologne! Haben Sie keines
bei sich in die Tasche?"

So rief das schoene Judenkind und beschaeftigte sich um den Ohnmaechtigen mit zarter Sorgfalt.
Da ich keine Eau de Cologne bei mir trug, so begann sie etwas weniges verzweifeln zu wollen
und verlangte von dem Dessauer, er solle ihm Tabaksrauch in die Nase blasen. Doch der Vater
wusste bessern Rat: "Da geht einer," rief er freudig, "da geht ein charmanter junger Herr,
ist in Kondition nicht weit von uns, der traegt bestaendig etzliches Koelner Wasser in seiner
Rocktasche!"

Wie ein Pfeil schoss er auf den jungen Mann zu und war, als er ihm mit schrecklichen Gebaerden
das Eau de Cologne= Flaeschchen abforderte, anzusehen wie Sir John Falstaff, als er die Kraemer
beraubt. Maria Farinas Lebenstropfen brachten das arme Kaninchen wieder zu sich. Er schlug
die Augen auf, seufzte tief und laechelte. "Mich gehorsamst zu bedanken," lispelte er mit zitternder
Stimme, "fuer die guetigst geleistete Hilfe. War mir aber recht elend zu Mut; fast als haette
ich mehr Bier getrunken als dienlich."

"Sind Sie oft solchen Zufaellen unterworfen?" fragte Rebekka, ihn etwas missfaellig betrachtend.

"Mitnichten und im Gegenteil," erwiderte er, indem er den Ruecken zierlich wendete und drehte,
mit den Schultern ueber die Brust herausfuhr und mannhaft mit den Spoernchen klirrte. "Mitnichten,
habe sonst eine ueberaus starke Konstitution. Aber der dicke Pfarrer, der dicke Pfarrer...."

Die Juden schwiegen, und Rebekka schlug die Augen nieder, wie immer, wenn von christlichen
Pfarrern oder Zeremonien oder auch von Schweinefleisch in ihrer Naehe gesprochen wurde. Der
Seufzer aber, dem die Erscheinung des Grafen etwas laestig schien, fragte ihn ziemlich boshaft,
ob er etwa im Goldenen Brunnen gewesen, sich allda etwas betrunken und nachher mit dem ehrsamen
Pastor Muenster Streit und kirchlichen Skandal angefangen nach seiner Gewohnheit.

"Nach meiner Gewohnheit?" rief das Kaninchen erschrocken. "Ich ein Unruhstifter oder Saeufer,
ich in dem Goldenen Brunnen, ich, der ich nur die allernobelsten Hotels, den Pariser und den
Englischen Hof, den Weidenbusch, in welchem ich logiere, und den Weissen Schwan mit meinem
Besuch beehre? Nein, er ist mir begegnet, der Pfarrer, und als er an mir vorbeiging, sah er
mich mit schrecklichen Augen an und sagte: 'Das ist auch so ein S t e i n  d e s  A n s t o
s s e s, auch so ein Mystiker.' 'Herr Pfarrer," sagte ich, 'guten Abend, aber ein Mystiker
bin ich nicht und will auch fuer keinen gelten, am wenigsten oeffentlich, auf der Chaussee
nach Bornheim.' 'Sie wollen keiner sein?' antwortete er, indem er naeher auf mich zutrat, so
dass sein Bauch und das Cachet seiner Uhr mir gerade auf die Brust zu sitzen kamen und mich
heftig drueckte. "Wollen keiner sein? Warum kommen Sie denn nicht mehr ins Museum? Warum haben
Sie an oeffentlichen Wirtstafeln, im Pariser, Weiden= und anderen Hoefen geschimpft ueber mich,
dass ich ein gewisses Gedicht von Langbein in besagter Gesellschaft vorgelesen?' Es ist wahr,
ich hatte mich ziemlich stark darueber ausgesprochen, aber nicht aus Mystizismus, sondern weil
ich glaubte, es koenne zarte Damenohren und weiche Gemueter unangenehm beruehren, jenes Gedicht.
Aber er nahm keine Entschuldigung an. Ich schluepfte ihm unter dem Bauch weg und wollte schnell
weiter gehen; aber er setzte mir mit weiten Schritten nach, ging neben mir her und beschuldigte
mich, seinem Gegenpart, dem mystischen Pfarrer, zu einer reichen Frau verholfen zu haben; er
behauptete auch, dass ich mich jeden Morgen statt des Fruehstuecks magnetisieren lasse, und
dergleichen. Und erst hier an der Gartentuere liess er mit einer muerrischen Reverenz von mir ab."

"Aber was hat denn dies alles zu bedeuten?" fragte ich. "Halten denn die Pfarrer hier auf der
Landstrasse Kirche, wie es Sitte war zur Zeit der Apostel?"

"In Frankfurt," belehrte mich der Kaufmann aus Dessau, "in Frankfurt ist gegenwaertig ein grosser
Krieg zwischen den Pfarrern, und ihre Parteien befehden sich ebenfalls. Mystiker und Rationalisten
schelten sie sich hin und her, der eine wirft dem andern vor, er predige nur Moral, der andere
entgegnet, sein Gegner rede tiefen Unsinn. Nicht nur in den Kirchen, auf den Kanzeln, sondern
auch in den Weinhaeusern und Trinkstuben, auf Chausseen und in Kasinos wird gekaempft; und
so konnte es leicht geschehen, dass der Herr Graf einem Eiferer der Vernunft in die Haende
fiel.--Doch wie? Herr Graf, wenn ich nicht irre, so faehrt dort der Lord und seine Nichte.
Nicht so? Und sie halten vor dem Garten, sie steigen aus?" "Ah, sie hat mich bemerkt," rief
das Kaninchen sehr freundlich, "sie schaut schon herueber und wedelt, wenn ich nicht irre,
mit dem Taschentuch mir zu. Verzeihen allerseits, dass ich mich entferne. Miss Mary hat ein
Auge auf mich geworfen, und Sie wissen selbst, bei solchen Affaeren--"

Er schluepfte unter diesen Worten aus dem Zelt und eilte mit zierlichen Spruenglein zu der
Gartenpforte, wo er in dem Drang seines Herzens die junge Dame auf den glacierten Handschuh
kuesste. Es mochte ihr uebrigens dieses Zeichen seiner Verehrung ueberaus komisch vorkommen;
denn ihr Lachen drang bis zu uns herueber, und mit tiefem Bass begleitete sie der Lord, indem
er dem Kaninchen das Pfoetchen schuettelte.

Das Gewoelk, die Tante Simon, kam jetzt zurueck und beklagte sich, dass es schon etwas kuehl
werde. Der Jude liess daher seinen schoenen Wagen vorfahren und verliess mit den Seinigen den
Garten. Der Seufzer hatte das Glueck, Rebeckchen in den Wagen heben zu duerfen, und kam mit
ganz verklaertem Gesicht zurueck. Sie hatte ihm unter der Tuere noch die Hand gedrueckt und
gestanden, dass sie sich diesen Nachmittag janz fuertrefflich amuesiert habe, und der Alte
hatte ihn eingeladen, morgen und alle Tage den Abend in seinem Hause zuzubringen.

       *       *       *       *       *

5. DER KURIER AUS WIEN KOMMT AN.

Ich koennte dir, geneigter Leser meiner Memoiren, vieles Ergoetzliche und Interessante erzaehlen,
was ich in der freien Stadt Frankfurt erlebte. Nicht von frueheren Zeiten her, wo ich oft hinter
den Stuehlen der Kurfuersten stand und den Kaiser waehlen half, wo ich so oft unter guten Freunden
im Roemer und beim Roemer sass, wenn das neue Haupt des vielgliedrigen Leibes, Deutsches Reich
genannt, mit der Krone geschmueckt worden war. Nein, von den heutigen Tagen koennte ich dir
viel erzaehlen, von dem tiefen, geheimnisvollen Wesen der Diplomatie, von dem herrlichen Junitag,
in welchem es niemals Abend oder Nacht wird, ich meine den deutschen Bundestag; von dem herrlichen
Treiben und Bluehen des Mystizismus und wie ich das Feuer anschuerte zwischen seinen Anhaengern
und den Rationalisten, und wie es im Wirtshaus zum Goldenen Brunnen einigemal zu bedeutenden
Raufereien kam zwischen beiden Parteien, das heisst--nur mit schneidenden Zungen und stechenden
Blicken. Ich koennte dir erzaehlen, wie ich in einem Institut, woselbst man junge Fraeulein
fuer die Welt zustutzt, nuetzlichen Unterricht gab im Gitarrespielen und andern Kleinigkeiten,
so eine junge Dame kennen muss, wenn sie in die Welt tritt. Ich koennte dir erzaehlen von jener
Strasse, Million genannt, wo meine speziellsten Freunde wohnen, deren der geringste ueber Millionen
gebietet.

Doch ich schweige von diesem allem, weil ich mir vorgenommen, dir einen kleinen Abriss zu geben
von der Art, wie ich den ehrlichen, seufzenden Sohn Merkurs aus Dessau zu einem Teufelskind
machte. Der erste Schritt vom ehrlichen Mann zum schlechten oder Betrueger ist an sich klein
und dennoch bedeutend, weil man leicht, sozusagen, in Schuss kommt und unaufhaltsam bergab,
bergab geht, anfangs im Trott, nachher im Galopp. Mein guter Seufzer hatte sein bedeutendes
Vermoegen mit einem ehrlichen Gemuet geerbt. Er ging in seinen Geschaeften den geraden, ehrlichen
Weg, nicht, weil er ihm angenehmer war, sondern weil er es unbequem finden mochte, Winkelzuege
und Umwege zu machen.

Es ist dies die Ehrbarkeit, die Tugend, die nie auf der Probe war und daher ein negativer Begriff,
ein Nichts, auf jeden Fall keine Tugend ist.

Nicht der Geldgewinn, er ist ziemlich zufrieden mit seinem Los, sondern die Liebe zu der schoenen
Kalle des alten Simon macht ihn straucheln, oder vielmehr, wie Gelegenheit Diebe macht, die
suesse Art, wie ich es ihm eingab. Jetzt ist er, um das Kind beim rechten Namen zu nennen,
aus dem ehrlichen Mann ein Betrueger geworden. Er wird, weil es ihm diesmal leicht wird, zu
betruegen, das naechste Mal aehnliches versuchen. Das Gewissen, die Ehrlichkeit, die Ruhe,
die Selbstzufriedenheit ist ja doch schon zum Teufel; warum soll er sich also genieren? Der
grosse Gewinn fuer mich liegt aber darin, dass die ersten Versuche des ehrlichen Mannes, ein
Betrueger zu werden, gewoehnlich gut ausfallen und zur Wiederholung locken. Denn wer mit mir
Geschaefte macht, kann, solange es tunlich ist, darauf rechnen, sie mit Glueck zu machen, und
unglueckliche Spekulanten, von denen die Sage geht, dass sie sich erhaengt oder ersaeuft haben,
hatten durch Reue und Selbstanklage den Kopf verloren, hatten mir zu wenig vertraut, und nicht
ich war es, der sie verliess; sie hatten sich selbst verlassen.

Doch, wo gerate ich hin? Habe ich mich von dem dicken Pfarrer anstecken lassen, zu moralisieren?
Ist es denn mein Zweck, mit psychologischen Abhandlungen meine Leser zu ermueden oder sogar
abzuschrecken? Oder wie, liess ich mich etwa von den Winken einiger gelehrten Leute verfuehren,
die behaupten, es liege zu wenig psychologische Teufelei oder teuflische Psychologie in meinen
Memoiren, ich sei fuer einen deutschen Schriftsteller, als welchen ich mich im Leipziger Messkatalogus
einregistrieren lassen, nicht gruendlich genug?

Der Teufel soll es holen! moechte ich mir selbst zurufen. Sobald man vom Wege abgeht, geraet
man immer mehr auf Abwege, so auch im Niederschreiben von Memoiren. Ich werde kurz sein.

Ich hatte durch meine dienenden Kleinen erfahren, welche Gedanken der Reis=Effendi in einer
Privatunterredung mit Herrn von Minciaky ueber das russische Ultimatum geaeussert. Ja, um redlich
zu sein, ich hatte selbst grossen Anteil an jener Wendung der Dinge, weil mir dadurch das sogenannte
Gleichgewicht etwas aus die Spitze gerueckt zu werden schien und mehr Leben in das schlummernde
Europa kommen konnte, das von Revolutionen und andern lustigen Artikeln nur t r a e u m t und
im S c h l a f e  s p r i c h t. Ich hatte diese Nachricht frueher vernommen, als sie selbst
nur nach Petersburg kommen konnte, und in meiner Hand lag es, die Papiere steigen oder fallen
zu machen. Der Vater der schoenen Rebekka hatte in den letzten Tagen auf meinen Rat und seine
eigene Einsicht hin seine Papiere so umgesetzt, dass er beim geringsten Steigen der----auf
grossen Gewinn zaehlen konnte. Grosse Spannung herrschte in dem Hause des Herrn Simon in der
neuen Judenstrasse. Der Alte versicherte, seine Gebeine erzittern, so oft er ansetze, einen
wichtigen Brief zu schreiben. Die Tante, "das neidische Gewoelk", mochte ahnen, was vorging,
und schlich truebe und aechzend im Hause umher. Die Kalle war die mutigste von allen. Zwar
war auch sie in einiger Bewegung; denn sie las nicht mehr, weder in Clauren, noch in verschiedenen
Almanachs, sogar das Modejournal wollte sie nicht ansehen; sie spielte auch nicht mehr auf
der Harfe, aber doch trug sie das Koepfchen noch so hoch wie zuvor und ermutigte durch manche
Rede die zagenden Bundestruppen.

Der Seufzer war gaenzlich von Verstand gekommen. Bald war er tiefsinnig und zweifelte an seinem
Glueck, besonders in der Naehe der schoenen Juedin, wenn er sich die Hoehe seiner Seligkeit,
den Besitz der lieblichen Kalle dachte. Dann war er wieder ausgelassen froehlich und sprach
allerlei verwirrtes Zeug, wie er ein Millionaer zu werden gedenke, wie und wo er sich ein Haus
bauen wolle, und was dergleichen ueberschwengliche Gedanken mehr waren; der Kalle aber fluesterte
er ins Ohr, dass er sich wolle adeln lassen und sie zur gnaedigen Frau Baronesse von Zwerner
zu Zwernersheim machen, welcher Ort noch auf der Landkarte auszumitteln waere.

Endlich, es war am dritten Frankfurter Pfingstfeiertag, und die Maedchen und Frauen spazierten
schon scharenweise hinaus an den Main, um sich uebersetzen zu lassen nach dem Waeldchen, und
die Maenner riefen ihnen nach, nur einstweilen alles zuzuruesten daselbst, weil sie nur noch
auf die Boerse gingen und bald nachkaemen, indem heute nichts Bedeutendes vorkomme, und auch
die alte Baubo, die schnoede Hexe, zog hinaus, doch diesmal nicht auf dem Mutterschwein, sondern
in einem eleganten Wagen. Sie hatte ihre schoenen Stieftoechter bei sich und nickte mir freundlich
zu, als wollte sie sagen: "Dich kenne ich wohl, Satan, obgleich du jetzt in schwarzem Frack
und seidenen Struempfen einherzuwandeln beliebst und meiner Elise, dem allerliebsten Kind,
praktische Gitarrestunden gibst, dich kenne ich wohl; komm aber nur hinaus ins Waeldchen, da
sprechen wir wohl wieder ein Wort zusammen." Da fuhr sie hin, die gute Alte, eine der ersten
Palastdamen meiner Grossmutter und sehr angesehen in Frankfurt und auf dem Brocken in der Walpurgisnacht,
da fuhr sie hin und viele tausend und wieder tausend fromme Frankfurter Seelen ihr nach, die
alle das Gebot in feinem Herzen trugen: "Du sollst den Feiertag heiligen und an Pfingsten auch
den dritten und vierten."

Jetzt war es Zeit, zu operieren. Den Tag zuvor hatte man sich allgemein mit dem Geruecht getragen,
dass die Pforte das Ultimatum nicht annehmen werde, und man erwartete von heute nichts Besonderes.
Da jagte um elf Uhr ein Kurier durch das Tor, ganz mit Schweiss und Staub bedeckt; er sprengte,
greulich auf dem Posthorn blasend, durch die Strasse, Million genannt, und in einem Umweg durchs
neue Judenquartier; die Leute rissen die Fenster auf und fuhren mit den Koepfen heraus, um
zu schauen nach dem schrecklichen Trompeten= und Strassenlaerm. "Wo kuemmt Er haer? Wo will
Er hin?" riefen sie. "In Weissen Schwan," schrie er, "ich habe den Weg verfehlt, wo geht's
in Weissen Schwan?" "Der Herr is wohl ae Korrier?" "Freilich, nur schnell," rief er und zog
einen Brief mit grossem Siegel aus der Tasche, "das koemmt von Wien und ist an den Herrn Zwerner
aus Dessau im Weissen Schwan." "Da an der Ecke gehts rechts, dann die Strasse links, dann koemmt
Er auf die Zeile, da reitet Er bis an die Hauptwache, und von dort ists nimmer weit." So riefen
sie, schauten ihm nach, wie er mit der Peitsche knallend davonjagte und besprachen sich dann
ueber die Strasse hinueber, was wohl die Depesche aus Wien enthalten moechte. Der Kurier war
aber niemand anders als einer meiner dienstbaren Geister, in die Uniform eines hessischen Postillons
gekleidet.

       *       *       *       *       *

6. DER REIS=EFFENDI UND DER TEUFEL IN DER BOERSENHALLE.

Im Briefe stand mit duerren Worten, dass der Reis=Effendi dem Herrn v. Minciaky die vertrauliche,
jedoch halb offizielle Mitteilung gemacht habe, dass die Pforte das Ultimatum, soweit es Russland
betreffe, annehmen werde.

Der Seufzer bekam nun die noetige Instruktion, was er zu tun hatte. Er fuhr mit dem Briefe
sogleich zu Papa Simon und mit diesem zu Herrn v. R-------, dem Papst der Boerse, dem sichtbaren
Oberhaupt der unsichtbaren papierenen Kirche. Dieser pruefte die Depesche genau. Er selbst
hatte schon zu oft aehnliche Mittel angewendet, Pariser Kuriere aus Mainz, und Wiener aus Aschaffenburg
kommen lassen, als dass er so leicht konnte hintergangen werden. Er liess daher ein Licht bringen
und pruefte zuerst Geruch und Fluessigkeit des Siegellacks. "Gott's Wunder!" sprach er, bedaechtlich
riechend, "Gott's Wunder! das ist echtes Kaisersiegellack, wie es nur in Wien selbst zubereitet
wird und was Eingeweihte zu solchen Depeschen zu verwenden pflegen." Dann betrachtete er genau
das Kuvert des Briefes und fand darauf die gedruckten Zeichen jeder Poststation von Wien bis
Frankfurt, und keins fehlte. Er verglich sodann diese Zeichen mit der Liste der Postzeichen,
die er zur Hand hatte, und--sie waren richtig.

Hatte er zuvor den Herrn Zwerner, Handelsmann aus Dessau, als ein kleines Paarmalhunderttausendguldenmaennchen
so obenhin behandelt, wie der Loewe das Huendchen, so wuchs Letzt seine Achtung mit unglaublicher
Schnelle. Er haette zwar am liebsten selbst den Kurier bekommen, samt der inhaltsschweren Depesche,
doch, da dies nicht mehr zu aendern war, machte er gute Miene zum boesen Spiel, dankte, dass
man ihn sogleich von der wichtigen Nachricht avertiert habe und berechnete dabei, welche Summe
dem Dessauer diese Nachricht gekostet haben koennte, indem er annahm, dieser Kaufmann muesse
die Preise, die er in Wien fuer solche Winke bezahle, ueberboten haben. Es war Boersenzeit,
er selbst fuhr mit auf die Boersenhalle.

B o e r s e n h a l l e! Unter diesem Namen stellt sich wohl der Fremde, der diese Einrichtung
noch nie gesehen, ein weitlaeufiges Gebaeude vor, wie es der Stadt Frankfurt wuerdig waere,
mit weiten Saelen, Seitengaengen, schoenen Portalen und dergleichen. Wie wundert er sich aber
und laechelt, wenn er in diese Boersenhalle tritt! Man stelle sich einen ziemlich kleinen,
gepflasterten Hof, von unansehnlichen Gebaeuden eingeschlossen, vor, wo man mit Bequemlichkeit
Pferde striegeln, Wagen reinigen, waschen, Huehner und Gaense fuettern und dergleichen solide
haeusliche Hantierungen verrichten koennte. Statt des ehrwuerdigen Truthahns, statt der geschwaetzigen
Huehner und Gaense, statt des Stallknechts mit dem Besen in der Faust, statt der Kuechendame,
die hier ihren Salat waescht--sieht man hier zwischen zwoelf und ein Uhr mittags ein buntes
Gedraenge. Maenner mit dunkelgefaerbten, markierten Gesichtern, mit schwarzen Baerten und lauernden
Augen, mit kuehngebogenen Nasen und breiten Maeulern, mit schmutzigen Hemden und unsauberer
Kleidung schleichen mit gebogenen, schlotternden Knien und spitzigen Ellbogen, den Hut tief
in, den Nacken zurueckgedrueckt, umher und fragen einander: "Nu, wie stehen se heute?" Du wandelst
staunend durch dieses Gewuehl und fuehlst einen kleinen unbehaglichen Schauer, wenn dich eine
der unsauberen Gestalten im Voruebergehen anstreift. Du begreifst zwar, dass du dich unter
den Kindern Israels befindest; aber zu welchem Zweck treiben sie sich hier unter freiem Himmel
in einem Huehnerhof umher? Endlich wirst du eine Tafel, etwa wie ein Wirtshausschild anzusehen,
gewahr. Dort steht mit goldenen Buchstaben deutlich zu lesen: "Boersenhalle." Also in der Boersenhalle
der freien Stadt Frankfurt befindest du dich. Du hoerst heute ein sonderbares Gemunkel und
Gefluester. Die Leute gehen staunend umher, mehr mit Blicken als mit Worten fragend: "Ae Korrier
aus Wien?" "Gott's Wunder!" "Wer hat'n gekriecht?" "Ae Fremder, der Zwerner von Dessau." "Wie?
Kaner von unsere Lait? Nicht der Rothschild, der grausse Baron, nicht der Bethmann? Auch nicht
der Metzler? Waas?"

"Was hat'r gebracht, der Korrier! Abraham, wie stehen se?"

"Wie werden se stehen! Wer kann's wissen, solange der Zwerner aus Dessau nicht ist auf der
Boersenhalle!"

"Levi! hat er's Oltemat'm angenommen, der Reis=Effendi? Hat er, oder hat er nicht? Wie werden
se stehen?"

"Ich hab's genug, 's is a viertel auf Eins, und noch will keiner verkaufen, aus Schrecke vor
die Korrier. Waer' nur der Zwerner aus Dessau da! Auch der Rothschild bleibt so lang aus und
der Simon von die neue Strasse. Wirst sehen, 's wird geben ae grausse Operation! Der Herr wird
verstockt haben das Herz des Effendi, dass er hat nicht angenomme das Oltematum von dem Moskeviter?"

"Bethmannische Obligationen will man nicht kaufen, sind gefallen um Vertelpurzent!"

"Wie steht's mit die Metalliques? Wie verkauft sie der Metzler? Wie stehen se, Abraham? Tu
mer de Gefallen und sag', die Metalliques, wie stehen se?"

"Ass ich der sag, ich weiss nicht, wo mer steht der Kopf, weiss heut keiner, wer is Koch oder
Keller? Ass ich nicht kann riechen, wie se stehen, die Mettaliques!"

Ploetzlich entsteht ein Geraeusch, ein Gedraenge nach der Tuere zu. Ein Wagen ist vorgefahren,
die Leute stehen auf den Zehen, machen lange Haelse, um die Mienen der Kommenden zu sehen.
Drei Maenner arbeiten sich durch die Menge und stellen sich ernst und gravitaetisch an ihren
Platz zur Seite, wie es wohlloeblicherweise auf anderen Boersen der Brauch ist, wo nur die
Maekler umherlaufen und sich draengen. Es war der grosse Baron, der an der Seite stand, zu
seiner Rechten das Gestirn des Tages, der Kaufmann Zwerner aus Dessau, jetzt nicht mehr Seufzer
zu nennen; denn sein Herz schien zu jubilieren und allerlei verliebte Streiche ausfuehren zu
wollen, waehrend er doch die Sinne bedaechtlich und gesetzt beisammen behalten musste, um sich
nicht zu verrechnen. Zur Linken stand der Jude Simon, angetan mit seinem Sabbather Rock und
einer schneeweissen Halsbinde, mit feierlicher, hochzeitlicher Miene, so dass sein Volk gleich
sah, es muesse was ganz Ausserordentliches sich zugetragen haben.

Jetzt nahten die Kaeufer und Verkaeufer und fragten nach den Preisen. Sie wurden bleich, sie
sanken in die Knie und schlichen zitternd umher. Sie lamentierten schrecklich mit den Armen,
sie steckten die Finger in den Mund, sie fluchten ebraeisch und syrisch auf den Christen, der
sich einen Kurier kommen lassen, auf den Vater, welcher den Kurier gezeugt, auf das Pferd,
welches das Pferd des Kuriers zur Welt gebracht, auf seinen Kopf, auf seine vier Fuesse, kurz
auf alles, selbst auf Sonne, Mond und Sterne und auf Frankfurt und die Boersenhalle. Jetzt
merkte man, warum der schlaue Simon seine Papiere in den letzten Tagen umgesetzt habe; jetzt
konnte man sich den Tiefsinn des Kaufmanns aus Dessau erklaeren! "Das Ultimatum ist angenommen,"
scholl es durch den Hof, "der Reis=Effendi hat zugesagt," hallte es durch die Ecken; und obgleich
die drei wichtigen Maenner nur entfernt auf ihren Brief anspielten, nur einige naehere Umstaende
angaben, nichts Bestimmtes aussprachen, so stiegen doch die oesterreichischen, die rothschildischen
und wenige andere Papiere, von welchen durch Zwerners und des alten Simons Sorge gerade nicht
sehr viele auf dem Platz waren, in Zeit von einer halben Stunde um vier und ein halbes Prozent.
Mehrere Haeuser, die sich nicht vorgesehen hatten, fingen an zu wanken, eines lag schon halb
und halb und hatte es nur seiner nahen Seitenverwandtschaft mit dem regierenden (Boersen=)
Hause zu verdanken, dass ihm noch einige Stuetzen untergeschoben wurden.

Als man um ein Uhr auseinanderging, lautete der Kurszettel der Frankfurter Boersenhalle:

     Metalliques  87 5/8.
     Bethmaennische 75 1/2.
     Rothschildische Lose 132.
     Preussische Staatsschuldscheine 84.

An den uebrigen war nichts geaendert worden.

       *       *       *       *       *

7. DIE VERLOBUNG.

Dieses kleine Boersengemetzel entschied ueber das Schicksal des Seufzers aus Dessau. In den
zwei naechsten Tagen wirkte er durch die grosse Menge Metalliques, die er in Haenden hatte,
maechtig auf den Gang bei Geschaefte, und als einige Tage nachher Herr von Rothschild Privatmitteilungen
aus Wien erhielt, wodurch seine Nachrichten vollkommen bestaetigt werden, da draengte sich
alles um den hoffnungsvollen, spekulativen Juengling, um den genialen Kopf, der auf unglaubliche
Weise die Umstaende habe berechnen koennen.

Seine Zurueckgezogenheit zuvor galt nun fuer tiefes Studium der Politik, seine Schuechternheit,
sein geckenhaftes Stoehnen und Seufzen fuer Tiefsinn, und jedes Haus haette ihm freudig eine
Tochter gegeben, um mit diesem sublimen Kopf sich naeher zu verbinden. Da aber die Polygamie
in Frankfurt derzeit noch nicht foermlich sanktioniert ist und das Herz des Dessauers an Rebekka
hing, so schlug er mit grosser Tapferkeit alle Stuerme ab, die aus den Verschanzungen in der
Zeile, aus den Trancheen der Million, selbst aus den Salons bei neuen Mainzer Strasse mit gluehenden
Liebesblicken und Stueckseufzern auf ihn gemacht wurden.

Der alte Herr Simon, konnte sich auch der Dessauer in Hinsicht auf Geld und Gluecksgueter ihm
nicht gleichstellen, rechnete es sich dennoch zur besonderen Ehre, einen so erleuchteten Schwiegersohn
zu bekommen. Ja, er sah es als eine glueckliche Spekulation an, ihn durch Rebekka gefangen
zu haben. Er sah ihn als eine prophetische Spekulationsmaschine an, die ihn in kurzer Zeit
zum reichsten Manne Europas machen musste; denn, wenn er immer mit seinem Schwiegersohn zugleich
kaufte oder verkaufte, glaubte er nie fehlen zu koennen.

Fraeulein Rebekka ging ohne vieles Straeuben in die Bedingungen ein, die ihr der Zaertliche
auferlegte; da er eine gewisse Abneigung verspuerte, ein Jude zu werden, so hielt er es fuer
notwendig, dass sie sich taufen lasse. Sie nahm schon folgenden Tages insgeheim Unterricht
bei dem Herrn Pastor Stein und gab dafuer auf einige Zeit ihre Klavierstunden auf, wobei, wie
sie behauptete, noch etwas Erkleckliches profitiert wuerde, da sie dem Klaviermeister einen
Taler fuer die Stunde hatte bezahlen muessen. Sie selbst legte dafuer dem Dessauer die Bedingung
auf, dass er sich fuer einige hundert Gulden in den Adelsstand erheben lassen und in dem "joettlichen
Frankfort" leben muesse.

Er ging darauf freudig ein und ueberliess mir dieses diplomatische Geschaeft. Um nun auch von
mir zu reden, so traf puenktlich ein, was ich vorausgesehen hatte. Der Seufzer beschwichtigte
fuers erste sein Gewissen, das ihm allerlei vorwerfen mochte, z. B. dass das ganze Geschaeft
unehrlich und nicht ohne Hilfe des Teufels habe zustande kommen koennen. Sobald er mit dieser
Beschwichtigung fertig war, war auch seine Dankbarkeit verschwunden. Weil ihn alles als den
sublimsten Kopf, den scharfsinnigsten Denker pries, glaubte er ohne Zaudern selbst daran, wurde
aufgeblasen, sah mich ueber die Achsel an und erinnerte sich meiner sehr guetig als eines Menschen,
mit welchem er im Weissen Schwan einigemal zu Mittag gespeist habe.

Was mich uebrigens am meisten freute, war, dass er die Strafe seines Undankes in sich und seinen
Verhaeltnissen trug. Es war vorauszusehen, dass seine prophetische Kraft, sein spekulativer
Geist sich nicht lange halten konnten. Missglueckten nur erst einige Spekulationen, die er,
auf sein blindes Glueck und seinen noch blinderen Verstand trauend, unternahm, verlor er erst
einmal fuenfzig= oder hunderttausend und zog seinen Schwiegerpapa in gleiche Verluste, so fing
die Hoelle fuer ihn schon auf Erden an.

Rebeckchen, das liebe Kind, sah auch nicht aus, als wollte sie mit dem neuen Glauben auch einen
neuen Menschen anziehen. War sie erst "Gnaedige Frau von Zwerner", so war zu erwarten, dass
die Liebesintrigen sich haeufen wuerden; junge wohlriechende Diplomaten, alte Suender, wie
Graf Rebs, fremde Majors mit glaenzenden Uniformen waren dann willkommen in ihrer Loge und
zu Hause, und der Dessauer hatte das Vergnuegen, zuzuschauen. Und wie wird dieser sanfte Engel
Rebekka sich gestalten zur Furie, wenn die spekulative Kraft ihres Eheherrn nachlaesst und
damit zugleich sein Vermoegen, wenn man das glaenzende Hotel in der Zeile, die Loge im ersten
Rang, die Equipage und die hungernden Liebhaber samt der koestlichen Tafel aufgeben, wenn man
nach Dessau ziehen muss in den alten Laden des Hauses Zwerner und Komp., wenn die gnaedige
Frau herabsinkt aus ihrem geadelten Himmel und zur ehrlichen Kaufmannsfrau wird, wenn man den
Gemahl statt mit Papieren, wie es nobel ist und gross, mit Ellenwaren und Baendern, ganz klein
und unnobel handeln sieht! Welche Perspektive!!

Doch am vierten Pfingstfeiertag 1826 dachte man noch nicht an dergleichen im Hause des Herrn
Simon in der neuen Judenstrasse. Da war ein Hin= und Herrennen, ein Laufen, ein Kochen und
Backen; es wurde ungemein viel Gaenseschmalz verbraucht, um koscheres Backwerk zu verfertigen;
ein Hammel wurde "geschaecht", um koestliche Ragouts zu bereiten.

Der geneigte Leser erraet wohl, was vorging in dem gesegneten Hause? Naemlich nichts Geringeres
als die Verlobung des trefflichen Paares. Die halbe Stadt war geladen und kam. Hatte denn der
alte Simon nicht treffliche alte Weine? Speiste man bei ihm, das Gaensefett abgerechnet, nicht
trefflich? Hatte er nicht die schoensten juedischen und christlichen Fraeulein zusammengebeten,
um die Gesellschaft zu unterhalten durch geistreiche Spiele und herrlichen Gesang?

Auch Graf Rebs, das treffliche Kaninchen, war geladen, und nur das brachte ihn einigermassen
in Verlegenheit, dass nicht weniger als zwanzig Frauen und Fraeulein zugegen waren, mit denen
er schon in zaertlichen Verhaeltnissen gestanden hatte. Er half sich durch ausdrucksvolle Liebesblicke,
die er allenthalben umherwarf, wie auch durch die eigene Behendigkeit seiner Beinchen, auf
welchen er ueberall umherhuepfte und jeder Dame zufluesterte, sie allein sei es eigentlich,
die sein zartes Herz gefesselt. Die uebergrosse Anstrengung, zwanzig auf einmal zu lieben,
da er es sonst nur auf fuenf gebracht hatte, richtete ihn aber dergestalt zugrunde, dass er
endlich elendiglich zusammensank und in seinem Wagen nach Hause gebracht werden musste.

Die Gesellschaft unterhielt sich ganz angenehm und bewies sich nach Herrn Simons Begriffen
sehr gesittet und anstaendig; denn als er am Abend, nachdem alle sich entfernt hatten, mit
seiner Tochter Rebekka das Silber ordnete und zaehlte, riefen sie einmuetig und vergnuegt:
"Gott's Wunder! Gott's Wunder! Was war das fuer noble Gesellschaft, fuer gesittete Leute! Es
fehlt auch nicht e i n Kaffeeloeffelchen; kein Dessertmesserchen oder Zuckerklaemmerchen ist
uns abhanden gekommen! Gott's Wunder!"

       *       *       *       *       *

DER FESTTAG IM FEGEFEUER. (Fortsetzung.)

  Am Horizont in diesem Jahr
  Ist es geblieben, wie es war.
                 M. Claudius.

1. DER JUNGE GARNMACHER FAEHRT FORT, SEINE GESCHICHTE ZU ERZAEHLEN.

Das Manuskript, aus welchem wir die infernalischen Memoiren dechiffrieren und ausziehen, faehrt
bei jener Stelle, die wir im ersten Teile notgedrungen abbrachen, fort, die Geschichte des
jungen deutschen Schneider=Barons zu geben. Er ist aus seiner Vaterstadt Dresden entflohen,
er will in die weite Welt, fuers erste aber nach Berlin gehen und erzaehlt, was ihm unterwegs
begegnete.

"Meine Herren," fuhr der edle junge Mann fort, "als ich mich umsah, stand ein Mann hinter mir,
gekleidet wie ein ehrlicher, rechtlicher Buerger; er fragte mich, wohin meine Reise gehe, und
behauptete, sein Weg sei beinahe ganz der meinige, ich solle mit ihm reisen. Ich verstand so
viel von der Welt, dass ich einsah, es sei weniger auffallend, wenn man einen halberwachsenen
Jungen mit einem aelteren Manne gehen sieht, als allein. Der Mann entlockte mir bald die Ursache
meiner Reise, meine Schicksale, meine Hoffnungen. Er schien sich sehr zu verwundern, als ich
ihm von meinem Onkel, dem Herrn von Garnmacher in der Dorotheenstrasse in Berlin, erzaehlte.
'Euer Onkel ist ja schon seit zwei Monaten tot!' erwiderte er. 'O du armer Junge, seit zwei
Monaten tot; es war ein braver Mann, und ich wohnte nicht weit von ihm und kannte ihn gut.
Jetzt nagen ihn die Wuermer!'

Sie koennen sich leicht meinen Schrecken ueber diese Trauerpost denken, ich weinte lange und
hielt mich fuer ungluecklicher als alle Helden; nach und nach aber wusste mich mein Begleiter
zu troesten: 'Erinnerst du dich gar nicht, mich gesehen zu haben?' fragte er. Ich sah ihn an,
besann mich, verneinte. 'Ei, man hat mich doch in Dresden so viel, gesehen,' fuhr er fort;
'alle Alten und besonders die Jugend stroemte zu mir und meinem jungen Griechen.'

Jetzt fiel mir mit einemmal bei, dass ich ihn schon gesehen hatte. Vor wenigen Wochen war nach
Dresden ein Mann mit einem jungen ungluecklichen Griechen gekommen; er wohnte in einem Gasthof
und liess den jungen Athener fuer Geld sehen, das Geld war zur Erhaltung des Griechen und der
Ueberschuss fuer einen Griechenverein bestimmt. Alles stroemte hin, auch mir gab der Vater
ein paar Groschen, um den ungluecklichen Knaben sehen zu koennen. Ich bezeugte dem Manne meine
Verwunderung, dass er nicht mehr mit dem Griechen reise.

'Er ist mir entlaufen, der Schlingel, und hat mir die Haelfte meiner Kasse und meinen besten
Rock gestohlen; er wusste wohl, dass ich ihm nicht nachsetzen konnte; aber wie waere es, mein
Soehnchen, wenn du mein Grieche wuerdest?' Ich staunte, ich hielt es nicht fuer moeglich; aber
er gestand mir, dass der andere ein ehrlicher Muenchner gewesen sei, den er abgerichtet und
kostuemiert habe, weil nun einmal die Leute die griechische Sucht haetten."

"Wie?" unterbrach ihn der Englaender. "Selbst in Deutschland nimmt man Anteil an den Schicksalen
dieses Volkes? Und doch ist es eigentlich ein deutscher Minister, der es mit der Pforte haelt
und die Griechen untergehen laesst."

"Wie es nun so geht in meinem lieben Vaterland," antwortete Baron von Garnmacher, des Schneiders
Sohn; "was einmal in einem anderen Lande Mode geworden, muss auch zu uns kommen. Das weiss
man gar nicht anders. Wie nun vor kurzem die Pargioten ausgetrieben wurden und bald nachher
die griechische Nation ihr Joch abschuettelte, da fanden wir dies erstaunlich huebsch, schrieben
auf der Stelle viele dicke Buecher darueber und stifteten Hilfsvereine mit sparsamen Kassen.
Sogar Philhellenen gab es bei uns, und man sah diese Leute mit grossen Baerten, einen Saebel
an der Seite, Pistolen im Guertel, rauchend durch Deutschland ziehen. Wenn man sie fragte:
'Wohin?' so antworteten sie: 'In den heiligen Krieg nach Hellas gegen die Osmanen!' Bat sich
nun etwa eine Frau oder ein Mann, der in der alten Geographie nicht sehr erfahren, eine naehere
Erklaerung aus, so erfuhr man, dass es nach Griechenland gegen die Tuerken gehe. Da kreuzigten
sich die Leute, wuenschten dem Philhellenen einen guten Morgen und fluesterten, wenn er mit
droehnenden Schritten einen Fusspfad nach Hellas einschlug: 'Der muss wenig taugen, dass er
im Reich keine Anstellung bekommt und bis nach Griechenland laufen muss.'"

"Ist's moeglich?" rief der Marquis. "So teilnahmlos sprachen die Deutschen von diesen Maennern?"

"Gewiss; es ging mancher hin mit dem schoenen Gefuehl, einer unterdrueckten Sache beizustehen,
mancher, um sich Kriegsruhm zu erkaempfen, der nun einmal auf den Billards und in den Garnisonen
nicht zu erlangen ist; aber alle barbierte man ueber einen Loeffel, wie mein Vater zu sagen
pflegte, und schalt sie Landlaeufer."

"Mylord," sagte der Franzose, "es sind doch dumme Leute, diese Deutschen!"

"O ja," entgegnete jener mit grosser Ruhe, indem er sein Rumglas gegen das Licht hielt, "zuweilen;
aber dennoch sind die Franzosen unertraeglicher, weil sie allen Witz allein haben wollen."

Der Marquis lachte und schwieg. Der Baron aber fuhr fort: "Auf diese Sitte der Deutschen hatte
jener Mann seinen Plan gebaut, und noch oft muss ich mich wundern, wie richtig sein Kalkuel
war. Die Deutschen, dachte er, kommen nicht dazu, etwas fuer einen weit aussehenden Plan, fuer
ein fernes Land und dergleichen zu tun; entweder sagen sie: 'Es war ja vorher auch so, lasset
der Sache ihren Lauf, wer wird da etwas Neues machen wollen?' oder sie sagen: 'Gut, wir wollen
erst einmal sehen, wie die Sache geht, vielleicht laesst sich hernach etwas tun.' Faellt aber
etwas in ihrer Naehe vor, koennen sie selbst etwas Seltenes mit eigenen Augen sehen, so lassen
sie es sich etwas kosten.

Man war dem Griechen frueher oft in mancher kleinen Stadt sehr dankbar, dass er doch wieder
eine Materie zum Sprechen herbeigefuehrt habe, eine Seltenheit, welche die Weiber beim Kaffee,
die Maenner beim Bier traktieren konnten.

Was fuer Aussichten blieben mir uebrig? Mein Onkel war tot, ich hatte nichts gelernt; so schlug
ich ein, Grieche zu werden. Jetzt fing ein Unterricht an, bei welchem wir bald so vertraut
miteinander werden, dass mir mein Fuehrer sogar Schlaege beibrachte. Er lehrte mich alle Gegenstaende
auf neugriechisch nennen, blaeute mir einige Floskeln in dieser Sprache ein, und nachdem ich
hinlaenglich instruiert war, schwaerzte er mir Haar und Augenbrauen mit einer Salbe, faerbte
mein Gesicht gelblich, und--ich war ein Grieche. Mein Kostuem, besonders das fuer vornehme
Praesentationen, war sehr glaenzend, manches sogar von Seide. So zogen wir im Land umher und
gewannen viel Geld."

"Aber, mein Gott," unterbrach ihn der Franzose, "sagen Sie doch, in Deutschland soll es viele
gelehrten Maenner geben, die sogar Griechisch schreiben. Diese muessen es doch auch sprechen
koennen; wie haben Sie sich vor diesen durchbringen koennen?"

"Nichts leichter als dies, und gerade bei diesen hatte ich meinen groessten Spass; diese Leute
schreiben und lesen das Griechische so gut, dass sie vor zweitausend Jahren mit Thucydides
haetten korrespondieren koennen, aber mit dem Sprechen will es nicht recht gehen; sie mussten
zu Haus immer die Phrasen im Lexikon aufschlagen, wenn sie sprechen wollten; da hatte ich nun,
um aus aller Verlegenheit zu kommen, eine herrliche Floskel bereit:----'Mein Herr, das ist
nicht griechisch.' Mein Fuehrer unterliess nicht, sogleich, was ich gesagt, dem Publikum ins
Deutsche zu uebersetzen, und jene Kathedermaenner kamen gewoehnlich ueber das Laecheln der
Menschen dergestalt ausser Fassung, dass sie es nie wieder wagten, Griechisch zu sprechen.

So zogen wir laengere Zeit umher, bis endlich in Karlsbad die ganze Komoedie auf einmal aufhoerte.
Wir kamen dorthin zur Zeit der Saison und hatten viele Besuche. Unter andern fiel mir besonders
ein Herr mit einem Band im Knopfloch auf, der mir grosse Aehnlichkeit mit meinem Vater zu haben
schien. Er besuchte uns einigemal, und endlich, denken Sie sich mein Erstaunen, hoere ich,
wie man ihn Herr von Garnmacher tituliert. Ich stuerzte zu ihm hin, fragte ihn mit zaertlichen
Worten, ob er mein verehrter Herr Onkel sei, und entdeckte ihm auf der Stelle, wie ich eigentlich
nicht auf klassischem Boden in Athen, sondern als koeniglich saechsisches Landeskind in Dresden
geboren sei. Es war eine ruehrende Erkennungsszene. Das Staunen des Publikums, als der Grieche
auf einmal gutes Deutsch sprach, die Verlegenheit meines Oheims, der mit vornehmer Gesellschaft
zugegen war und nicht gerne an meinen Vater, den Marchand tailleur, erinnert sein wollte, die
Wut meines Fuehrers, alles dies kam mir trotz meiner tiefen Ruehrung hoechst komisch vor.

Der Fuehrer wurde verhaftet, mein Onkel nahm sich meiner an, liess mir Kleider machen und fuehrte
mich nach Berlin. Und dort begann fuer mich eine neue Katastrophe."

       *       *       *       *       *

2. DER BARON WIRD EIN REZENSENT.

"Mein Onkel war ein nicht sehr beruehmter Schriftsteller, aber ein beruechtigter, anonymer
Kritiker. Er arbeitete an zehn Journalen, und ich wurde anfaenglich dazu verwendet, seine Hahnenfuesse
ins Reine zu schreiben. Schon hier lernte ich nach und nach in meines Onkels Geist denken,
fasste die gewoehnlichen Wendungen und Ausdruecke auf und bildete mich so zum Rezensenten.
Bald kam ich weiter; der herrliche Mann brachte mir die verschiedenen Klassen und Formen der
Kritik bei, ueber welche ich uebrigens hinweggehen kann, da sie einen Fremden nicht interessieren."

"Nein, nein!" rief der Lord. "Ich habe schon oefters von dieser kritischen Wut Ihrer Landsleute
gehoert. Zwar haben auch wir, z. B. in Edinburgh und London, einige Anstalten dieser Art; aber
sie werden, hoere ich, in einem ganz anderen Geiste besorgt als die Ihrigen."

"Allerdings sind diese Blaetter in meinem Vaterlande eine sonderbare, aber eigentuemliche Erscheinung.
Wie in unserer ganzen Literatur immer noch etwas Engbruestiges, Eingezwaengtes zu verspueren
ist, wie nicht das, was leicht und gefaellig, sondern was mit einem recht schwerfaelligen,
gelehrten Anstrich geschrieben ist, fuer einzig gut und schoen gilt, so haben wir auch eigene
Ansichten ueber Beurteilung der Literatur. Es traut sich naemlich nicht leicht ein Mann oder
eine Dame in der Gesellschaft ein Urteil ueber ein neues Buch zu, das sich nicht an ein oeffentlich
ausgesprochenes anlehnen koennte--man glaubte darin zu viel zu wagen. Daher gibt es viele oeffentliche
Stimmen, die um Geld und gute Worte ein kritisches Solo vortragen, in welches dann das Tutti
oder der Chorus des Publikums einfaellt."

"Aber wie moegen Sie ueber diese Institute spotten, mein Herr Baron?" unterbrach ihn der Lord.
"Ich finde das recht huebsch. Man braucht selbst kein Buch als diese oeffentlichen Blaetter
zu lesen und kann dann dennoch in der Gesellschaft mitstimmen."

"Sie haetten recht, wenn der Geist dieser Institute anders waere. So aber ergreift der, welcher
sich nach diesen Blaettern richtet, unbewusst irgend eine Partei und kann, ohne dass er sich
dessen versieht, in der Gesellschaft fuer einen Goethianer, Muellnerianer, Vossiden oder Creuzerianer,
Schellingianer oder Hegelianer, kurz fuer einen Yaner gelten. Denn das eine Blatt gehoert dieser
Partei an und haut und sticht mehr oder minder auf jede andere, ein anderes gehoert diesem
oder jenem grossen Buchhaendler. Da muessen nun fuers erste alle seine Verlagsartikel gehoerig
gelobt, dann die seiner Feinde grimmig angefallen werden; oft muss man auch ganz diplomatisch
zu Werke gehen, es mit keinem ganz verderben, auf beiden Achseln (Dichter=) Wasser tragen und,
indem man einem freundlich ein Kompliment macht, hinterruecks heimlich ihm ein Bein unterschlagen."

"Aber schaemen sich denn Ihre Gelehrten nicht, auf diese Art die Kritik und Literatur zu handhaben?"
fragte der Marquis. "Ich muss gestehen, in Frankreich wuerde man ein solches Wesen verachten."

"Ihre politischen Blaetter, mein Herr, machen es nicht besser. Uebrigens sind es nicht gerade
die Gelehrten, die dieses Handwerk treiben. Die eigentlichen Gelehrten werden nur zu Kernschuessen
und langsamen, gruendlichen Operationen verwandt und mit vier Groschen bezahlt. Leichter, behender
sind die Halbgelehrten, die eigentlichen Voltigeurs der Literatur. Sie plaenkeln mit dem Feind,
ohne ihn gruendlich und mit Nachdruck anzugreifen; sie richten Schaden in seiner Linie an,
sie umschwaermen ihn, sie suchen ihn aus seiner Position zu locken. Auch duerfen sie sich gerade
nicht schaemen; denn sie rezensieren anonym, und nur e i n e r unterschreibt seine kritischen
Bluturteile mit so kaltem Blute, als wollte er seinen Bruder freundlich zu Gevatter bitten."

"Das muss ja ein eigentlicher Matador sein!" rief der Lord laechelnd.

"Ein Matador in jedem Sinne des Worts. Auf Spanisch--ein Totschlaeger, denn er hat schon manchen
niedergedonnert; und wahrhaftig, er ist der hoechste Trumpf, dieser Matador, und zaehlt fuer
zehn, wenn er Pacat ultimo macht. Und bei den literarischen Stiergefechten ist er Matador!
Denn er, der Hauptkaempfer ist es, der dem armen gehetzten und gejagten Stier den Todesstoss gibt."

"Gestehen Sie, Sie uebertreiben;--Sie haben gewiss einmal den ungluecklichen Gedanken gehabt,
etwas zu schreiben, das recht tuechtig vorgenommen wurde, und jetzt zuernen Sie der Kritik?"

Der junge Deutsche erroetete. "Es ist wahr, ich habe etwas geschrieben, doch war es nur eine
Novelle und leider nicht so bedeutend, dass es waere rezensiert worden; aber nein, ich selbst
habe einige Zeit unter meines Onkels Protektion den kritischen kleinen Krieg mitgemacht und
kenne diese Affaeren genau. Nun, mein Onkel brachte mir also die verschiedenen Formen und Klassen
bei. Die e r s t e war die s a n f t l o b e n d e Rezension. Sie gab nur einige Auszuege aus
dem Werk, lobte es als brav und gelungen und ermahnte, auf der betretenen Bahn fortzuschreiten.
In diese Klasse fielen junge Schriftsteller, die dem Interesse des Blattes entfernter standen,
die man aber fuer sich gewinnen wollte. Hauptsaechlich aber war diese Klasse fuer junge, schriftstellerische
Damen."

"Wie?" erwiderte der Lord. "Haben Sie deren so viele, dass man eine eigene Klasse fuer sie macht?"

"Man zaehlte, als ich noch auf der Oberwelt war, sechsundvierzig juengere und aeltere! Sie
sehen, dass man fuer sie schon eine eigene Klasse machen kann, und zwar eine gelinde, weil
diese Damen mehr Anbeter und Freunde haben als ein junger Schriftsteller. Die zweite Klasse
ist die l o b p o s a u n e n d e. Hier werden entweder die Verlagsartikel des Buchhaendlers,
der das Blatt bezahlt, oder die Parteimaenner gelobt. Man preist ihre Namen, man ist geruehrt,
man ist gluecklich, dass die Nation einen solchen Mann aufweisen kann. Die d r i t t e Klasse
ist dann die n e u t r a l e. Hier werden die Feinde, mit denen man nicht in Streit geraten
mag, etwas kuehl und diplomatisch behandelt. Man spricht mehr ueber das Genus ihrer Schrift
und ueber ihre Tendenz als ueber sie selbst, und gibt sich Muehe, in recht vielen Worten n
i c h t s zu sagen, ungefaehr wie in den Salons, wenn man ueber politische Verhaeltnisse spricht
und sich doch mit keinem Wort verraten will.

Die v i e r t e Klasse ist die l o b h u d e l n d e. Man sucht entweder einen, indem man ihn
scheinbar und mit einem Anstrich von Gerechtigkeit ein wenig tadelt, zu loben, oder umgekehrt,
man lobt ihn mit vielem Anstand und bringt ihm einige Stiche bei, die ihn entweder tief verwunden,
oder doch laecherlich machen. Die f u e n f t e Klasse ist die g r o b e, e r n s t e; man
nimmt eine vornehme Miene an, setzt sich hoch zu Ross und schaut hernieder auf die kleinen
Bemuehungen und geringen Fortschritte des Gegners. Man warnt sogar vor ihm und sucht etwas
Verstecktes in seinen Schriften zu finden, was zu gefaehrlich ist, als dass man oeffentlich
davon sprechen moechte. Diese Klasse macht stillen, aber tiefen Eindruck aufs Publikum. Es
ist etwas Mystisches in dieser Art der Kritik, was die Menschen mit Scheu und Beben erfuellt.
Die s e c h s t e Klasse ist die T o t s c h l a e g e r k l a s s e. Sie ist eine Art von
Schlachtbank; denn hier werden die Opfer des Zornes, der Rache niedergemetzelt ohne Gnade und
Barmherzigkeit, sie ist eine Saege= und Stampfmuehle; denn der Mueller schuettet die Ungluecklichen,
die ihm ueberantwortet werden, hinein und zerfetzt, zersaegt, zermalmt sie."

"Aber wer traegt denn die Schuld von diesem unsinnigen Vertilgungssystem?" fragte Lasulot.

"Nun, das Publikum selbst! Wie man frueher an Turnieren und Tierhetzen die Freude hatte, so
amuesiert man sich jetzt am kritischen Kriege; es freut die Leute, wenn man die Schriftsteller
mit eingelegten Lanzen aufeinander anrennen sieht, und--wenn die Rippen krachen, wenn einer
sinkt, klatscht man dem Sieger Beifall zu. Laendlich, sittlich! 'Ein Stier, ein Stier, ruft's,
dort und hier!' In Spanien treibt man das in der Wirklichkeit, in Deutschland metaphorisch,
und wenn ein paar tuechtige Fleischerhunde einen alten Stier anfallen und sich zu Helden an
ihm beissen, wenn der M a t a d o r von der Galerie hinab in den Zirkus springt,

  Und zieht den Degen,
  Und faellt verwegen
  Zur Seite den wuetenden Ochsen an--

da freut sich das liebe Publikum, und von 'Bravo!' schallt die Gegend wider!"

"Das ist koestlich!" rief der Englaender; doch war man ungewiss, ob sein Beifall der deutschen
Kritik oder dem Rum gelte, den er zu sich nahm. "Und ein solcher Klassenkritikus wurden Sie,
Master Garnmacher?"

"Mein Onkel war, wie ich Ihnen sagte, fuer mehrere Journale verpachtet; wunderbar war es uebrigens,
welches heterogene Interesse er dabei befolgen musste. Er hatte es so weit gebracht, dass er
an einem Vormittag ein Buch las und sechs Rezensionen darueber schrieb, und oft traf es sich,
dass er alle sechs Klassen ueber einen Gegenstand erschoepfte. Er zuendete dann zuerst dem
Schlachtopfer ein kleines, gelindes Lobfeuer aus Zimmetholz an; dann warf er kritischen Weihrauch
dazu, dass es grosse Wolken gab, die dem Publikum die Sinne umnebelten und die Augen beizten.
Dann daempfte er diese niedlichen Opferflammen zu einer duesteren Glut, blies sie dann mit
dem kalten Hauch der vierten Klasse frischer an, warf in der fuenften einen so grossen Holzstoss
zu, als die sancta simplicitas in Konstanz dem Huss, und fing dann zum sechsten an, den Ungluecklichen
an dieser maechtigen Lohe des Zornes zu braten und zu roesten, bis er ganz schwarz war."

"Wie konnte er aber mit gutem Gewissen sechserlei so verschiedene Meinungen ueber e i n e n
Gegenstand haben? Das ist ja schaendlich!"

"Wie man will. Ich erinnere Sie uebrigens an die liberalen und an die ministeriellen Blaetter
Ihres Landes; wenn heute einer Ihrer Publizisten eine Ode an die Freiheit auf der Posaune geblasen
hat und ihm morgen der Herr von .... einige Sous mehr bietet, so haelt er eine Schimpfrede
gegen die linke Seite, als haette er von je in einem ministeriellen Vorzimmer gelebt."

"Aber dann geht er foermlich ueber," bemerkte der Marquis; "aber Ihr Onkel, der Schuft, hatte
zu gleicher Zeit sechs Zungen und zwoelf Augen, die Haelfte mehr als der Hoellenhund."

"Die Deutschen haben es von jeher in allen mechanischen Kuensten und Handarbeiten weit gebracht,"
erwiderte mit grosser Ruhe der junge Mann, "so auch in der Kritik. Als mich nun mein Onkel
so weit gebracht hatte, dass ich nicht nur ein Buch von dreissig Bogen in zwei Stunden durchlesen,
sondern auch den Inhalt einer u n a u f g e s c h n i t t e n e n Schrift auf ein Haar erraten
konnte, wenn ich wusste, von welcher Partei sie war, so gebrauchte er mich zur Kritik. 'Ich
will dir,' sagte er, 'die erste, zweite, fuenfte und sechste Klasse geben. Die Jugend, wie
sie nun einmal heutzutag ist, kann nichts mit Mass tun. Sie lobt entweder ueber alle Grenzen,
oder sie schimpft und tadelt unverschaemt. Solche Leute, besonders wenn sie ein recht scharfes
Gebiss haben, sind uebrigens oft nicht mit Gold zu bezahlen. Man legt sie an die Kette, bis
man sie braucht, und hetzt sie dann mit unglaublichem Erfolg; denn sie sind auf den Mann dressiert
trotz der besten Dogge. Zu den Mittelklassen, zu dem Neutralitaetssystem, zu dem verdeckten
Tadel, zu dem ruhigen, aber sicheren Hinterhalt gehoert schon mehr als kaltes Blut.'

So sprach mein Onkel und uebergab mir die Kraenze der Gnade und das Schwert der Rache. Alle
Tage musste ich von frueh acht bis ein Uhr rezensieren. Der Onkel schickte mir ein neues Buch,
ich musste es schnell durchlesen und die Hauptstellen bezeichnen. Dann wurden Kritiken von
Nr. 1 und 2 entworfen und dem Alten zugeschickt. Nun schrieb er selbst 3 und 4, und war dann
noch ein Hauptgericht zu exequieren, so liess er mir sagen: 'Mein lieber Neffe, nur immer Nr.
5 und 6 draufgesetzt; es kann nicht schaden, nimm ihn in Teufels Namen tuechtig durch;' und
den ich noch vor einer Stunde mit wahrer Ruehrung bis zum Himmel erhoben, denselben verdammte
ich jetzt bis in die Hoelle. Vor Tisch wurden dann die kritischen Arbeiten verglichen, der
Onkel tat, wie er zu sagen pflegte, Salz hinzu, um das Gebraeu pikanter zu machen; dann packte
ich alles ein und verschickte die heil= und unheilschweren Blaetter an die verschiedenen Journale."

"Goddam! Habe ich in meinem Leben dergleichen gehoert?" rief der Lord mit wahrem Grauen. "Aber
wenn Sie alle Tage nur e i n Buch rezensierten, das macht ja im Jahre 365! Gibt es denn in
Ihrem Vaterlande jaehrlich selbst nur ein Dritteil dieser Summe?"

"Ha! da kennen Sie unsere gesegnete Literatur schlecht, wenn Sie dies fragen. So viele gibt
es in e i n e r Messe, und wir haben jaehrlich zwei. Alle Jahre kann man achtzig Romane, zwanzig
gute und vierzig schlechte Lust= und Trauerspiele, hundert schoene und miserable Erzaehlungen,
Novellen, Historien, Phantasien usw., dreissig Almanache, fuenfzig Baende lyrischer Gedichte,
einige erhabene Heldengedichte in Stanzen oder Hexametern, vierhundert Uebersetzungen, achtzig
Kriegsbuecher rechnen, und die Schul=, Lehr=, Katheder=, Professions=, Konfessionsbuecher,
die Anweisungen zum frommen Leben, zur Bereitung guten Champagners aus Obst, zur Verlaengerung
der Gesundheit, die Betrachtungen ueber die Ewigkeit, und wie man auch ohne Arzt sterben koenne
usw. sind nicht zu zaehlen; kurz, man kann in meinem Vaterlande annehmen, dass unter fuenfzig
Menschen immer einer Buecher schreibt; hat einer einmal im Messkatalog gestanden, so gibt er
das Handwerk vor dem sechzigsten Jahre nicht auf. Sie koennen also leicht berechnen, meine
Herren, wie viel bei uns gedruckt wird. Welcher Reichtum der Literatur, welches weite Feld
fuer die Kritik!"

Der junge Deutsche hatte diese letzten Worte mit einer Ehrfurcht, mit einer Andacht gesprochen,
die sogar mir hoechst komisch vorkam; der Lord und der Marquis aber brachen in lautes Lachen
aus, und je verwunderter der junge Herr sie ansah, desto mehr schien ihr Lachreiz gesteigert
zu werden.

"Monsieur de Garnmacker! Nehmen Sie es nicht uebel, dass ich mich von Ihrer Erzaehlung bis
zum Lachen hinreissen liess," sagte der Marquis; "aber Ihre Nation, Ihre Literatur, Ihre kritische
Manufaktur kam mir unwillkuerlich so komisch vor, dass ich mich nicht enthalten konnte zu lachen.
Ihr seid sublime Leute, das muss man euch lassen."

"Und der Herr hier hat recht," bemerkte Mylord mit feinem Laecheln. "Alles schreibt in diesem
goettlichen Lande, und was das schoenste ist, nicht jeder ueber sein Fach, sondern lieber ueber
ein anderes. So fuhr ich einmal auf meiner Grandtour in einem deutschen Laendchen. Der Weg
war schlecht, die Pferde womoeglich noch schlechter. Ich liess endlich durch meinen Reisebegleiter,
der Deutsch reden konnte, den Postillon fragen, was denn sein Herr, der Postmeister, denke,
dass er uns so miserable Pferde vorspanne. Der Postillon antwortete: 'Was das Post= und das
Stallwesen anbelangt, so denkt mein Herr nichts." Wir waren verwundert ueber diese Antwort,
und mein Begleiter, dem das Gespraech Spass machte, fragte, was sein Herr denn anderes zu denken
habe. 'Er schreibt!' war die kurze Antwort des Kerls. 'Wie? Briefverzeichnisse, Postkarten?'
'Ei, behuete!' sagte er, 'Buecher, gelehrte Buecher.' 'Ueber das Postwesen?' fragten wir weiter.
'Nein,' meinte er; 'Verse macht mein Herr, Verse, oft so breit als meine fuenf Finger und so
lang als mein Arm!' und klatsch! klatsch! hieb er auf die magern Brueder des Pegasus und trabte
mit uns auf dem stossenden Steinweg, dass es uns in der Seele weh tat. 'Goddam!' sagte mein
Begleiter.

'Wenn der Herr Postmeister so schlecht auf dem Hippogryphen sitzt wie sein Schwager auf diesen
Kleppern, so wird er holperige Verse zutage foerdern!' Und auf Ehre, meine Herren, ich habe
mich auf der naechsten Station erkundigt, dieser Postmeister ist ein Dichter und wie Sie, Mr.
Garnmacher, ein grosser Kritiker."

"Ich weiss, wen Sie meinen," erwiderte der Deutsche mit etwas unmutiger Miene, "und Ihre Erzaehlung
soll wohl ein Stich auf mich sein, weil ich eigentlich auch nicht fuer dieses Gebiet der Literatur
erzogen worden. UEbrigens muss ich Ihnen sagen, Mylord, in Ihrem kalten, systematischen, nach
Gesetzen aengstlich zugeschnittenen Lande moechte etwas dergleichen auffallen, aber bei uns
zu Lande ist das was anderes. Da kann jeder in die Literatur hineinpfuschen, wann und wie er
will, und es gibt kein Gesetz, das einem verboete, etwas Miserables drucken zu lassen, wenn
er nur einen Verleger findet. Bei den Kritikern und Poeten meines Vaterlandes ist nicht nur
in Hinsicht auf die Phantasie die schoene romantische Zeit des Mittelalters; nein, wir sind,
und ich rechne mich ohne Scheu dazu, samt und sonders edle Raubritter, die einander die Blumen
der Poesie abjagen und in unsere Verliesse schleppen; wir ueben das Faustrecht auf heldenmuetige
Weise und halten literarische Wegelagerungen gegen den reich beladenen Kraemer und Juden. Die
Poesie ist bei uns eine Gemeindewiese, auf welcher jedes Vieh umherspazieren und Blumen und
Gras fressen kann nach Belieben."

"Herr von Garnmacker," unterbrach ihn der Marquis de Lasulot, "ich wuerde Ihre Geschichte erstaunlich
huebsch und anziehend finden, wenn sie nur nicht so langweilig waere. Wenn Sie so fortmachen,
so erzaehlen Sie uns achtundvierzig Stunden in einem fort. Ich schlage daher vor, wir verschieben
den Rest und unsere eigenen Lebenslaeufe auf ein andermal und gehen jetzt auf die Hoellenpromenade,
um die schoene Welt zu sehen!"

"Sie haben recht," sagte der Lord, indem er aufstand und mir ein Sixpencestueck zuwarf, "der
Herr von Garnmacher weiss auf unterhaltende Weise einzuschlaefern. Brechen wir auf; ich bin
neugierig, ob wohl viele Bekannten aus der Stadt hier sind."

"Wie?" rief der junge Deutsche nicht ohne Ueberraschung. "Sie wollen also nicht hoeren, wie
ich mich in Berlin bei den Herren vom Muehlendamm zu einem Elegant perfektionierte? Sie wollen
nicht hoeren, wie ich einen Liebeshandel mit einer Prinzessin hatte, und auf welche elendigliche
Weise ich endlich verstorben bin? O, meine Herren, meine Geschichte faengt jetzt erst an, interessant
zu werden."

"Sie koennen recht haben," erwiderte ihm der Lord mit vornehmem Laecheln; "aber wir finden,
dass uns die Abwechslung mehr Freude macht. Begleiten Sie uns; vielleicht sehen wir einige
Figuren aus Ihrem Vaterlande, die Sie uns zeigen koennen."

"Nein, wirklich! Ich bin gespannt auf Ihre Geschichte," sagte der Marquis lachend; "aber nur
jetzt nicht. Es ist jetzt die Zeit, wo die Welt promeniert, und um keinen Preis, selbst nicht
um Ihre interessante Erzaehlung, moechte ich diese Stunde versaeumen. Gehen wir."

"Gut," erwiderte der deutsche Stutzer resigniert und ohne beleidigt zu scheinen. "Ich begleite
Sie; auch so ist mir Ihre werte Gesellschaft sehr angenehm; denn es ist fuer einen Deutschen
immer eine grosse Ehre, sich an einen Franzosen oder gar an einen Englaender anschliessen zu
koennen."

Lachend gingen die beiden voran, der Baron folgte, und ich veraenderte schnell mein Kostuem,
um diese merkwuerdigen Subjekte auf ihren Wanderungen zu verfolgen; denn ich hatte gerade nichts
Besseres zu tun.

Die Menschen bleiben sich unter jeder Zone gleich--es ist moeglich, dass Klima und Sitten eines
anderen Landes eine kleine Veraenderung in manchem hervorbringen; aber lasst nur eine Stunde
lang Landsleute zusammen sprechen, der Nationalcharakter wird sich nicht verleugnen, wird mehr
und mehr sich wieder hervorheben und deutlicher werden. So kommt es, dass dieser Geburtstag
meiner lieben Grossmutter mir Stoff zu tausend Reflexionen gibt; denn selbst im Fegefeuer,
wenn diesen Leutchen nur e i n Tag vergoennt ist, findet sich Gleiches zu Gleichem, und es
spricht und lacht und geht und liebt wie im Prater, wie auf der Chaussee d'Antin oder im Palais
Royal, wie Unter den Linden, oder wie in....

Welchen Anblick gewaehrte diese hoellische Promenade! Die Stutzer aller Jahrhunderte, die Kurtisanen
und Merveilleuses aller Zeiten, Theologen aller Konfessionen, Juristen aller Staaten, Finanziers
von Paris bis Konstantinopel, von Wien bis London, und sie alle in Streit ueber ihre Angelegenheiten,
und sie alle mit dem ewigen Refrain: "Zu unserer Zeit, ja! Zu unserer Zeit war es doch anders!"
Aber ach, meine Stutzer kamen zu spaet auf die Promenade, kaum dass noch Baron von Garnmacher
einen jungen Dresdener Dichter umarmen und einer Berliner Saengerin sein Vergnuegen ausdruecken
konnte, ihre Bekanntschaft hier zu erneuern! Der edle junge Herr hatte durch seine Erzaehlung
die Promenadezeit verkuemmert, und die grosse Welt stroemte schon zum Theater.

       *       *       *       *       *

3. DAS THEATER IM FEGEFEUER.

Man wundert sich vielleicht ueber ein Theater im Fegefeuer? Freilich ist es weder Opera buffa
noch seria, weder Trauer= noch Lustspiel; ich habe zwar Schauspieldichter, Saenger, Akteurs
und Aktricen, Taenzer und Taenzerinnen genug; aber wie koennte man ein so gemischtes Publikum
mit einem dieser Stuecke unterhalten? Liesse ich von Zacharias Werner eine schauerlich=tragikomisch=historisch=romantisch=
heroische Komoedie auffuehren,--wie wuerden sich Franzosen und Italiener langweilen, um von
den Russen, die mehr das Trauerspiel und Mordszenen lieben, gar nicht zu reden. Wollte ich
mir von Kotzebue ein Lustspiel schreiben lassen, etwa die "Kleinstaedter in der Hoelle", wie
wuerde man ueber verdorbenen Geschmack schimpfen! Daher habe ich eine andere Einrichtung getroffen.

Mein Theater spielte grosse pantomimische Stuecke, welche wunderbarerweise nicht die Vergangenheit,
sondern die Zukunft zum Gegenstand haben; aber mit Recht. Die Vergangenheit, ihr ganzes Leben
liegt abgeschlossen hinter diesen armen Seelen. Selten bekommt eine einen Erlaubnisschein,
als Revenant die Erde um Mitternacht besuchen zu duerfen. Denn was nuetzt es mir? Was frommt
es dem irren Geist einer eifersuechtigen Frau, zum Lager ihres Mannes zurueckzukehren? Was
nuetzt es dem Mann, der sich um eine zweite umgetan, wenn durch die Gardine dringt--

  "Eine kalte weisse Hand.
  Wen erblickt er? Seine Wilhelmine,
  Die im Sterbekleide vor ihm stand."

Was kann es dem Teufel, was einer ausgeleerten herzoglichen Kasse helfen, wenn der Finanzminister,
der sich aus Verzweiflung mit dem Federmesser die Kehle abschnitt, allnaechtlich ins Departement
schleicht, angetan mit demselben Schlafrock, in welchem er zu arbeiten pflegte, schluerfend
auf alten Pantoffeln und die Feder hinter dem Ohr? Zu was dient es, wenn er seufzend vor den
Akten sitzt und mit gluehendem Auge seinen Rest immer noch einmal berechnet? Was kann es dem
fuerstlichen Keller helfen, wenn der Schlosskuefer, den ich in einer boesen Stunde abgeholt,
durch einen Kellerhals herniederfaehrt und mit krampfhaft gekruemmtem Finger an den Faessern
anpocht, die er bestohlen? Zu welchem Zweck soll ich den General entlassen, wenn oben der Zapfenstreich
ertoent und die Hoerner zur Ruhe blasen? Wozu den Stutzer, um zu sehen, ob sein bezahltes Liebchen
auf frische Rechnung liebt? Zwar sie alle, ich gestehe es, sie alle wuerden sich ungluecklicher
fuehlen, koennten sie sehen, wie schnell man sie vergessen hat; es waere eine Schaerfung der
Strafe, wie etwa ein Koenig, als ihm ein Urteil zu l e b e n s l a e n g l i c h e r Zuchthausstrafe
vorgelegt wurde, "n o c h  s e c h s J a h r e  l a e n g e r" unterschrieb, weil er den Mann
hasste. Aber sie wuerden mir auf der andern Seite so viel verwirrtes Zeug mit herabbringen,
wuerden mir manchen fromm zu machen suchen, wie der reiche Mann im Evangelium, der zu Lebzeiten
soviel getrunken, dass er in der Hoelle Wasser trinken wollte,--ich habe darin so viele Erfahrungen
gemacht und kann es in neuern Zeiten, wo ohnedies die Missionarien und andere Mystiker genug
tun, nicht mehr erlauben. Daher kommt es, dass es in diesen Tagen wenig mehr in den H a e u
s e r n, desto mehr aber in den K o e p f e n, spukt.

Um nun den Seelen im Fegefeuer dennoch Nachrichten ueber die Zukunft zu geben, lasse ich an
Festtagen einige erhebliche Stuecke von meiner hoellischen Bande auffuehren. Auf dem heutigen
Zettel war angezeigt:

  M i t  A l l e r h o e c h s t e r  B e w i l l i g u n g.

  Heute, als am Geburtstage der Grossmutter, diabolischen Hoheit:

  E i n i g e  S z e n e n  a u s  d e m  J a h r e  1 8 2 6.

  Pantomimische Vorstellung mit Begleitung des Orchesters.

  Die Musik ist aus Mozarts, Haydns, Glucks und anderen Meisterwerken
  zusammengesucht von Rossini.

  (Bemerkungen an das Publikum.) Da gegenwaertig sehr
  viele allerhoechste Personen und hoher Adel hier sind, so wird
  gebeten, die ersten Ranglogen den Hoheiten, Durchlauchten und
  Ministern bis zum Grafen abwaerts inklusive, die zweite Galerie
  der Ritterschaft samt Frauen bis zum Leutnant abwaerts zu
  ueberlassen.

  Die Direktion des infernal. Hof= und Nationaltheaters.

Das Publikum draengte sich mit Ungestuem nach dem Hause. Ich bot mich den drei jungen Herren
als Cicerone an und fuehrte sie gluecklich durchs Gedraenge ins Parkett. Obgleich der Lord
ohne Anstand auf die erste, der Marquis und der deutsche Baron auf die zweite Loge haetten
eintreten duerfen, fanden es diese drei Subjekte aber amuesanter, von ihrem niederen Standpunkt
aus Logen und Parterre zu lorgnettieren. Wie mancher Ausruf des freudigen Staunens entschluepfte
ihnen, wenn sie wieder auf ein bekanntes Gesicht trafen! Besonders Garnmacher schien vor Erstaunen
nicht zu sich selbst kommen zu koennen. "Nein, ist es moeglich?" rief er wiederholt aus. "Ist
es moeglich? Sehen Sie, Marquis, jener Herr dort oben in der zweiten Galerie rechts, mit den
roten Augen, er spricht mit einer bleichen jungen Dame; dieser starb in Berlin im Geruch der
Heiligkeit und soll auch hier sein an diesem unheiligen Ort? Und jene Dame, mit welcher er
spricht, wie oft habe ich sie gesehen und gesprochen! Sie war eine liebenswuerdige, fromme
Schwaermerin, ging lieber in die Dreifaltigkeitskirche als auf den Ball--sie starb, und wir
alle glaubten, sie werde sogleich in den dritten Himmel schweben, und jetzt sitzt sie hier
im Fegefeuer! Zwar wollte man behaupten, sie sei in Toeplitz an einem heimlichen Wochenbette
verschieden; aber wer ihren frommen Lebenslauf gesehen, wer konnte das glauben?"

"Ha! die Nase von Frankreich!" rief auf einmal der Marquis mit Ekstase. "Heiliger Ludwig, auch
Ihr, auch Ihr unter Euern verlorenen Kindern? Ha? und ihr, ihr verdammten Kutten, die ihr mein
schoenes Vaterland in die Kapuze stecken wollet. Sehen Sie, Mylord, jene haesslichen, kriechenden
Menschen? Sehen Sie, dort--das sind beruehmte Missionaere, die uns glauben machen wollten,
sie seien froemmer als wir. Dem Teufel sei es gedankt, dass er diese Schweine auch zu sich
versammelt hat."

"O mein Herr," sagte ich, "da haetten Sie nicht noetig gehabt, bis ins Theater sich zu bemuehen,
um diese Leutchen zu sehen. Sie zeigen sich zwar nicht gerne auf den Promenaden, weil selbst
in der Hoelle nichts Erbaermlicheres zu sein pflegt als ein entlarvter Heuchler. Aber im Cafe
de la Congregation wimmelt es von diesen Herren, vom Kardinal bis zum schlichten Pater. Sie
koennen manche heilige Bekanntschaft dort machen."

"Mein Herr, Sie scheinen bekannt hier," erwiderte Mylord, "sagen Sie doch, wer sind diese ernsten
Maenner in Uniform nebenan? Sie unterhalten sich lebhaft, und doch sehe ich sie nicht laecheln.
Sind es Englaender?"

"Verzeihen Sie," antwortete ich, "es sind Soldaten und Offiziere von der alten Garde, die sich
mit einigen Preussen ueber den letzten Feldzug besprechen."

Alle drei schienen erstaunt ueber dieses Zusammentreffen und wollten mehr fragen; aber der
Kapellmeister hob den Stab, und die Trompeten und Pauken der Rossinischen Ouvertuere schmetterten
in das volle Haus. Es war die herrliche Ouvertuere aus il maestro ladro, die Rossini auf sich
selbst gedichtet hat, und das Publikum war entzueckt ueber die schoenen Anklaenge aus der Musik
aller Laender und Zeiten, und jeder fand seinen Lieblingsmeister, seine Lieblingsarie in dem
herrlich komponierten Stueck. Ich halte auch ausser der Gazza ladra den Maestro ladro fuer
sein Bestes, weil er darin seine Tendenz und seine kuenstlerische Gewandtheit im Komponieren
ganz ausgesprochen hat. Die Ouvertuere endete mit dem ergreifenden Schluss von Mozarts Don
Juan, dem man zur Vermehrung der Ruehrung einen Nachsatz von Pauken, Trommeln und Trompeten
angehaengt hatte, und--der Vorhang flog auf.

Man sah einen Saal der Boersenhalle von London. Aengstlich draengten sich Juden und Christen
durcheinander. In malerischen Gruppen standen Geldmaekler, grosse und kleine Kaufleute und
steigerten die Papiere. Nachdem diese Introduktion einige Zeitlang gedauert hatte, kamen in
sonderbaren Spruengen und Kapriolen zwei Kuriere hereingetanzt. Allgemeine Spannung. Die Depeschen
werden in einem pas de deux entsiegelt, die Nachrichten mitgeteilt. In diesem Augenblicke erscheint
mein erster Solotaenzer, das Haus Goldsmith vorstellend, in der Szene. Seine Mienen, seine
Haltung bruellen Verzweiflung aus. Man sieht, seine Fonds sind erschoepft, seine Beutel leer,
er muss seine Zahlungen einstellen. Ein Chor von Juden und Christen dringen auf ihn ein, um
sich bezahlt zu machen. Er fleht, er bittet, seine Gebaerdensprache ist bezaubernd--es hilft
nichts. Da rafft er sich verzweiflungsvoll auf. Er tanzt ein Solo voll Ernst und Majestaet.
Wie ein gefallener Koenig ist er noch im Unglueck gross, seine Spruenge reichen zu einer immensen
Hoehe, und mit einem prachtvollen Fusstriller faellt das Haus Goldsmith in London. Komisch
war es nun anzusehen, wie das Chor der englischen, deutschen und franzoesischen Haeuser, vorgestellt
von den Herren vom corps de ballet, diesen Fall weiter fortsetzten. Sie wankten kuenstlich
und fielen noch kuenstlicher, besonders exzellierten hierbei einige Berliner Boersenkuenstler,
die durch ihre ungemeine Kunst einen wahrhaft tragischen Effekt hervorbrachten und allgemeine
Sensation im Parterre erregten.

Ploetzlich ging die lamentable Boersenmusik in einen Triumphmarsch ueber. Die herrliche Passage
aus der "Italienerin in Algier": H e i l  d e m g r o s s e n  K a i m a k a n! ertoente. Ein
glaenzender Zug von Christensklaven, Goldbarren und Schuesseln mit gemuenztem Gold tragend,
tanzten aufs Theater. Es war, wie wenn in der Hungersnot ein Wagen mit Brot in eine ausgehungerte
Stadt koemmt. Man denkt nicht daran, dass der spekulative Kopf, der das Brot herbeischaffte,
nichts als ein gemeiner Wucherer ist, der den Hunger benuetzt und sein Brot zu ungeheuren Preisen
losschlaegt; man denkt nicht daran, man verehrt ihn als den Retter, als den schuetzenden Schild
in der Not. So auch hier. Die gefallenen Haeuser richteten sich mit Grazie empor, sie schienen
Hoffnung zu schoepfen, sie schienen den Messias der Boerse zu erwarten. Er kam. Acht Finanzminister
beruehmter Koenige und Kaiser trugen auf ihren Schultern eine Art von Triumphwagen, der die
transparente Inschrift: "S e i d  u m s c h l u n g e n, M i l l i o n e n!" trug. Ein Herr
mit einer bekannten morgenlaendischen Physiognomie, wohlbeleibt und von etwas schwammigem Ansehen,
sass in dem Wagen und stellte den Triumphator vor.

Mit ungemeinem Applaus wurde er begruesst, als er von den Schultern der Minister herab auf
den Boden stieg. "Das ist Nothschild! Es lebe Nothschild!" schrie man in den ersten Ranglogen
und klatschte und rief bravo, dass das Haus zitterte. Es war mein erster Grotesktaenzer, der
diese schwierige Rolle meisterhaft durchfuehrte, besonders, als er mit dem englischen, oesterreichischen,
preussischen und franzoesischen Ministerium einen Cosaque tanzte, uebertraf er sich selbst.
Nothschild gab in einer komischen Solopartie seinem Reich, der Boerse, den Frieden, und der
erste Akt der grossen Pantomime endigte mit einem brillanten Schlusschor, in welchem er foermlich
gekroent und zu einem allerhoechsten cher cousin gemacht wurde.

Als der Vorhang gefallen war, liess sich Mylord ziemlich ungnaedig ueber diese Szene aus. "Es
war zu erwarten," sagte er, "dass diese Menschen bedeutenden Einfluss auf die Kurse bekommen
werden; aber dass auf der Boerse von London ein solcher Skandal vorfallen werde, im Jahre 1826,
das ist unglaublich."

"Mein Herr," erwiderte der Marquis lachend, "unglaublich finde ich es nicht. Bei den Menschen
ist alles moeglich, und warum sollte nicht einer, wenn er auch im Judenquartier zu Frankfurt
das Licht der Welt erblickte, durch Kombination so weit kommen, dass er Kaiser und Koenige
in seinen Sack stecken kann?"

"Aber England, Alt=England! Ich bitte Sie," rief der Lord schmerzlich. "Ihr Frankreich, Ihr
Deutschland haben beide von jeher nach jeder Pfeife tanzen muessen! Aber, Goddam! das englische
Ministerium mit diesem Hep=Hep einen Cosaque tanzen zu sehen! O! es ist schmerzlich!"

"Ja, ja!" sprach Baron von Garnmacher, des Schneiders Sohn, sehr ruhig. "Es wird und muss so
kommen. Freilich, ein bedeutender Unterschied zwischen 1826 und der Zeit des Koenigs David."

"Das finde ich nicht," antwortete der Marquis; "im Gegenteil, Sie sehen ja, welch grossen Einfluss
die Juden auf die Zeit gewinnen!"

"Und dennoch finde ich einen bedeutenden Unterschied," erwiderte der Deutsche. "Damals, mein
Herr, hatten alle Juden nur e i n e n Koenig, jetzt aber haben alle Koenige nur e i n e n Juden."

"Wenn Sie so wollen, ja. Aber neugierig bin ich doch, was fuer eine Szene der Teufel uns jetzt
geben wird. Ich wollte wetten, Frankreich oder Italien kommt ans Brett."

"Ich denke, Deutschland," erwiderte Garnmacher. "Ich wenigstens moechte wohl wissen, wie es
im Jahre 1826 oder 1830 in Deutschland sein wird. Als ich die Erde verliess, war die Konstellation
sonderbar: Es roch in meinem Vaterlande wie in einer Pulverkammer, bevor sie in die Luft fliegt.
Die Lunte gluehte, und man roch sie allerorten. Die feinsten diplomatischen Nasen machten sich
weit und lang, um diesen geheimnisvollen Duft einzuziehen und zu erraten, woher der Wind komme.
Meinen Sie nicht auch, es muesse bedeutende Aenderungen geben?"

"Es wird heissen: 'Auch in diesem Jahr ist es geblieben wie es war'," antwortete ich dem guten
Deutschen. "Um eine Lunte auszuloeschen, bedarf es keiner grossen Kuenste. Man wird bleiben,
wie man war, man wird hoechstens um einige Prozente weiser vom Rathaus kommen. Sie wollen Ihr
Vaterland in die Szene gesetzt sehen, um zu erfahren, wie es anno 1826 dort aussieht? Armer
Herr! Da muesste ich ja zuvor noch fragen, was fuer ein Landsmann Sie sind."

"Wie verstehen Sie das?" fragte der Baron unmutig.

"Nun? Was koennte man Ihnen denn Allgemeines und Nationales vorspielen, da Sie keine Nation
sind? Sind Sie ein Bayer, so muesste man Ihnen zeigen, wie man dort noch immer das alte ehrliche
Bier, nur nach neuen Rezepten, braut. Sind Sie Wuerttemberger, so koennten Sie erfahren, wie
man die Landstaende waehlte. Sind Sie ein Rheinpreusse und drueckt Sie der Schuh, so lassen
Sie den eigenen Fuss operieren; denn an dem Normalschuh darf nichts geaendert werden. Sind
Sie ein Hesse, so trinken Sie ganz ruhig Ihren Doppelkuemmel zum Butterbrot; aber denken Sie
nichts, nicht einmal, ob es in der letzten Woche schoen war und in der naechsten regnen wird.
Sind Sie ein Brandenburger, so machen Sie, dass Ihnen die Haare zu Berge stehen und hungern
Sie, bis Sie eine schoene Taille bekommen---"

"Herr, Sie sind des Teufels!" fuhr der Baron auf. "Wollen Sie uns alles Nationalgefuehl absprechen?
Wollen Sie--"

"Stille! Sie sehen, der Vorhang geht wieder in die Hoehe!" rief der Marquis. "Wie, was sehe
ich? Das ist ja das Portal von Notre=Dame! Das finde ich sonderbar. Wenn man von Frankreich
etwas in Szene setzen will, warum gibt man uns kein Vaudeville, warum nicht den Kampf der Kammer?"

Die Glocken von Notre=Dame ertoenten in feierlichen Klaengen. Chorgesang und das Murmeln kirchlicher
Gebete naeherte sich, und eine lange Prozession, angefuehrt von den Missionaeren, betrat die
Buehne. Da sah man koenigliche Hoheiten und Fuersten mit den Mienen zerknirschter Suender,
den Rosenkranz in der Hand, einherschleichen. Da sah man Damen des ersten Ranges, die schoenen
Augen gen Himmel gerichtet, die a la Madonna gekaemmten Haare mit wohlriechender Asche bestreut,
die niedlichen Fuesschen bloss und bar in dem Staube wandelnd. Das Publikum staunte. Man schien
seinen Augen nicht zu trauen, wenn man die Herzogin D--s, die Comtesse de M--u, die Fuerstin
T--d im Kostuem einer Buessenden zur Kirche wandeln sah. Doch, als Offiziere der alten Armee,
nicht mit Adlern, sondern mit heiligen Fahnen in der Hand hereinwankten, als sogar ein Mann
in der reichen Uniform der Marschaelle, den Degen an der Seite, die Kerze in der Hand und Gebetbuecher
unter dem Arm, ueber die Szene ging, da wandte sich der Marquis ab; die Soldaten der alten
Garde an unserer Seite ballten die Faeuste und riefen Verwuenschungen aus, und wer weiss, was
meinen Akteurs geschehen waere, haette man faule Aepfel oder Steine in der Naehe gehabt! Das
hohe Portal von Notre=Dame hatte endlich die Prozession aufgenommen, und nur der Schluss ging
noch ueber die Szene. Es war ein Affe, der eine Kerze in der Hand und unter dem Arm eine Vulgata
trug. Man hatte ihm einen ungeheuern Rosenkranz als Zaum um den Hals gelegt, an welchem ihn
zwei Missionaere wie ein Kalb fuehrten. So oft er aus dem ruhigen Prozessionsschritt in wunderliche
Seitenspruenge fallen wollte, wurde er mit einer Kapuzinergeissel gezuechtigt und schrie dann,
um seine Zuchtmeister zu versoehnen: "Vive le bon Dieu! vive la croix!" So brachten sie ihn
endlich mit grosser Muehe zur Kirche. Orgel und Chorgesang erscholl, und der Vorhang fiel.

"Haben Sie nun Genugtuung?" sagte der Marquis zu dem Lord. "Was ist Ihr Skandal auf der Boerse
gegen diesen kirchlichen Unfug? O mein Frankreich, mein armes Frankreich!"

"Es ist wahr," antwortete Mylord sehr ernst, indem er dem Franzosen die Hand drueckte, "Sie
sind zu beklagen; aber ich glaube nicht an diese tollen Possen. Frankreich kann nicht so tief
sinken, um sich so unter den Pantoffel zu begeben. Frankreich, das Land des guten Geschmacks,
der froehlichen Sitten, der feinen Lebensart, Frankreich sollte schon im Jahre 1826 vergessen
haben, dass es einst der gesunden Vernunft Tempel erbaute und den Jesuiten die Kutte ausklopfte?
Nicht moeglich, es ist ein Blendwerk der Hoelle!"

"Das moechte doch nicht so sicher sein," sagte ich. "Das Vaterland des Herrn Marquis gefiel
sich von jeher in Kontrasten. Wenn einmal der Jesuitismus dort zur Mode wird, moechte ich fuer
nichts stehen."

"Aber was wollten sie nur mit dem Affen in Notre=Dame?" fragte der Baron. "Was hat denn dieses
Tier zu bedeuten?"

"Das ist, wie ich von der Theaterdirektion vernahm, der Affe Joco, der sonst diese Leute im
Theater belustigte. Jetzt ist er wohl auch von den Missionaeren bekehrt worden, und wenn er,
wie man aus seinen Seitenspruengen schliessen koennte, ein Protestant ist, so werden sie ihn
wohl in der Kirche taufen."

"Goddam! Was Sie sagen! Doch Sie scheinen mit der Theaterdirektion bekannt. Sagen Sie uns,
was noch aufgefuehrt wird. Wenn es nichts Interessantes ist, so denke ich, gehen wir weiter;
denn ich finde diese Pantomimen etwas langweilig."

"Es kommt nur noch ein Akt, der mehr allgemeines Interesse hat," antwortete ich. "Es wird naemlich
ein diplomatisches Diner aufgefuehrt, das der Reis=Effendi den Gesandten hoher Maechte gibt,
das Siegesfest der Festung Missolunghi vorstellend. Es werden dabei Ragouts aus Griechenohren,
Pastetchen von Philhellenennasen aufgetischt. Das Hauptstueck der Tafel macht ein Roastbeef
von dem griechischen Patriarchen, den sie lebendig geroestet haben, und zum Beschluss wird
ein kleiner Ball gegeben, den ein besternter Staatsmann, so alt er sein mag, mit der schoensten
Griechensklavin aus dem Harem seiner mohammedanischen Majestaet eroeffnet."

"Ei!" rief der Marquis. "Was, wollen wir diese Schande der Menschheit sehen? Ihre Londoner
Boerse war laecherlich, die Prozession gemein und dumm; aber diese ekelhafte Erbaermlichkeit,
ich kann sie nicht ansehen! Kommt, meine Freunde! Wir wollen lieber noch die Geschichte des
Herrn von Garnmacker hoeren, so langweilig sie ist, als dieses diplomatische Diner betrachten."

Der Lord und der deutsche Baron willigten ein. Sie standen auf und verliessen mein Theater,
und der Lord sah, als er heraustrat, mit einem derben Fluche zurueck und rief: "Wahrlich, es
steht schlimm mit der Zukunft von 1826!"

       *       *       *       *       *

DER FLUCH.

(E i n e  N o v e l l e.)

(Fortsetzung.)

Man kann sich denken, dass ich in Rom immer viele Geschaefte habe. Die h e i l i g e  S t a
d t hatte immer einen Ueberfluss von Leuten, die in der ersten, zweiten oder dritten Abstufung
mein waren.

Man wird sich wundern, dass ich eine Klassifikation der g u t e n  L e u t e (von andern Suender
genannt) mache; aber, wer je mit der Erde zu tun hatte, hat den Menschen bald abgelernt, dass
nur das Systematische mit Nutzen bei ihnen betrieben werden koenne. Es ist dies besonders in
Staedten wie Rom unumgaenglich notwendig; wo so vielerlei Nuancen g u t e r  L e u t e vom
roten Hut bis auf die Kapuze, vom Fuersten, der die Macht hat, Orden zu verleihen, bis auf
den Armen, dem solche um dreissig Taler angeboten werden, sich vorfinden, da muss man Klassen
haben. Ich werde in der Bibel und von den heutigen Philosophen als das negierende Prinzip vorgestellt,
daher teilte ich meine guten Leute ein in: Erste Klasse, mit dem Praedikat r e c h t  g u t,
solche, die geradehin verneinen, als da sind: Freigeister, Gottesleugner &c. Zweite Klasse,
g u t; sie sagen mit einigem Umschweif nein, gelten unter sich fuer Heiden, bei Vernuenftigen
fuer liberale Maenner, bei der Menge fuer fromme Menschen. In dieser Klasse befinden sich viele
Tuerken und Pfaffen. Die dritte Klasse mit dem Praedikat m i t t e l m a e s s i g sind jene,
die ihr Nein nur durch ein Kopfschuetteln andeuten. Es sind jene, die sich selbst fuer eine
Art von Gott halten, moegen sie nun Ablass verkaufen oder als evangelisch=mystisch=pietistische
Seelen einen Separatfrieden mit dem Himmel abschliessen; der letzteren gibt es uebrigens in
Rom wenige.

Es laesst sich annehmen, dass das Innere dieses Systems, die verschiedenen Uebergaenge der
Klassen beinahe mit jedem Jahr sich aendern. Geld, Sitten, der Zeitgeist ueben hier einen grossen
Einfluss aus und machen beinahe alle zwei Jahre eine Reise an Ort und Stelle notwendig.

Als ich vor einiger Zeit auf einer solchen Visitationsreise in Rom verweilte, war ich Zeuge
folgender Szenen, die ich aufzuzeichnen nicht unterlassen will, weil sie vielleicht fuer manchen
Leser meiner Memoiren von Interesse sein moechten.

Ich ging eines Morgens unter den Saeulengaengen der Peterskirche spazieren, dachte nach ueber
mein System und die Veraenderungen, die ihm durch die Missionaere in Frankreich und das Ueberhandnehmen
der Jesuiten drohte; da stiess mir ein Gesicht auf, das schon in irgend einer interessanten
Beziehung zu mir gestanden haben musste. Ich stand stille, ich betrachtete ihn von der Seite.
Es war ein schlanker, schoener junger Mann; seine Zuege trugen die Spuren von stillem Gram;
dem Auge, der Form des Gesichtes nach war er kein Italiener,--ein Deutscher, und jetzt fiel
mir mit einem Male, dass ich ihn vor wenigen Monaten in Berlin im Salon jener Dame gesehen
hatte, die mir und dem ewigen Juden einen aesthetischen Tee zu trinken gegeben hatte. Es war
jener junge Mann, dessen anziehende Unterhaltung, dessen angenehme Persoenlichkeit mir damals
ein so grosse Interesse eingefloesst hatten. Er war es, der uns damals ein Abenteuer aus seinem
Leben erzaehlt hatte, das ich fuer wuerdig fand, bei der Beschreibung jenes Abends mit aufzuzeichnen.

Ob ihn wohl die Liebe zu jener jungen Dame noch einmal in die heilige Stadt gezogen hatte?
Ob ihm, wie mir, der duestere Himmel seines Landes und die suesse Langeweile der aesthetischen
Tees im Hause seiner Tante so drueckend wurde, dass er sich unter eine suedlichere Zone fluechtete?
Ich beschloss, seine Bekanntschaft zu erneuern, um ueber jene interessante Begegnis, dessen
Erzaehlung der Jude unterbrochen, um ueber ihn selbst, ueber seine Schicksale etwas Naeheres
zu vernehmen. Er stand an einer Saeule des Portals, den Blick fest auf die Tuere gerichtet;
fromme Seelen, schoene Frauen, junge Maedchen stroemten aus und ein. Ich sah, er blieb gleichgueltig;
wenigstens schien ihn keine dieser Gestalten zu interessieren. Endlich erscheint ein kleiner
Florentiner Strohhut in der Tuere; war es die Form dieses Hutes, waren es die weissen, wallenden
Federn, war es die einfache Rose, aus welcher dieser Busch herwallte, was dem jungen Manne
so reizend, so bekannt duenkte? Noch konnte man weder Gestalt noch Gesicht der Dame sehen;
aber seine Augen glaenzten, ein Laecheln der erfuellten Hoffnung flog um seinen Mund, seine
Wangen roeteten sich, er richtete sich hoeher auf und schaute unverwandt den Saeulengang hin.
Noch verdeckten zwei Pfaffen mit ihren Kapuzen die Nahende; jetzt bogen sie rechts ein, und
ich sah ein holdes, suesses Wesen heranschweben.

Wer, wie ich, erhaben ueber jede Leidenschaft, die den Sterblichen auf der Erde quaelt, die
Dinge betrachtet, wie sie sind, nicht wie sie euch Liebe oder Hass oder eure tausend Vorurteile
schildern, dem ist eine solche seltene Erscheinung ein Fest; denn es ist etwas Neues, Originelles.
Ich gedachte unwillkuerlich jener Worte des jungen Mannes, wie er uns den Eindruck beschrieb,
den der Anblick jener Dame zum ersten Male auf ihn machte, mit welchem Entzuecken er uns ihr
Auge beschrieb;--ich war keinen Augenblick im Zweifel, dass diese liebliche Erscheinung, die
auf uns zukam, und jene raetselhafte Dame eine und dieselbe sei.

Ein gluehendes Rot hatte die Zuege des Juenglings uebergossen. Er hatte den Hut gezogen; es
war, als schwebte ihm ein Morgengruss oder eine freundliche Rede auf den Lippen, und ueberrascht
von der stillen Groesse des Maedchens sei er verstummt. Auch sie erroetete, sie schlug die
Augen auf, als er sich verbeugte, sie warf einen fragenden Blick auf ihn, hielt einen kurzen
Moment ihre Schritte an, als erwarte sie, von ihm angeredet zu werden; er schwieg, sie eilte
bewegt weiter.

Der junge Mann sah ihr mit trueben Blicken nach, dann folgte er langsamen Schrittes; oft blieb
er, wie in Gedanken verloren, stehen. Ich ging ihm einige Strassen nach; er trat endlich in
ein Kaffeehaus, wo sich die deutschen Kuenstler zu versammeln pflegen. Hatte schon frueher
dieser Mensch und seine Erzaehlung meine Teilnahme erregt, so war ich jetzt, da ich Zeuge eines
fluechtigen, aber bedeutungsvollen Zusammentreffens gewesen war, um so neugieriger, zu erfahren,
in welchem Verhaeltnis der Berliner zu dieser Dame stehe; dass es kein glueckliches Verhaeltnis,
kein gewoehnliches Liebesverstaendnis war, glaubte ich in ihren Mienen, in ihrem sonderbaren
Benehmen gelesen zu haben.

Man wird sich erinnern, dass ich als hoffnungsvoller Zoegling des ewigen Juden, als Herr von
Stobelberg, die Bekanntschaft dieses Mannes machte. Daher trat ich in dieser Rolle in das Kaffeehaus.
Der junge Herr sass in einem Fenster und las in einem Brief. Ich wartete eine Weile, ob er
wohl bald ausgelesen haben werde, um ihn dann anzureden; aber er las immer. Ich trat von der
Seite hinter ihn, um nach dem Schluss dieses riesengrossen Briefes zu blicken,--es waren wenige
Zeilen von einer Frauenhand, die er, wie es schien, gedankenlos anstarrte.

"Habe ich die Ehre, Herrn von S. vor mir zu sehen?" fragte ich in deutscher Sprache, indem
ich vor ihn trat.

"Der bin ich," antwortete er, indem er den duesteren Blick von dem Brief auf mich schlug und
mein Kompliment durch ein leichtes Neigen des Hauptes erwiderte.

"Sie scheinen mich nicht mehr zu kennen, und doch war ich so gluecklich, einmal einen Abend
im Hause Ihrer Tante in Berlin zu geniessen, den vorzueglich Ihre Unterhaltung, Ihre interessanten
Mitteilungen mir unvergesslich machen."

"Im Hause meiner Tante?" fragte er, aufmerksamer werdend.

"Wie, war es nicht ein hoechst ennuyanter Tee? Waren nicht einige maennliche Weiber und einige
zartweibliche Herren zugegen? Ich erinnere mich, ich musste etwas erzaehlen. Doch Ihr Name,
mein Lieber, ist mir leider entfallen."

"Baron von Stobelberg; ich reiste damals mit--"

"Ah--mit einem ganz sonderbaren Kauz von Hofmeister; jetzt erinnere ich mich ganz; er war so
ungluecklich, allen Damen, ohne es zu wollen, Sottisen zu sagen und ueberschnappte endlich,
naemlich mit dem Stuhl?"

"So ist's; wollten Sie erlauben, meinen Kaffee hier zu trinken? Ich bin noch so fremd hier,
ich kenne keine Seele. Sie sind wohl schon lange hier bekannt?"

Ein melancholisches Laecheln zog um seinen Mund. "O ja, bin schon lange hier bekannt," antwortete
er duester. "Ich war frueher in Geschaeften hier, jetzt zu--meiner Erholung."

"Sie erinnern mich da auf einmal wieder an den Abend bei Ihrer Tante; mein Hofmeister brachte
mich damals um einen koestlichen Genuss. Sie erzaehlten uns ein kleines Abenteuer, das Sie
mit einer Deutschen in Rom gehabt. Ihre Erzaehlung war auf dem Punkte, eine Wendung zu nehmen,
die uns ueber vieles, namentlich ueber Ihre sonderbare Verwechslung mit einem Ebenbilde aufgeklaert
haette, da zerstoerte mein Mentor durch seinen Fall meine schoene Hoffnung; ich war genoetigt,
mit ihm den Salon zu verlassen und plage mich seitdem mit allerlei Moeglichkeiten, Wahrscheinlichkeiten,
wie es Ihnen moechte ergangen sein; ob Sie sich mit Ihrem Ebenbilde geschlagen haben; ob Sie
auch ferner der schoenen Luise sich nahen konnten; ob nicht endlich ein Liebesverhaeltnis zwischen
Ihnen entstanden. Kurz, ich kann Sie versichern, es peinigte mich tagelang, die tollsten Konjekturen
erfand ich, aber nie wollten sie passen."

Der junge Mann war waehrend meiner Reden nachdenklich geworden; es schien etwas darin zu liegen,
das ihm nicht ganz recht war; vielleicht ahnte er meine unbezwingliche Neugierde nach seiner
Aventuere; er blickte mich scharf an, aber er wich in seiner Antwort aus.

"Ich erinnere mich," sagte er, "dass wir damals alle bedauerten, Ihre Gesellschaft entbehren
zu muessen. Sie waren uns allen wert geworden, und die Tanten behaupteten, Sie haetten etwas
Eigenes, Anziehendes, das man nicht recht bezeichnen koenne, Sie haetten einen hoechst pikanten
Charakter. Nun, Sie werden in der Zeit diese Damen entschaedigt haben; wann waren Sie das letzte
Mal bei meiner Tante?"

Ich sah ihn staunend an. "Ich hatte nie die Ehre, bei Ihrer Tante gesehen zu werden als an
jenem Abend."

Er entgegnete hierauf nichts, sprach vom Papst und dergleichen, kam aber immer wieder darauf
zurueck, mich durch eine Zwischenfrage nach Berlin ins Haus seiner Tante zu verlocken. "Was
wollen Sie nur immer wieder mit Berlin?" fragte ich endlich. "Ich war seit jenem Abend nicht
mehr dort und reiste in dieser Zeit in Frankreich und England. Sehen Sie einmal in meinen Pass,
welch ungeheure Tour ich in dieser Zeit gemacht habe!"

Er warf einen fluechtigen Blick hinein und erroetete. "Verzeihen Sie, Baron!" rief er, indem
er meine Hand ungestuem drueckte. "Vergeben Sie, ich hielt Sie fuer einen Spion meiner Tante."--

"Ihrer Tante? Fuer einen Spion, den man Ihnen bis Rom nachschickt?"

"Ach, die Menschen sind zu keiner Torheit zu gut. Ich halte mich etwa seit zwei Monaten wieder
hier auf. Meine Verwandten toben, weil ich meinen Posten im Bureau des Ministers ploetzlich
und ohne Urlaub verlassen habe; sie bestuermten mich mit Briefen, ich kam nicht; sie wandten
sich an die preussische Gesandtschaft hier; sie fand aber nichts Verdaechtiges an mir und liess
mich ungestoert meinen Weg gehen. Vor einigen Tagen schrieb mir ein Freund, ich solle auf meiner
Hut sein, man werde einen Spion in meine Naehe senden, um alle meine Schritte--"

"Ist's moeglich? Und warum denn dies alles?"

"Ach, es ist eine dumme Geschichte; eine Anordnung meines verstorbenen Vaters legt mir Pflichten
auf, die--ein andermal davon--, die ich nicht erfuellen kann. Und Sie, lieber Stobelberg, hielt
ich fuer den Spion. Vergeben Sie mir doch?"

"Unter zwei Bedingungen," erwiderte ich ihm, "einmal, dass Sie mir erlauben, Sie recht oft
zu begleiten und der Spion Ihres Spions zu sein. Halten Sie mich nicht fuer indiskret, es ist
wahre Teilnahme fuer Sie und der Wunsch, Ihnen nuetzlich zu werden. Sodann--teilen Sie mir,
wenn es Ihnen anders moeglich ist, den Schluss Ihres Abenteuers mit."

"Den Schluss?" rief er und lachte bitter. "Den Schluss? Ich wuenschte, es schloesse sich, koennte
es auch nur mit meinem Leben schliessen. Doch kommen Sie, wir wollen unter jene Arkaden gehen.
Die Kuenstler kommen um diese Zeit hierher, wir koennten nicht ungestoert reden; wer weiss,
ob man, nicht einen von ihnen zu meinem Waechter ersehen hat."

       *       *       *       *       *

Ich folgte Otto v. S.--so hiess der junge Mann--unter die Arkaden. Er legte seinen Arm in den
meinigen; wir gingen eine Weile schweigend auf und ab; er, schien mehr nachdenklich als zerstreut.

"Es ist etwas, was mir Vertrauen zu Ihnen einfloesst," hub er laechelnd an. "Ich habe ueber
den Ausspruch jener Damen in Berlin nach gedacht und finde ihn, so komisch er mir damals vorkam,
dennoch bestaetigt. Es ist mir in den paar Viertelstunden, die wir beisammen sind, als seien
Sie ein Wesen, das ich laengst kannte, als seien Sie schon jahrelang mein Freund. Und doch
haben Sie nicht jenes Gutmuetige, Ehrliche, was an den Deutschen sogleich auffaellt, was bewirkt,
dass man ihnen gerne vertraut; Sie haben fuer Ihre Jahre viel Beobachtungsgeist in Ihrem Auge
und um Ihren Mund in gewissen Augenblicken einen Zug, der nicht immer das bestaetigt, was Sie
sagen wollten. Und dennoch fuehle ich, dass mir der Zufall viel geschenkt hat, der Sie in jenes
Haus fuehrte, ich fuehle auch, dass man Ihnen trauen kann, mein Lieber."

"Ich halte nichts auf Gesichter und habe durch Erfahrung gelernt, dass sie nicht immer der
Spiegel der Seele sind. Es freut mich uebrigens, wenn etwas an mir ist, was Ihnen Vertrauen
einfloesst. Es ist vielleicht der rege Wunsch, Ihnen dienen zu koennen, was Ihnen einiges Vertrauen
gibt?"

"Moeglich; doch ich bin Ihnen einige Aufschluesse ueber mich und mein Abenteuer hier in Rom
schuldig. Ich erzaehlte Ihnen, wie ich mit Luise von Palden bekannt wurde--"

"Erlauben Sie, nein! Diesen Namen hoere ich zum ersten Male. Sie erzaehlten uns, dass Sie eine
junge Dame in den Lamentationen der Sixtinischen Kapelle kennen lernten, die Ihre ganze Aufmerksamkeit
erregte. Sie wurden von ihr mit einem andern verwechselt, Sie gefielen sich in diesem Quiproquo
und versetzten sich unwillkuerlich so in die Stelle des Liebhabers, dass Sie das Maedchen sogar
liebten--"

"Und wie liebe ich sie!" rief er bewegt.

"Sie suchten die Dame lange vergeblich in Rom, der Zufall fuehrte endlich das schoene Kind
im Karneval als Maske an Ihre Seite. Es ist schon dunkel, sie glaubt in Ihnen den Freund zu
finden; Sie, lieber Freund, benuetzen die Gelegenheit noch einmal, diesen Scherz, der Ihnen
so angenehm ist, fortzufuehren. Sie bringen die Dame auf eine Loge, um das Pferderennen anzusehen.
Da erscheint auf einmal der rechte Liebhaber und Sie--erblicken sich. Bis hierher hoerte ich
damals. Sie koennen sich denken, wie begierig ich bin, zu hoeren, wie es Ihnen erging."

"Ich gestehe," fuhr Herr v. S. fort, "mir selbst fiel die Aehnlichkeit dieses Mannes mit meinen
Zuegen, meiner Gestalt, selbst meiner Kleidung ueberraschend auf. Das letztere hatte wohl die
Mode verschuldet, die damals alle junge Welt zwang, sich schwarz zu kleiden. Doch auch fuer
die grosse Aehnlichkeit unserer Zuege, so auffallend sie ist, hat man Beispiele. Sie erinnern
sich vielleicht des Falles, der in Frankreich vorkam. Zwei Franzosen trafen in Amerika zusammen.
Ihre Aehnlichkeit war so gross, dass man sie gewoehnlich miteinander verwechselte; der eine
starb, der andere, ein armer Teufel, wusste sich seine Papiere zu verschaffen, reiste nach
Frankreich zurueck und lebte mit der Frau des Verstorbenen noch lange Jahre, bis der Betrug
an den Tag kam. [Fussnote: Die Moeglichkeit einer solchen Verwechslung beweist ein Fall, der
sich vor einigen Monaten in Ravensburg im Wuerttembergischen zutrug. Zwei Zwillingsbrueder
sahen sich taeuschend aehnlich. Der eine toetete einen Mann und floh. Er wusste, dass sein
Bruder, der in Bregenz in einem oesterreichischen Regiment diente, desertiert war. Der Moerder
wandte sich dorthin, zeigte sich in der Gegend, liess sich als Deserteur gefangen nehmen und
viermal Spiessruten jagen. Er diente einige Zeit in der Stelle seines Bruders, bis der Betrug
durch einen Zufall entdeckt wurde.]

Der Herr und die Dame schienen nicht weniger ueberrascht als ich; die letztere erroetete, sie
gedachte vielleicht jenes Kusses, und es wurde ihr wohl mit einem Male klar, dass es schon
an jenem Abend nicht ihr Otto gewesen sei, gegen den sie sich so zaertlich bewiesen. Der Herr
mit meinen Gesichtszuegen fragte mich in etwas barschem Ton in schlechtem Franzoesisch, wie
ich dazu komme, diese Komoedie zu spielen. Ich nahm, nicht aus Furcht vor seinem rollenden
Auge, sondern im Gefuehl, ein Unrecht, vielleicht eine Unschicklichkeit wieder gutmachen zu
muessen, alle Artigkeit, die ich in der Welt gelernt hatte, zusammen und bat die Dame, mir
einen Scherz zu vergeben, zu dem sie mich selbst verleitet habe. 'Sie selbst?' rief bei diesen
Worten jener Mann, und seine Zuege verzogen sich immer mehr zum Zorn. 'Sie selbst? Es ist ein
abgekartetes Spiel, ich sehe schon, ich bin der betrogene Teil. Doch ich will nicht stoeren.'--Er
sagte dies, vor Wut zitternd, indem er sich von seinem Platz entfernen wollte. Luise--o, ich
habe sie nie so suess, so wundervoll gesehen wie in jenem Augenblicke, sie schien mit aller
Hingebung der Zaertlichkeit an diesem Manne zu haengen; sie ergriff bebend feine Hand, sie
rief ihn mit den liebevollsten Toenen; sie beteuerte, sich unschuldig zu wissen, sie rief mich
zuernend zum Zeugen auf. Ich war hingerissen von diesem Zauber der Liebe, der sich mir hier
zum ersten Male in seiner ganzen Schoenheit darstellte. Es ist etwas Schoenes um ein Maedchen,
das in sanfter, stiller Liebe ist, es ist etwas Heiliges, moechte ich sagen. Aber der Schmerz
inniger Liebe, das Zittern zaertlicher Angst und diese Traenen in den blauen Augen, dieses
Fluestern der suessesten Namen von den feinen Lippen und diese Roete der Angst und der Beschaemung
auf den zarten Wangen, es ist ein Bild, irdischer zwar als jenes, aber von einer hinreissenden
Gewalt."

"Ich kenne das," unterbrach ich diese rednerischen Schilderungen des verliebten Berliners,
dem die Dame seines Herzens in jeder neuen Form wieder lieblicher schien, "ich kenne das; so
was Heiliges, so was Weinendes, Madonnenartiges, Grazienhaftes, Suesses, Bitterschmerzliches,
kurz, so was Klagendes, Anziehendes, ich kenne das; aber wie war es denn mit dem zornigen Patron,
der Euer Wohlgeboren so aehnlich?"

"Er glaubte ihren Versicherungen nicht; war es Eifersucht, war es sein leidenschaftlicher Zorn,
den er nicht bemeistern konnte, er stiess sie zurueck, er drohte, sie nie mehr zu sehen. Das
Maedchen setzte sich weinend auf ihren Stuhl. Die tobende Freude der Roemer an dem Pferderennen,
ihr Jauchzen, ihr Rufen standen in schneidendem Kontrast mit dem stillen Schmerz dieses Engels.
Ich fuehlte inniges Mitleid mit ihr, ich fuehlte mich tief verletzt, dass ein Mann eine Dame,
ein Liebender die Geliebte so schnoede beleidigen koenne. 'Mein Herr,' sagte ich, 'das Wort
eines Mannes von Ehre kann Sie vielleicht ueberzeugen, dass die Schuld dieser Szene allein
auf mir ruht.' 'Eines Mannes von Ehre?' rief er, hoehnisch lachend; 'so kann sich jeder Tropf
nennen.' Jetzt glaubte ich die Formen der gesellschaftlichen Hoeflichkeit nicht weiter beobachten
zu muessen. Ich gab ihm ein wohlbekanntes Zeichen, fluesterte ihm meinen Namen, die Nummer
meines Hauses und die Strasse zu, in welcher ich wohnte, und verliess ihn.

Es waren widerstreitende Gefuehle, die in meiner Brust erwachten, als ich zu Haus ueber diesen
Vorfall nachdachte. Ich musste mir gestehen, dass ich unbesonnen, toericht gehandelt hatte,
die Rolle eines andern bei diesem Maedchen zu uebernehmen. Es ist wahr, der Zufall war so ueberraschend,
die Gelegenheit so lockend, ihre Erscheinung so reizend, so anziehend, dass wohl keiner der
Versuchung widerstanden haette. Aber musste mich nicht schon der Gedanke zurueckschrecken,
dass es ihr bei dem Geliebten schaden koennte, traf er uns beide zusammen. In welch unguenstigem
Lichte musste ich, musste auch sie ihm erscheinen!

Und doch--wo ist der Mensch, der nicht in einem solchen Falle sich vor sich selbst zu entschuldigen
wuesste? Ich fuehlte, dass ich dieses unbekannte, reizende Wesen liebe, und wie leicht entschuldigt
Liebe! Und weil ich sie liebte, hasste ich den beguenstigten Mann. Er war ein Barbar in meinen
Augen. Wie konnte er die Geliebte so grausam behandeln? Wie durfte er, wenn er sie wahrhaft
liebte, an ihrer Tugend zweifeln, und wer, der jemals in dieses treue, seelenvolle Auge gesehen,
wer konnte an der Reinheit dieses Engels zweifeln?

Am Morgen nach dieser Begebenheit bekam ich einen italienischen, schlecht geschriebenen Brief;
er enthielt die Bitte einer Signora Maria Campoco, dem Ueberbringer des Briefes in ihr Haus
zu folgen, wo sie mir etwas Wichtiges zu sagen habe. Ich kannte keine Dame dieses Namens, ich
fragte den Diener nach der Strasse, er nannte mir eine, von welcher ich nie gehoert hatte.
Eine Ahnung sagte mir uebrigens, dieser Brief koennte mit meinem Abenteuer von gestern zusammenhaengen;
ich entschloss mich, zu folgen. Der Diener fuehrte mich durch viele Strassen in eine Gegend
der Stadt, die mir voellig unbekannt war. Er bog endlich in eine kleine Seitenstrasse; ein
Brunnen, eine Madonna von Stein fiel mir ins Auge, es war kein Zweifel, ich befand mich an
dem Haus, wohin ich Luise aus den Lamentationen begleitet hatte.

Es war ein kleines, unscheinbares Haus, dessen Tuere der Diener aufschloss; ueber einen finstern
Gang, eine noch dunklere Treppe brachte er mich in ein Zimmer, dessen Eleganz nicht mit dem
uebrigen Ansehen des Hauses uebereinstimmte. Nachdem ich eine Weile gewartet hatte, erscholl
das Klaeffen vieler Hunde, die Tuere oeffnete sich--aber nicht meine Schoene, sondern eine
kleine, wohlbeleibte, aeltliche Frau trat, umgeben von einer Schar kleiner Hunde, ins Zimmer.

Es dauerte ziemlich lange; bis Tasso, Ariosto, Dante, Alfieri; und wie die Klaeffer alle hiessen,
ueber den Anblick eines fremden Mannes beruhigt waren und die kleine Dame endlich zum Wort
kommen konnte. Sie sagte mir sehr hoeflich, sie habe mich rufen lassen, um wegen einer Angelegenheit
ihrer Nichte, Luise von Palden, mit mir zu sprechen. Das Verlangen, das schoene Kind wiederzusehen,
mich bei ihr selbst zu entschuldigen, gab mir eine Notluege ein; ich fragte sie in so miserablem
Italienisch als mir nur moeglich war, ob sie Franzoesisch oder Deutsch verstehe. Sie verneinte
es, ich zuckte die Achseln und gab ihr mehr durch Zeichen als Worte zu verstehen, dass ich
der italienischen Sprache durchaus nicht maechtig sei. Sie besann sich eine Weile, sagte dann,
ich koennte in  i h r e r  G e g e n w a r t mit ihrer Nichte sprechen, und entfernte sich.

Wie schlug mein Herz, von Erwartung, von Liebe bewegt! Wie beschaemt fuehlte ich mich, in ihren
Augen als ein Nichtswuerdiger zu scheinen, der ihren Irrtum auf so indiskrete Art benuetzte!
Die huendische Leibwache der Signora verkuendete, dass sie nahe. Ich fuehlte seit langer Zeit
zum ersten Male eine Verlegenheit, ein Beben; ich fuehlte, wie ich erroetete, jene Sicherheit
des Benehmens, die mich jahrelang begleitet hatte, wollte mich in diesem Augenblicke verlassen.

Sie kam; sie duenkte mir in dem einfachen, reizenden Neglige lieblicher als je, und ihre Verwirrung,
als sie mich sah, der Unmut, den ich in ihren Augen zu lesen glaubte, vermochte ihre Anmut
nicht zu schwaechen. 'Mein Herr! Es ist eine sonderbare Begebenheit, die Sie in dieses Haus
fuehrt,' sprach sie mit jenen klangvollen Toenen, die ich so gerne hoerte; 'Sie muessen selbst
gestehen,' setzte sie hinzu, aber sei es, dass die Erinnerung an jenen Abend sie zu unangenehm
beruehrte, sei es, dass sie einem meiner Blicke begegnete, die vielleicht mehr als Ehrfurcht
ausdrueckten, sie schlug die Augen nieder, erroetete aufs neue und schwieg.

Ich fasste mich, ich suchte mich zu entschuldigen, so gut es ging; ich erzaehlte ihr, wie ich
sie hilflos und in Ohnmacht in der Kirche gefunden, wie ich ihren Irrtum nicht habe berichtigen
koennen, aus Furcht, sie moechte meine Begleitung ablehnen, die ihr in ihrem damaligen Zustande
so notwendig war. Meine zweite Unbesonnenheit schob ich auf die Maskenfreiheit des Karnevals;
ich suchte einen Scherz daraus zu machen, ich behauptete, es sei an diesem Abend erlaubt, jede
Maske vorzunehmen, und so habe ich die ihres Freundes vorgenommen. Ich glaubte, sagte ich,
in diesen Scherz um so eher eingehen zu duerfen, da wir Landsleute sind und die Deutschen in
Rom als Kinder  e i n e r Heimat nur  e i n e  grosse Familie sein sollten."

"Eine gefaehrliche Verwandtschaft," unterbrach ich den jungen Berliner, indem ich mich im stillen
ueber seine jesuitische Logik freute. "Wie? brachte die Dame nicht das Corpus juris und den------gegen
Sie in Anwendung? In Schwaben moechte zur Not ein solches Verwandtschaftssystem gelten oder
bei den Juden, welche Herren und Knechte, Norden und Sueden, 'unsere Leute' nennen; aber Deutschland?
Bedenken Sie, dass es in zweiunddreissig Staaten geteilt ist; wo ist da ein Verwandtschaftsband
moeglich? Wenn sie sich im Himmel oder in der Hoelle treffen, so heissen sie nur Oesterreicher,
Preussen, Hechinger und fuerstlich reussische Landeskinder!"

"Luise mochte auch so denken," fuhr er fort. "Doch noetigte ihr meine Deduktion ein Laecheln
ab; es schien ihr angenehm, ueber diese Punkte so leicht weggehen zu koennen. Sie klagte sich
selbst an, diesen Irrtum veranlasst zu haben, sie vergab, sie erlaubte mir, ihre schoene Hand
zu kuessen. Doch ihre Blicke werden wieder duester. Sie sagte, wie sie nur zu deutlich bemerkt
habe, dass ich tief beleidigt weggegangen sei, dass dieser Streit noch eine gefaehrlichere
Folge haben koenne. Ihr Auge fuellte sich mit Traenen, als sie dies sagte. Sie beschwor mich,
ihrem Freund zu vergeben, sie suchte ihn zu entschuldigen, ihn, der sie selbst so tief beleidigt
hatte; sie sprach mit so zaertlicher Waerme fuer den Mann, der so ganz vergessen hatte, dass
die wahre Liebe glauben und vertrauen muesse, der so niedrig war, dieser reinen Seele gegenueber
gemeine Eifersucht zu zeigen. Ich waere gluecklich, selig gewesen, haette dieses Maedchen s
o von mir gesprochen!

Ich fragte sie, ob sie in seinem Auftrag mir dieses sage. Sie war betreten, sie antwortete,
dass sie gewiss wisse, dass es ihm leid sei, mir jene Worte gesagt zu haben; ich versprach,
wenn er mir dieses selbst sagen werde, nicht mehr an die Sache zu denken. Wie heiter war sie
jetzt! Sie scherzte ueber ihren Irrtum, sie verglich meine Zuege mit denen ihres Freundes,
sie glaubte, grosse Aehnlichkeit zu finden, und doch schien es ihr unbegreiflich, wie sie nicht
an meinen Augen, meiner Stimme, an meinem ganzen Wesen ihren Missgriff erkannt habe. Sie rief
ihrer Tante zu, dass sie ihren Zweck vollkommen erreicht habe.

Signora Campoco, die waehrend der ganzen Szene am Fenster gesessen und bald die Leute auf der
Strasse, bald ihre Huendchen, bald uns betrachtet hatte, kam freundlich zu mir, dankte fuer
meine Gefaelligkeit, ihr Haus besucht zu haben, und bemerkte, sie haette nie geglaubt, dass
unsere barbarische Sprache so wohltoenend gesprochen werden koenne. Sie sehen, ich hatte jetzt
nichts mehr in diesem Hause zu tun; so gerne ich noch ein Stuendchen mit Fraeulein von Palden
geplaudert haette, so neugierig ich war, ihre Verhaeltnisse in Deutschland und ihre Lage in
Rom zu erfahren,--der Anstand forderte, dass ich Abschied nahm, mit dem ungluecklichen Gefuehle
Abschied nahm, diese Schwelle nie mehr betreten zu koennen. Signora, sie haette sich vielleicht
gekreuzt, haette sie gewusst, dass ein Ketzer vor ihr stehe, Signora empfahl mich der Gnade
der heiligen Jungfrau, und Luise reichte mir traulich die Hand zum Scheiden. Ich fragte sie
noch, wie der Herr heisse, mit welchem ich das Glueck gehabt habe, verwechselt zu werden. Sie
erroetete und sagte: 'Er will zwar hier nicht gekannt sein und so zurueckgezogen als moeglich
leben; doch warum sollte ich Ihnen seinen Namen verhehlen? Ich moechte so gerne, dass Sie Freunde
wuerden. Er heisst------und wohnt------'."

So "etwas breit nach Art der lieben Jugend" hatte mir der junge Mann den weiteren Verlauf seines
Abenteuers erzaehlt; ich hoerte ihm gerne zu, obgleich nichts peinlicher fuer mich ist, als
eine lamentable Liebesgeschichte recht lang und gehoerig breit erzaehlen zu hoeren; aber interessant
war mir dabei die Art, wie er mir erzaehlte. Sein ausdrucksvolles Auge schien die Glut seiner
Gefuehle widerzustrahlen, seine Zuege nahmen den Charakter duesterer Wehmut an, wenn er sich
ungluecklich fuehlte, und ein angenehmes Laecheln erheiterte sie, wenn er mir die Reize der
jungen Dame zu beschreiben suchte. Ploetzlich, als er mir eben erzaehlte, wie er das Haus der
Signora verlassen habe, drueckte er meinen Arm fester und brach, in einen kleinen Fluch aus.
"So muss der Teufel diesen Pfaffen doch ueberall haben!" rief er und wandte sich unmutig um.
Ich war erstaunt, welchen Pfaffen sollte ich denn ueberall haben? Ich fragte ihn, was ihn so
aufbringen koenne.

"Sehen Sie nicht hin, sonst muessen wir gruessen," gab er mir zur Antwort, "ich kann ihn nicht
ansehen, den Jesuiten."

Ich stellte mich, als befolge ich treulich seinen Befehl, doch konnte ich nicht umhin, einen
Seitenblick in die Strasse zu werfen, und sah wirklich ein hoechst ergoetzliches Schauspiel.
Die Strasse herauf kam ein hoher Praelat der Kirche, der Kardinal Rocco, ein Mann, der schon
laengst als einer der zweiten Klasse mit dem Praedikat "g u t" auf meinen Tafeln verzeichnet
ist. Eine grosse, majestaetische Gestalt mit stolzer Wuerde; sein weisses Haar, von einem einfachen,
roten Kaeppchen bedeckt, stach sonderbar ab gegen ein Gesicht, das man eigentlich reich nennen
konnte. Gewoelbte Brauen, grosse Augen, eine Adlernase, die Unterlippe etwas uebermuetig gezogen,
das Kinn und die Wangen voll und kraeftig. Ueber das rollende Untergewand trug er einen Talar,
dessen eines Ende er in malerischen Falten ueber den Arm gelegt hatte; das andere Ende hielt,
in einiger Entfernung hinter ihm herschleichend, sein Diener, ebenfalls ein Moench, ein duerres,
bleiches Geschoepf, dessen tueckische Augen nach allen Seiten spaehten, ob Seine Eminenz von
den Glaeubigen ehrfurchtsvoll, wie es sich gebuehrt, begruesst wuerden.

Der Gang des Kardinals war der Gang eines Siegers, und eine solche Erscheinung in diesen Strassen
erinnerte nur zu leicht an die Senatoren der "ewigen Stadt".

"Sehen Sie, wie er hingeht, dieser Pharisaeer," fluesterte der junge Mann, mit den Zaehnen
knirschend. "Sehen Sie, wie der Poebel sich zum Handkuss draengt, mit welcher Wuerde, mit welcher
Grazie er seinen Segen erteilt. Theaterpossen! wenn diese Leute wuessten, was ich von ihm weiss,
sie wuerden diesem Pharisaeer, diesem Verfaelscher des Gesetzes die Insignien seiner Wuerde
vom Leibe reissen, oder sie waeren wert, von einem Tuerken beherrscht zu werden."

"Was bringt Sie so auf, verehrter Freund? Wer ist dieser Ehrenmann? Was hat er Ihnen zuleid
getan? Haengt er mit Ihren Abenteuern zusammen?" Ich musste lange fragen, bis er mich hoerte;
denn er schaute mit durchbohrenden Blicken der Eminenz nach und murmelte Verwuenschungen wie
ein Zauberer.

"Ob ich ihn kenne? Ob er mir etwas zuleid getan? O! dieser Mensch hat ein Leben vergiftet,
ein Herz zu Boden getreten, das--doch Sie werden mehr von ihm hoeren; es ist der Kardinal Rocco,
der Satan ist nicht schwaerzer als er; mit seinem roten Hut deckt er alle Suenden zu; aber
trotzdem, dass er geweiht ist, wird ihn dennoch der Teufel holen!"

Da hat es gute Wege, dachte ich; Nro. 2, gute Sorte! Doch was konnte dieser Berliner gegen
Rocco haben? Unmoeglich konnte ich glauben, dass sein Protestantismus so tief gehe, dass er
jeden, der violette Struempfe trug, in die Hoelle wuenschen musste. Er hatte sich wieder gesammelt.

"Vergeben Sie diese Hitze; Sie werden mir einst recht geben, so zu urteilen, wenn ich Sie erst
mit dem Treiben dieses Menschen bekannt mache. Doch jetzt noch einiges zum Verstaendnis meines
Abenteuers. Die Geschichte mit--war bald abgetan. Er schickte einen Franzosen zu mir, der mir
erklaerte, dass jener sich in mir geirrt habe und um Verzeihung bitte. Durch ihn erfuhr ich
auch, dass Luisens Geliebter frueher Offizier, und zwar in ...schen Diensten gewesen sei.

Um diese Zeit kam die Schwester des saechsischen Gesandten nach Rom, sich einige Zeit mit ihrer
Familie bei ihrem Bruder aufzuhalten. Ich war am ersten Abend ihres Aufenthaltes zufaellig
zugegen, und--stellen Sie sich einmal mein Erstaunen vor, als ich hoerte, wie sie eine andere
Dame fragte, ob nicht ein Fraeulein von Palden hier lebe. Ich wandte mich unwillkuerlich ab,
um nicht dem ganzen Kreise mein Erroeten, mein Entzuecken zu zeigen; es war mir etwas so Neues,
so Schoenes, Luisens Namen aus einem fremden Munde zu hoeren. Jedoch keine der anwesenden Damen
wollte von ihr wissen, und ich fuehlte mich nicht berufen, unaufgefordert mein Geheimnis mitzuteilen.

Deutsche, besonders Frauen, pflegen immer grossen Anteil an Landsleuten zu nehmen; es konnte
daher nicht anders sein, als dass man seine Verwunderung laut darueber aussprach, dass ein
deutsches Fraeulein in Rom lebe, die auch nicht einem von allen bekannt sein sollte. Wer ist
sie? Ist sie schoen? Wie kommt sie nach Rom? fragte, man einstimmig, und wie lauschte ich,
wie pochte mein Herz, endlich ueber das interessante Wesen etwas zu hoeren.

Sie erzaehlte, wie sie in .....th Luise kennen gelernt, die damals durch ihr schoenes Aeussere,
durch ihre Liebenswuerdigkeit, ihren Verstand die ganze Stadt beschaeftigt, ihre naeheren Bekannten
bezaubert habe. Umso auffallender sei auf einmal ein Liebeshandel gewesen, der sich zwischen
einem Offizier, einem buergerlichen Subjekt, und der Tochter des Geheimen Rats von Palden entspann.
Dieser Mensch habe ausser seiner schoenen Figur und einem bluehenden Gesicht keine Vorzuege,
nicht einmal gute Sitten gehabt. Dem Vater sei diese Geschichte zu ernstlich geworden, er habe
den Offizier zu einem Regimente zu versetzen gewusst, das mit einem Teil der franzoesischen
Armee nach Spanien bestimmt war. Man habe sich in ....th allgemein gefreut ueber die Art, wie
sich Fraeulein von Palden in diese Wendung fuegte; doch bald erfuhr man, dass die Verbindung
mit dem Offizier nichts weniger als abgebrochen sei, sondern durch Armeekuriere und dergleichen
Briefe gewechselt wuerden. Es vergingen so beinahe zwei Jahre. Die Armee kehrte zurueck, doch
nicht mit ihr jener Offizier. Man sagte in Gesellschaften und in Luisens Naehe, er sei wegen
einer Ehrensache aus dem Dienst getreten. Seine Kameraden schwiegen hartnaeckig hierueber,
und doch gab es einige Stimmen im Publikum, die von einer vorteilhaften Heirat, andere, die
von einer Entfuehrung oder von beidem sprachen, kurz, man bemerkte, dass Herr ..., so hiess
der Offizier, seiner Dame ungetreu geworden sei. Um diese Zeit starb der alte Herr von Palden.
Seine erste Frau war eine Roemerin; das Fraeulein entschloss sich auf einmal zu grosser Verwunderung
der Stadt ....th, zu ihren Verwandten nach Rom zu ziehen.

So viel wusste die Schwester des Gesandten von Luise. Es war mir genug, um ihr Verhaeltnis
zu .... ganz in der Ordnung zu finden; nur war es mir unbegreiflich, was ihn bewogen haben
koennte, nach Rom zu gehen; oder kam er erst nach ihr hierher? Und warum heiraten sie sich
nicht, da doch ihre Hand jetzt frei und von niemand abhaengig ist?

Ich quaelte mich mit diesen Gedanken. Ich haette so gerne mehr und immer mehr von dem holden
Kind erfahren; ich fuehlte lebhaft den Wunsch, sie wiederzusehen, zu sprechen; ich wollte ja
nicht geliebt werden, nur sehen, nur lieben wollte ich sie. Da fiel mir bei, wie ich dies so
leicht moeglich machen koennte. Ich durfte ja nur der Schwester des Gesandten sagen, wo sich
Luise aufhalte, und dann konnte ich gewiss sein, sie schon in den naechsten Tagen im Hotel
des Gesandten zu sehen. Ich tat dies, und mein Wunsch wurde erfuellt."

Ein Bekannter des Herrn v. S. gesellte sich hier zu uns und unterbrach zu meinem grossen Aerger
die Erzaehlung. Ich machte noch einige Gaenge mit ihnen unter den Arkaden; als ich aber sah,
dass der Bekannte sich nicht entfernen wolle, fragte ich den Berliner nach seiner Wohnung und
ging mit dem Vorsatz, ihn am naechsten Morgen zu besuchen. Ich muss gestehen, ich fing an,
die Geschichte des jungen Mannes weniger anziehend zu finden, weil sie mir in eine gewoehnliche
Liebesgeschichte auszuarten schien. Doch zwei Umstaende waren es, die mir von neuem wieder
Interesse einfloessten und mich bestimmten, seine Abenteuer zu hoeren. Ich erinnerte mich naemlich,
wie ueberraschend sein Anblick, sein ganzes Wesen in Berlin auf mich gewirkt hatten. Es war
nicht der gewoehnliche Kummer der Liebe, wie er sich bei jedem Amoroso vom Muehlendamm ausspricht;
es war ein Gram, ein tieferes Leiden, das mir um so anziehender duenkte, als es nur ganz unmerklich
und leise durch jene Huelle schimmerte, womit die gesellschaftlichen Formen die weinende Seele
umgeben. Er schien ein Unglueck zu kennen, zu teilen, das ihn unausgesetzt beschaeftigte, zu
welchem ihn die Erinnerung sogar mitten in einem aesthetischen Tee zurueckfuehrte.

Das zweite, das mich zu dem jungen Mann und seinem Abenteuer zog, war die Szene, die ich morgens
vor der Peterskirche beobachtet hatte. Ich hatte dort bemerkt, dass er sie mit Sehnsucht erwarte;
sie war gekommen, aber es schien kein froehliches Zusammentreffen. Sie schien ihn etwas mit
ihren Blicken zu fragen, das er nie beantworten, sie schien etwas zu verlangen, das er nicht
erfuellen konnte; wie schwer musste es ihm werden, in der Ferne zu stehen und dem holden Maedchen
durch keine Silbe zu antworten! Er liess sie gehen, wie sie gekommen, aber dann sandte er ihr
Blicke voll zaertlicher Liebe nach. Warum sagte er ihr nicht auf der Stelle, wie er sie liebe?
Welche Gewalt musste sie ueber ihn ausueben, um ihn in diese engen Schranken einer beinahe
bloeden Bescheidenheit zurueckzuweisen? Wieviel es s i e koste, sah ich an ihrem Auge, in welchem
eine Traene perlte, als sie weiter ging.

Diese Fragen draengten sich mir auf, als ich ueber den jungen Mann und die raetselhafte Dame
nachdachte. Wo nicht ein blindes Fatum waltet und ein Uhrwerk die Gedanken der Sterblichen
treibt, da lernt keiner aus, sei er Gott oder Teufel. Wohl sagt der Mensch, der kleinlich nur
auf die Resultate seiner Geschichte sieht: "Es wiederholt sich alles im Leben;" aber wie es
sich wiederholt, wie der endliche Geist in seiner kurzen Spanne Zeit waechst und ringt und
strebt und gegen die alte Notwendigkeit ankaempft, das ist ein Schauspiel, das sich taeglich
mit ewig neuem Reize wiederholt; und das Auge, das von Weltintrigen gesaettigt, vom Anschauen
der Kaempfe grosser Massen ermuedet ist, senkt sich gerne abwaerts zum kleineren Treiben des
einzelnen. Drum moege es keinem jener verehrlichen Leute, fuer die ich meine Memoiren niederschreibe,
kleinlich duenken, dass ich in Rom, wo so unendlich viel Stoff zur Intrige, ein so grosser
Raum zu einem diabolischen Festtagsspiel ist, mit einer Liebeshistorie mich befasse.--

Am Abend dieses Tages fuhr ich mit einigen griechischen Kaufleuten auf der Tiber. Wir hatten
eine der groesseren Barken bestiegen und die freien Sitze des Vorderteils eingenommen, weil
das Zelt in der Mitte, wie uns die Schiffer sagten, schon besetzt war. Der Abend war schwuel
und wirkte selbst mitten im Fluss so drueckend und ermattend auf die Menschen, dass unser Gespraech
nach und nach verstummte. Ich vernahm jetzt ein halblautes Reden und Streiten im Innern des
Zeltes; ich setzte mich ganz nahe hin und lauschte. Es waren zwei Maenner und eine Frau, soviel
ich aus ihren Stimmen schliessen konnte. Sie sprachen aber etwas verwirrt und gebrochen; der
eine hatte gutes, wohltoenendes Italienisch, er sprach langsam und mit vieler Salbung; die
Dame mischte unter sechs italienische Worte immer zwei spanische und ein franzoesisches, der
andere Mann, der wenig, aber schnell und mit Leidenschaft sprach, hatte jene murmelnde, undeutliche
Aussprache, an welcher man in Italien sogleich den Deutschen oder Englaender erkennt.

Ein kleiner Riss in der Gardine des Zeltes liess mich die kleine Gesellschaft ueberschauen;
und, o Wunder! Jene salbungsvolle Rede entstroemte dem Kardinal Rocco! Ihm gegenueber sass
eine Dame, schon ueber die erste Bluete hinaus, aber noch immer schoen zu nennen. Ihre beweglichen
schwarzen Augen, ihre vollen Lippen, ihr etwas nachlaessiges Kostuem, dessen Schuld der schwuele
Abend tragen musste, zeigten, dass sie mit den ersten Dreissig die Lust zum Leben noch nicht
verloren habe. An ihrer Seite glaubte ich auf den ersten, fluechtigen Anblick Otto v. S. zu
erkennen. Doch die Zuege des Mannes im Zelte waren duesterer, sein Auge blickte nicht so offen
und frei wie das des Berliners,--ich war keinen Augenblick im Zweifel, es musste sein Doppelgaenger,
...., sein. Aber wie! Die Dame war nicht Luise von Palden; durfte dieser Mann so traulich neben
einer andern sitzen, ohne dieselbe Schuld wirklich zu tragen, die er der Geliebten aufbuerden
wollte!

"Gilt dir denn meine Liebe, meine Zaertlichkeit gar nichts?" hoerte ich die Dame sagen. "Nichts
meine Aufopferung, nichts meine Leiden, nichts meine Schande, der ich mich um deinetwillen
aussetzte? Ein Wort, ein einziges Wort kann uns gluecklich machen. Du sagst immer morgen, morgen!
Es ist jetzt Abend, warum willst du morgen doch wieder nicht?"

"Mein Sohn," sprach der Kardinal, "ich will nichts davon sagen, dass Euer langes Zoegern, Eure
fortwaehrende Weigerung fuer unsere heilige Kirche Beleidigung ist. Ich weiss zwar wohl, nicht
Ihr seid es, der diese Zoegerungen verschuldet; der Teufel, der leibhaftige Satan spricht aus
Euch; es ist das letzte Zucken Eurer ketzerischen Irrtuemer, was Euch die Wahrheit nicht sehen
laesst; aber beim heiligen Kreuz, den Naegeln und der heiligen Erde beschwoere ich Euch, folget
mir, lasset Euch aufnehmen in den heiligen Schoss der Kirche zur, Verherrlichung Gottes."

Ha! dachte ich, den haben sie gerade recht in den Krallen. Ein schoenes Weib, ein Kardinal
Rocco und ein paar Gewissensbisse, wie der Herr im Zelte zu haben schien,--da kann es nicht
fehlen!--Er seufzte, er blickte bald die Dame, bald den Priester mit unmutigen Blicken an.
"Ich will ja alles tun, ins Teufels Namen, alles tun," sagt er, "mein Leben ist ohnedies schon
verschuldet und vergiftet; aber wozu diese sonderbare Prozedur? Warum soll ich vor der Welt
zum Narren werden, um die Ehre von Donna Ines wieder herzustellen?"

"Mein Sohn, mein Sohn! Wie frevelt Ihr! Zum Narren werden, sagt Ihr? O, Ihr verstockter Ketzer!
Ihr alle seid von eurer Taufe an, wo der Satan zu Gevatter steht, Renegaten, Abtruennige! Es
ist also nur eine Rueckkehr, kein Uebertritt, keine Ableugnung eines frueheren Glaubens. Ihr
hattet ja vorher keinen Glauben. Ihr werdet doch nicht die Ketzerei so nennen wollen, die der
Erzketzer in Wittenberg aus den Fetzen, die er dem Heiligtum gestohlen, zusammenstueckelte?"

"Lasset mich, Eminenz! Es ist einmal gegen meine Ueberzeugung. Ich muesste mich ja vor ganz
Deutschland schaemen."

"O verstockter Ketzer! Schaemen, sagt Ihr? Hat sich der liebe Mann, der Herr von Haller, auch
geschaemt? Schaemen! Wie ein Heiliger wuerdet Ihr dastehen. Braucht sich ein Heiliger zu schaemen?
Hat sich der treffliche Hohenlohe geschaemt, umgeben von Ketzern, seine Wunder zu verrichten?
Es sei gegen Eure Ueberzeugung, saget Ihr? Da sieht man wieder den Deutschen, nicht wahr, Donna
Ines, den ehrlichen Deutschen! Zu was denn immer Ueberzeugung? Das ist ja gerade das Wunderbare
am Glauben, dass er von selbst wirkt ohne Ueberzeugung. Gesetzt, Ihr waeret krank, mein lieber
Freund; man schickt Euch den ersten Arzt der Christenheit. Ihr seid nicht ueberzeugt, dass
er der alleinige wahre Arzt ist; aber Ihr lasst Euch gefallen, seine Arzneien einzunehmen,
und siehe, sie wirken auf Euren Koerper ohne Ueberzeugung, gerade wie uns er Glaube auf die Seele."

"Otto," sprach Dame Ines mit schmelzenden Toenen, "teurer Otto! Siehe, wenn mich der heilige
Mann hier nicht absolviert und beruhigt haette, ich muesste ja schon laengst verzweifelt sein,
einen Ketzer so innig zu lieben! Wie leicht wird es dir gemacht, einer der Unsrigen zu sein
und dann ein Weib auf ewig gluecklich zu machen, das dir alles opferte! Und bedenke die schoene
Villa an der Tiber und das koestliche Haus neben dem Palast Seiner Eminenz. Dies alles will
uns der heilige Vater zur Ausstattung schenken. Bist du nicht geruehrt von so vieler Liebe?"

"Nicht verhehlen kann ich es Euch, mein Sohn," fuhr der beredte Mann mit dem roten Hute fort,
"nicht verhehlen kann ich es Euch, dass man im Lateran noch heute von Euch sprach, dass es
sogar Seiner Heiligkeit selbst auffaellt, dass Ihr so lange zoegert. Bis ueber acht Tage naht
ein grosses Fest heran; welch herrliche Gelegenheit, etwas zu Gottes Ehre zu tun, bietet sich
Euch dar!"

"Wozu doch diese Oeffentlichkeit?" fragte Otto. "Ich hasse dieses Ruehmen und Ausschreien in
alle Welt. Lasset mich still in einer Kapelle die Zeremonie verrichten. Was nuetzt es Euch,
ob ich laut und offen das Opfer bringe! O Luise; Luise! es toetet sie, wenn sie es hoert!"

"Elender!" rief die Dame, indem sie in Traenen ausbrach. "Sind das deine Schwuere? Du falsches
Herz! Ich habe dir alles, alles geopfert, und so kannst du vergelten? O Barbar! Gehe hin zu
ihr, lege dich nieder in ihre Fesseln; aber wisse, dass ich mich in die Tiber stuerze! UEber
meine armen Wuermer, meine ungluecklichen Kinder, mag sich Gott erbarmen!"

"Kinder, Kinder! Meine fromme Tochter, mein lieber, aber verblendeter Sohn! Wozu dieser Skandal,
diese Szene auf dem Schiffe? Stillet Eure Traenen, schoene Frau, es wird noch alles gut werden;
kommet, ich will einen vaeterlichen Kuss auf Eure Augen druecken, so. Und Ihr, wisset Ihr nicht,
dass Ihr Euch versuendiget gegen Donna Ines! Was wollet Ihr nur immer wieder mit der Ketzerin,
die einst Eure Sinne zu bestricken wusste? Haben wir Euch nicht Beweise genug gegeben, dass
sie in einem strafwuerdigen Verhaeltnis zu dem Teufel ist, der Eure Gestalt und Sprache angenommen
hat?"

"Welch einfaeltiges Maerchen!" rief der junge Mann. "Was wollet Ihr auch den Teufel ins Spiel
ziehen? Ein ehrlicher Berliner ist er, ein Tropf, dem ich das Maedchen nicht goennen mag, wenn
sie mich auch zehnmal betrog!"

"Mein Sohn, die heilige Jungfrau schuetze uns, aber der Satan selbst ist es. Hat es nicht letzthin
meinem dienenden Frater Piccolo getraeumt, der Teufel gehe hier in der heiligen Stadt spazieren?
Alle seine Traeume sind noch eingetroffen. Der deutsche Baron ist der hoellische Geist selbst.
Wer es aber auch sei, sie hat Euch betrogen. Hat nicht die fromme Frau Maria Campoco Euch,
selbst dieses Gestaendnis ueber ihre Nichte gemacht? Was wollet Ihr nur auf die treulose Ketzerin
Ruecksicht nehmen!--Und schaut, was ich Euch hier mitgebracht habe," fuhr Seine Eminenz fort,
indem sie ein grosses Papier entfaltete. "Sehet, wie ich Wort halte: Ich habe Euch versprochen,
die Liste aller derer mitzubringen, welche in Eurem Deutschland oeffentliche Ketzer, insgeheim
aber gute Christen der wahren Kirche sind. Da, leset!"

Der junge Mann las und staunte. Er sah den Kardinal fragend an, ob er denn wirklich dieser
Schrift trauen duerfe. Donna Ines, welche bemerkte, welch guenstigen Eindruck diese Liste mache,
zog die Hand des heiligen Mannes an den Mund und bedeckte sie mit feurigen Kuessen der Andacht.

"Nicht wahr," fuhr Rocco fort, "da stehen wohlklingende Namen? Professoren, Grafen, Fuersten
sogar. Freilich, diese Leute koennen nicht so oeffentlich sich erklaeren, Freundchen. Die Politik,
die Ruecksicht auf ihre ketzerischen Untertanen erlaubt das nicht. Aber im Herzen, im H e r
z e n sind sie unser. Da, dieser Nr. 8, ich kann eure barbarischen Namen nicht aussprechen,
der wird sich sogar oeffentlich erklaeren und seine Irrtuemer abschwoeren. Der da oben wird
auch einen tuechtigen Schritt vorwaerts tun. O! und bedenket, was erst in Frankreich, selbst
in England fuer uns getan wird, bald, vielleicht erlebe ich es noch, bald werdet ihr alle samt
und sonders zu uns zurueckgekehrt sein. Wie herrlich muss dann ein Name, wie der Eurige, leuchten,
der nicht mit der Menge, sondern lange zuvor auf unsere heiligen Tafeln verzeichnet wurde!"

"Aber, o Himmel, Kardinal! Ich bin ja schlechter als die ganze Liste dieser Heimlichen. Ihr
selbst wisset, dass, wenn ich zu Eurer Kirche abfalle, es nur geschieht, um den ewigen Klagen
der Donna Ines zu entgehen. Diese Heimlichen haben keinen Vorteil bei ihrer Heimlichkeit. Sie
gelten von aussen fuer echte Lutheraner, und was haben sie davon, dass sie von innen roemisch
sind?"

"O Einfalt! Es ist gut, dass Ihr nicht die ketzerische Theologie studiert habt. Ihr waeret
durch das Examen gefallen! Was ist denn das Schoene an unserer Kirche? He? Nicht nur, dass
sie die alleinseligmachende; dass sie gleichsam eine Brandversicherungsanstalt gegen die Hoelle,
eine Seelenassekuranz gegen den Tod ist; denn schon aus physischen Gruenden kann man annehmen,
dass keine Seele von den Unserigen lange im Fegefeuer oder gar in der Hoelle verweilt, wenn
sie auch ohne Beichte abfaehrt. Antonio Montani hat berechnet, dass im Durchschnitt hundertundzwanzig
Millionen Menschen in der Hoelle und ebensoviele im Fegefeuer sind. Nun kann man annehmen,
dass seit eurer verfluchten Reformation neunzig Millionen Ketzer, zwanzig Millionen Tuerken
und zehn Millionen Juden hinabgefahren sind. Das macht zusammen hundertundzwanzig."

"O, wie gut haben wir es, hochwuerdiger Herr!" sagte Ines mit zauberischem Laecheln. "Ach,
Otto! Dich soll ich an jenem Ort wissen, in der Gesellschaft des Teufels und seiner Grossmutter?
O Gott! es ist nicht moeglich!"

"Sodann weiter," fuhr der Salbungsvolle fort, "euer Erzketzer in Berlin, der Schleiermacher,
nimmt selbst an, dass alle Menschen praedestiniert sind, und zwar so beilaeufig die Haelfte
zum Boesen. Diese muessen nun eine Art von Seelenwanderung in verschiedenen Stationen des Elends
machen, bis sie selig werden, und fangen mit der Hoelle an. Der Mann hat vernuenftige Gedanken
und waere wert, einst nur ins Fegefeuer zu kommen. Aber das weiss er doch nicht recht. Wenn
einer auch zehnmal praedestiniert, zur Hoelle plombiert, zum Teufel rekommandiert ist, wir
koennen ihn doch absolvieren und recta in den Himmel schicken. Nun, und wenn man annimmt, dass
das Fegefeuer hundertundzwanzig Millionen fasst und darunter hundert Millionen Tuerken und
zwanzig Millionen Ketzer, so ist, weiss Gott, auch dort wenig Raum fuer eine etwas liederliche
Seele."

"Ihr wisset, Eminenz, was ich von solchen Berechnungen halte; machet mir doch Eure Sache nicht
noch laecherlicher. Eure Seelenassekuranz kann mich nicht locken. Doch ist sie gut fuers Volk,
und ich begreife nicht, warum Ihr nicht schon lange ganze Regimenter, Divisionen, ja Armeen,
Kavallerie, Infanterie, Artillerie samt dem Generalstab oeffentlich verassekuriert habt. Das
waere eine Anstalt a la Mahomed; die Kerls wuerden sich schlagen wie der Teufel; denn sie wuessten,
wenn sie heute erschossen werden, wachen sie morgen im Paradiese auf. Lasset mich lieber noch
einen Blick in die Liste werfen, sie ist mir troestlicher; denn es stehen ganz vernuenftige
Maenner dort."

"O dass Ihr nur ein Jahr auf einer deutschen Universitaet zugebracht haettet! Unsere Agenten
geben uns herrliche Berichte; die ketzerische Jugend soll gegenwaertig ganz absonderlich fromm,
heilig und mystisch sein. Das Mittelalter, das gute, liebe Mittelalter versetzt sie in diesen
liebenswuerdigen Schwindel. Sie neigen sich schon ganz zu uns, und lasset nur erst die Jesuiten
recht in Deutschland ueberhandnehmen, dann sollt Ihr erst Wunder sehen! Auch einige brave Maenner,
Professoren, nehmen sich unserer Sache an. Seht, dieser da, Nr. 172, Signor Crusado, der umhuellt
sie mit einem so tiefen symbolischen Dunkel, dass sie bald uns er sind. Wahrlich, der Hofmechanikus
Seiner Heiligkeit, der beruehmte Signor Carlo Fiorini, hat vollkommen recht. Er hat berechnet,
wenn Deutschland einige Grade suedlicher laege, wenn ihr eine schoenere Natur, ein wenig mehr
Sinnlichkeit und Phantasie haettet--die Ketzerei haette nie aufkommen koennen, oder ihr waeret
wenigstens schon lange wieder zurueckgekehrt."

Die Barke stiess bei diesen Worten ans Land. Wie gerne haette ich diesem trefflichen Pfaffen
noch laenger zugehoert, wie er diese deutsche Seele bearbeitete; es war ein schweres Stueck
Arbeit, ich gestehe es. Ein Mensch ohne Phantasie, der in den Zeremonien nur Zeremonien sieht,
der die Tendenz dieser Roemer durchschaut, der durch keinen weltlichen Vorteil zu blenden ist;
wahrlich, ein solcher ist schwer zu gewinnen. Doch fuer diesen war mir nicht bange. Ein Kardinal
Rocco und ein schoenes Weib haben schon andere geangelt als diesen.

Der heilige Mann stieg aus; mit Ehrfurcht empfingen die Schiffer seinen Segen, den er mit einer
Wuerde, einem Anstand, wuerdig eines Fuersten der Kirche, erteilte. Donna Ines folgte. Ich
bewunderte, waehrend sie ueber das Brett ging, ihren feinen, zierlichen Wuchs, die Harmonie
in ihren Bewegungen und die Glut, die aus ihren Augen strahlte und den Abend schwuel zu machen
schien. Sie reichte dem geliebten Ketzer ihre schoene Hand mit so besorgter Zaertlichkeit,
mit einem so bedeutungsvollen Laecheln, dass ich im Zweifel war, ob ich mehr seine transmontanische
Kaelte belaecheln oder den Mut bewundern sollte, mit welchem er den geistlichen Lockungen dieser
in Liebe aufgeloesten Circe widerstand.--Am Ufer hielt ein schoener Wagen. Der dienende Bruder
Piccolo, welchem ich im Traum, in Rom spazieren gehend, erschienen war, stand am Schlag und
erwartete Seine Eminenz. Es kostete einige Zeit, bis dieser sein Gewand zu gehoeriger Wirkung
drapiert hatte, dann erst folgte der Frater Piccolo. Der Ketzer und seine Dame schlugen einen
Fusspfad ein und gingen der Stadt zu.

"Wer sind diese?" fragte ich den Schiffer.

"Kennt Ihr den heiligen Mann, den Kardinal Rocco, nicht? O, es ist einer der besten Fuesse
des Heiligen Stuhls! Alle Abende faehrt er in meiner Barke auf dem Fluss."

"Und die Dame?"

"Ha, das ist eine gute Christin," antwortete er mit Feuer. "Sie faehrt beinahe immer mit dem
Kardinal, zuweilen allein mit ihm, zuweilen mit dem Manne, den Ihr gesehen. Dem traue ich nicht
ganz; es ist entweder ein Deutscher oder ein Englaender, und die sind doch Kinder des Teufels."

"So? Da sagt Ihr mir etwas Neues; und dieser Mann, ist er ihr Gemahl?"

"Bewahre uns die heilige Jungfrau? Ihr Gemahl? Wo denkt Ihr hin? Da wuerde er nicht so zaertlich
mit ihr spazieren fahren. Ich denke, es ist ihr Geliebter."

"So ist es," sagte einer der griechischen Kaufleute, "die Dame wohnt nicht weit von mir. Sie
lebt allein mit ihren Kindern. Sie sieht niemand bei sich als einige fromme Geistliche und
diesen jungen Mann! Er ist ihr Geliebter. Aber sie fuehren ein Hundeleben zusammen. Man hoert
sie oft beide weinen und zanken und schreien. Der junge Mann flucht und donnert und jammert
mit schrecklicher Stimme, und die Donna weint und klagt, und die Kinder erheben ein Zetergeschrei,
dass die Nachbarn zusammenlaufen. Dann stuerzt oft der junge Mann verzweifelnd aus dem Haus
und will fliehen, aber die Donna setzt ihm mit fliegenden Haaren nach, und die Kinder laufen
heulend hinterdrein. Sie fasst ihn unter der Tuere am Gewand, sie achtet nicht auf die Menschen,
die umherstehen. Sie zieht ihn zurueck ins Haus und besaenftigt ihn; und dann ist es oft auf
viele Tage stille, bis das Wetter von neuem losbricht."

"Heilige Jungfrau," rief der Schiffer, "und hat er sie noch nie totgestochen im Zorn?"

"Wie Ihr seht, nein!" erwiderte der Grieche. "Aber krank ist sie schon oft geworden, wenn er
so greulich raste. Dann lief er schnell zu drei, vier Doktoren, um sie wieder ins Leben zurueckzurufen.
Es sind doch gute Seelen, diese Deutschen!"

So sprachen diese Maenner, und ich ging von ihnen in tiefen Gedanken ueber das, was ich gehoert
und gesehen hatte. Jenes Wort des jungen Berliners fiel mir wieder bei, der den Kardinal Rocco
beschuldigte, ein schoenes, gutes Herz gebrochen zu haben. Welches andere Herz konnte dies
sein als Luisens? Ich glaubte deutlich zu sehen, dass der Priester den Kapitaen der Geliebten
entzogen, indem er sie verleumdet, dass er ihn in die Fesseln dieser Donna Ines geschmiedet
habe, um ihn fuer die Kirche zu gewinnen. Aber wie war alles dies geschehen? Wie hatte er diesen
Mann aus den Armen seines Maedchens ziehen, von einem Herzen hinwegreissen koennen, das ihn
mit so heisser Glut umfing? Sollten jene Beschuldigungen von Untreue wahr sein, die der Kardinal
dem Kapitaen einfluesterte? Hatte sie wirklich den jungen Mann, der ihm so aehnlich sah, vorgezogen?
Doch ich wusste ja, wo ich mir Gewissheit verschaffen konnte. Ich beschloss, bei guter Zeit
am naechsten Morgen den Berliner wieder aufzusuchen.

Herr v. S..... schien mich liebgewonnen zu haben; denn er empfing mich mit Herzlichkeit und
einem Wohlwollen, das selbst den Teufel erfreut, wenn er auch schon an dergleichen gewoehnt
ist. Ich hatte mir vorgenommen, von meiner gestrigen Fahrt und den Wunderdingen, die ich gehoert
hatte, noch nichts zu erwaehnen, um den Verlauf seiner Geschichte zuvor desto ungestoerter
zu vernehmen.

"Von allem Unglueck, das die Erde traegt," fuhr er zu erzaehlen fort, "scheint mir keines groesser,
schmerzlicher und ruehrender als jener stille, tiefe Gram eines Maedchens, das ungluecklich
liebt oder dessen zartes, gluehendes Herz von einem Elenden zur Liebe hingerissen und dann
betrogen wird. Der Mann hat Kraft, seinen Gram zu unterdruecken, den Verrat seiner Liebe zu
raechen, die gepresste Brust dem Freunde zu oeffnen; das Leben bietet ihm tausend Wege, in
Muehe und Arbeit, in weiter Ferne Vergessenheit zu erringen. Aber das Weib?--Der haeusliche
Kreis ist so enge, so leer. Jene taeglich wiederkehrende Ordnung, jene stille Beschaeftigung
mit tausend kleinen Dingen, der sie sich in der Zeit gluecklicher Liebe froehlich, beinahe
unbewusst hingab, wie drueckend wird sie, wenn sich an jeden Gegenstand die Erinnerung an ein
verlorenes Glueck heftet! Wie traege schleicht der Kreislauf der Stunden, wenn nicht mehr die
suessen Traeume der Zukunft, nicht der Zauber der Hoffnung, nicht die Seligkeit der Erwartung
den Minuten Fluegel gibt, wenn nicht mehr das von gluecklicher Liebe pochende Herz den Schlag
der Glocke uebertoent!

Doch, wozu Sie auf ein Unglueck vorbereiten, das Sie nur zu bald erfahren werden? Hoeren Sie
weiter: Mein Wunsch, Luise von Palden im Hause des Gesandten zu sehen, gelang. Schon nach einigen
Tagen wurde sie durch seine Schwester dort eingefuehrt. Sie erroetete, als sie mich zum ersten
Male dort sah, doch sie schien mich wie einen alten Bekannten dort zu nehmen; es schien sie
zu freuen, unter so vielen fremden Maennern einen zu wissen, der ihr naeher stand. Denn so
war es; sei es, dass die Erinnerung an unser sonderbares Abenteuer mich aus einem Fremden zum
Bekannten machte, sei es, dass sie gerne zu mir sprach, weil ich die Zuege ihres Freundes trug,
sie unterschied mich auffallend von allen uebrigen Maennern, die dieser seltenen Erscheinung
huldigten. Sie laecheln, Freund? Ich errate Ihre Gedanken--"

"Ich finde, Sie sind zu bescheiden; koennte es nicht auch Ihre eigene Persoenlichkeit gewesen
sein, was das Fraeulein anzog?"

"Nein, denken Sie nicht so von diesem himmlischen Geschoepf; ich gestehe, ich war ein Tor,
ich machte mir Hoffnung, sie fuer mich gewinnen zu koennen; ja, Freund, ich sagte ihr sogar,
was ich fuerchte--"

"Und Sie wurden nicht erhoert? Das treue, ehrliche Kind! Und ihr Kapitaen lag vielleicht gerade
in den Armen einer andern!"

Der Berliner stutzte. "Wie? Was wissen Sie?" fragte er betroffen. "Wer hat Ihnen gesagt, dass
West noch eine andere liebe?"

"Nun, Sie selbst haben mich genug darauf vorbereitet," erwiderte ich; "sagten Sie nicht, dass
jener das Maedchen betrog?"

"Sie haben recht;--nun, ich wurde laechelnd abgewiesen, abgewiesen auf eine Art, die mich dennoch
gluecklich, unaussprechlich gluecklich machte. Sie war keinen Augenblick ungehalten, sie gestand
mir, dass ich ihr als Freund willkommen sei, dass ihr Herz keinem andern mehr gehoeren koenne.
Sie sagte mir auch manches von ihren Verhaeltnissen, was ganz mit dem uebereinstimmte, was
uns die Schwester des Gesandten erzaehlte; sie gestand, dass sie nur darum nach Rom gezogen
sei, weil den Kapitaen seine Verhaeltnisse hierherriefen; sie gestand, dass er einen Rechtsstreit
wegen einer Erbschaft hier habe, dass er, sobald die Sache entschieden sei, vielleicht schon
in wenigen Wochen, sie zum Altar fuehren werde.

Etwa eine Woche nach diesem aufrichtigen Gestaendnis rief mich eines Abends der Gesandte aus
dem Salon, in welchem die Gesellschaft versammelt war, zu sich. Es war nichts Seltenes, dass
er sich mir in Geschaeftssachen mitteilte, weil ich sein Vertrauen auf eine ehrenvolle Art
besass; doch die Zeit war mir auffallend, und es musste etwas von Wichtigkeit sein, weswegen
er mich aus dem Kreis der Damen aufstoerte.

'Kennen Sie einen gewissen Kapitaen West?' fragte er, indem er mich mit forschenden Blicken ansah.

'Ich habe einen Kapitaen West fluechtig kennen gelernt,' gab ich ihm zur Antwort.

'Nun, so fluechtig muss es doch nicht sein,' entgegnete er mir, 'da Sie ein Duell mit ihm gehabt.'

Ich sagte ihm, dass ich Streit mit ihm gehabt wegen einer ziemlich gleichgueltigen Sache; es
sei aber alles guetlich beigelegt worden. Dennoch war es mir auffaellig, woher der Gesandte
diesen Streit erfahren hatte, den ich so geheim als moeglich hielt, und von welchem Luise in
seinem Hause gewiss nichts erwaehnt hatte.

'Wegen einer Dame haben Sie Streit gehabt,' sagte er; 'doch moechte ich Ihnen raten, solche
Haendel wegen einer so zweideutigen Person zu vermeiden. Sie wissen selbst, wenn man einmal
einen oeffentlichen, besonders einen diplomatischen Charakter hat, ist dergleichen in einem
fremden Lande wegen der Folgen fuer beide Teile fatal.'

Der Ton, worin dies gesagt wurde, fiel mir auf. Er war sehr ernst, sehr warnend; noch schmerzlicher
beruehrte mich, was er ueber jene Dame sagte, 'zweideutige Person'! Und doch sass gerade diese
Person als Krone der Gesellschaft in seinem Salon, er selbst, ich hatte es deutlich gesehen,
er selbst hatte noch vor einer halben Stunde mit ihr auf eine Art gesprochen, die mich, in
dem alten Herrn einen aufrichtigen Bewunderer ihrer Reize und ihres glaenzenden Verstandes
sehen liess. Ich konnte eine Bemerkung hierueber nicht unterdruecken; ich bat ihn hoeflich,
aber so fest als moeglich, in meiner Gegenwart nicht mehr s o von einer Dame zu sprechen, die
ich achte und die einen so entschiedenen Rang in der Gesellschaft einnehme. Ich wolle davon
gar nicht reden, dass er selbst sein Haus beschimpfe, wenn er in solchen Ausdruecken von seinen
Gaesten spreche.

Er sah mich verwundert an; er sagte mir, er koenne meine Reden nicht begreifen; denn weder
behaupte die Dame einen Rang, in der Gesellschaft, die e r sehe, noch habe sie je einen Fuss
ueber seine Schwelle gesetzt. Die Reihe zu erstaunen war jetzt an mir; ich sah, dass hier ein
Irrtum vorwalte, und belehrte ihn, dass Fraeulein von Palden die Dame sei, um die wir uns schlagen
wollten. 'Verzeihen Sie,' rief er, 'man sagt mir, Sie haben sich wegen der Geliebten dieses
Kapitaens West geschlagen; daher glaubte ich, Ihnen dies sagen zu muessen.'

'Und wenn dies nun dennoch waere?' fragte ich. 'Kennen Sie denn die Geliebte des Kapitaens?'

'Gott soll mich bewahren;' entgegnete er. 'Nein, ich glaube, er hat schon selbst genug an seiner
Spanierin.'

Ich staunte von neuem. 'Von einer Spanierin sprechen Sie? Wie kommen Sie nur darauf? Ich weiss
bestimmt, dass der Kapitaen eine deutsche Dame liebt!'

'Um so schlimmer fuer das arme Kind in Deutschland,' war seine Antwort; 'wie die Sachen stehen,
scheint man im Lateran ernstlich daran zu denken, den goldenen Quadrupeln der schoenen Donna
Gehoer zu geben und ihre fruehere Ehe, weil sie nicht ganz gueltig vollzogen war, fuer nichtig
zu erklaeren. Der Kapitaen macht eine gute Partie, aber--jeder Mann von Ehre wird diesen Schritt
missbilligen.'

Ich stand wie vom Donner geruehrt vor dem alten Mann; entweder lag hier eine Verwechslung der
Namen und Personen zugrunde, oder es war ein schreckliches Geheimnis und der Kapitaen ein Betrueger,
der Luisens Glueck vielleicht auf ewig zerstoert hatte.

Ich sagte dem Gesandten geradezu, dass er mit mir ueber Dinge spreche, die mir voellig unbekannt
seien. Er staunte, doch glaubte er, da er schon so viel gesagt hatte, mir die weitere Erklaerung
dieser Raetsel schuldig zu sein. 'Dieser Kapitaen West ist ein Sachse,' erzaehlte er; 'er diente
frueher im Generalstab und wurde dann zu einer diplomatischen Sendung nach Spanien verwandt;
er soll ein Mann von vielen Talenten, aber etwas zweideutigem Charakter sein. Warum die Wahl
gerade auf ihn fiel, da noch aeltere Leute und aus guten Haeusern im Departement waren, ist
mir unbekannt; nur so viel erfuhr ich zufaellig, dass man ihn damals von Dresden habe entfernen
wollen. Man erzaehlt sich, er habe in Madrid in einem Verhaeltnis zu einer schoenen jungen
Frau gelebt; sie war eine Spanierin, aber an einen alten Englaender verheiratet, der sie vielleicht
nicht so strenge unter Schloss und Riegel hielt, wie man sonst in Spanien zu tun pflegt.

Als aber endlich dieses Verhaeltnis zu den Ohren des Englaenders kam, bewirkte dieser, dass
der Kapitaen von seinem Posten abgerufen und sogar aus dem Dienst entlassen werde. Doch sagen
andere, er selbst habe aus Aerger ueber seine schnelle Abberufung quittiert. Doch das Beste
kommt noch; einige Wochen nach seiner Abreise war die Frau des Englaenders mit ihren beiden
Kindern ploetzlich verschwunden, man kann sagen, spurlos verschwunden; denn so viele Muehe
sich ihr Gatte gab, ihrer habhaft zu werden, alles war vergeblich. Vielleicht scheiterten auch
seine Bemuehungen an den Unruhen, die gerade in jener Zeit ausbrachen und die Kommunikation
mit Frankreich sehr erschwerten.

Der Verdacht dieses Englaenders fiel, wie natuerlich, vor allem auf den Kapitaen West. Er wusste
es zu machen, dass dieser in Paris angehalten und verhoert werde. Man sagt, er solle sehr betreten
gewesen sein, als er die Nachricht von der Flucht dieser Dame hoerte; er wies sich aber aus,
dass er die Reise bis nach Paris allein gemacht habe, und bekraeftigte mit einem Eide, dass
er von diesem Schritt der Donna nichts wisse.

Etwa ein Vierteljahr nachher kam er nach Rom und lebt seitdem hier sehr still und eingezogen,
besucht keine Gesellschaft, hat keinen Freund, keinen Bekannten; vorzueglich vermeidet er es,
mit Deutschen zusammenzutreffen.

Um diese Zeit, fuhr der Gesandte fort, sei von seinem Hofe die Anfrage an ihn ergangen, ob
dieser West sich in Rom befinde, wie er lebe, und ob er nicht in Verhaeltnis mit einer Spanierin
sei, die sich ebenfalls hier aufhalten muesse. Man habe ihm dabei die Geschichte dieses Kapitaens
West mitgeteilt und bemerkt, dass der Englaender von neuem Spuren von seiner Frau entdeckt
habe, die beinahe mit Gewissheit annehmen lassen, dass sie in Rom sich aufhalte. Man habe deswegen
von Spanien aus sich an die paepstliche Kurie gewandt; es scheine aber, man wolle sich hier
der Dame annehmen; denn die Antwort sei sehr zweifelhaft und unbefriedigend ausgefallen. Der
Gesandte tat die noetigen Schritte und erfuhr wenigstens so viel, dass jener Verdacht bestaetigt
saehen. Er wandte sich nun auch an Consalvi, um zu erfahren, ob der roemische Hof in der Tat
die Dame in seinen Schutz nehme, und erhielt die in eine sehr bestimmte Bitte gefasste Antwort,
man moechte diese Sachen beruhen lassen, da die Ehe der Donna Ines mit dem Englaender wahrscheinlich
fuer ungueltig erklaert werde.'

Dies erzaehlte mir der Gesandte; er fuegte noch hinzu, dass er aus besonderem Interesse an
diesem Fall dem Kapitaen immer nachgespuert habe, und so sei ihm auch der Streit zu Ohren gekommen,
den ich im Karneval mit jenem 'wegen einer Dame' gehabt habe.

Sie koennen sich denken, Freund, welche Qualen ich schon waehrend seiner Erzaehlung empfand,
und als ich das ganze Unglueck erfahren hatte, stand ich wie vernichtet. Der Gesandte verliess
mich, um zu der Gesellschaft zurueckzukehren; ich hatte kaum noch so viel Fassung, ihn zu bitten,
er moechte niemand etwas von diesen Verhaeltnissen wissen lassen; das Warum versprach ich ihm
ein andermal.

Ich konnte von dem Zimmer, wohin der Gesandte mich gerufen, den Salon uebersehen, ich konnte
Luise sehen, und wie schmerzlich war mir ihr Anblick! Sie schien so ruhig, so gluecklich. Der
Friede ihrer schoenen Seele lag wie der junge Tag freundlich auf ihrer Stirne; ihr sanftes
blaues Auge glaenzte, vielleicht von der Erwartung einer schoenen Abendstunde, und das Laecheln,
das ihren Mund umschwebte, schien der Nachklang einer freudigen Erinnerung hervorgelockt zu
haben. Nein, es war mir nicht moeglich, diesen Anblick laenger zu ertragen, ich eilte ins Freie,
um dieses Bild durch neue Bilder zu verdraengen; aber wie war es moeglich? Der Gedanke an sie
kehrte schmerzlicher als je zurueck; denn der Friede der Natur, der zauberische Schmelz der
Landschaft, die suesse Ruhe, die diese Fluren atmeten, erinnerten sie mich nicht immer wieder
an jenes holde Wesen? Und die Wolken, die sich am fernen Horizont schwaerzlich auftuermten
und ein naechtliches Gewitter verkuendeten, hingen sie nicht ueber der friedlichen Landschaft
wie das Unglueck, das Luisen drohte?

Ich ging nach Hause; ich dachte nach, ob nicht Rettung moeglich sei, ob ich sie nicht losmachen
koenne von dieser schrecklichen Verbindung. Doch, war nicht zu befuerchten, dass sie mir misstrauen
werde? Sie wusste, ich liebe sie; kannte sie mich hinlaenglich, um nicht an der Reinheit meiner
Absichten zu zweifeln? Ich konnte es nicht ueber mich gewinnen, ihr selbst ihr Unglueck zu
verkuenden. Nur einen Ausweg glaubte ich offen zu sehen; ich wollte ihn selbst zur Rede stellen,
den Elenden, ich wollte ihn bewegen, einen entscheidenden Schritt auf die eine oder die andere
Seite zu tun. Ja, darin glaubte ich einen gluecklichen Weg gefunden zu haben; er selbst musste
ihr sagen, dass er nicht mehr verdiene, von ihr geliebt zu werden; und dann, dachte ich, dann
wird sie zwar ungluecklich sein, aber ich will versuchen, sie gluecklich zu machen; durch ein
langes Leben voll Treue und Liebe will ich ihr Unglueck zu mildern suchen."

"Aber wie konnten Sie glauben," rief ich, ueber diese romantischen Ideen unwillkuerlich laechelnd,
"wie konnten Sie glauben, Freund, dass ein Kapitaen West zu diesem sonderbaren Gestaendnisse
sich hergeben werde? In Romanen mag dies der Fall sein, aber, Herr! in der Wirklichkeit? Haben
Sie je einen Narren der Art gekannt?'

"Ach, ich dachte zu gut von den Menschen," antwortete er. "Ich dachte, wie ich, muss jeder
fuehlen.--Ich ging in die Wohnung des Kapitaens West. Er wohnte schlecht, beinahe aermlich.
Ich traf ihn, wie er einen schoenen Knaben von acht Jahren auf den Knien hatte, welchen er
lesen lehrte. Erroetend setzte er den Knaben nieder und stand auf, mich zu begruessen. 'Ei,
Papa,' rief der Kleine, 'wie sieht dir dieser Herr so aehnlich!'

Der Kapitaen geriet in Verlegenheit und fuehrte den Knaben aus dem Zimmer. 'Wie,' sagte ich
zu ihm, 'Sie haben schon einen Knaben von diesem Alter? Waren Sie frueher verheiratet?'

Er suchte zu lachen und die Sache in einen Scherz zu drehen; er behauptete, der Knabe gehoere
in die Nachbarschaft, besuche ihn zuweilen und nenne ihn Papa, weil er sich seiner annehme.

'Er gehoert wohl der Donna Ines?' fragte ich, indem ich ihn scharf ansah. Noch nie zuvor hatte
ich gesehen, wie schrecklich das boese Gewissen sich kundtut; er erblasste, seine Augen glaenzten
wie die einer Schlange, ich glaubte, er wolle mich durchbohren. Noch ehe er sich hinlaenglich
gesammelt hatte, um mir zu antworten, sagte ich ihm gerade ins Gesicht, was ich von ihm wisse
und was ich von ihm verlange, um das Fraeulein nicht voellig ungluecklich, zu machen.

Er lief in Wut im Zimmer umher, er schimpfte auf Zwischentraeger und Zudringliche; er behauptete,
ich habe die ganze Geschichte aufgedeckt, um Luise von ihm zu entfernen. Ich liess ihn ausreden;
dann sagte ich ihm mit kurzen Worten, wie ich sein Verhaeltnis zu der Spanierin erfahren habe,
und bat ihn noch einmal mit den herzlichsten Toenen unserer Sprache, das Fraeulein so schonend
als moeglich von sich zu entfernen.

Es gelang mir, ihn zu ruehren; aber nun hatte ich eine andere unangenehme Szene durchzukaempfen;
er klagte sich an, er weinte, er verfluchte sich, das holde Geschoepf so schaendlich betrogen
zu haben. Er schwor, sich von der Spanierin zu trennen; er flehte mich an, ihn zu retten; er
gestand mir, dass er sich von einem Netz umstrickt sehe, das er nicht gewaltsam durchbrechen
koenne, weil einige hohe Geistliche der Kirche kompromittiert wuerden. Er ging so weit, mich
zu zwingen, seine Geschichte anzuhoeren, um vielleicht milder ueber ihn urteilen zu koennen.
Es war die Geschichte eines--Leichtsinnigen. Dieses Wort moege entschuldigen, was vielleicht
s c h l e c h t genannt werden koennte. Es lag in dem Wesen dieses Mannes ein Etwas, das ihn
bei den Frauen sehr gluecklich machen musste. Es war der aeussere Anschein von Kraft und Entschlossenheit,
die ihm uebrigens sein ganzes Leben hindurch gemangelt zu haben schienen. Er musste eine fuer
seinen Stand ausgezeichnete Bildung gehabt haben; denn er sprach sehr gut, seine Ausdruecke
waren gewaehlt, seine Bilder oft wahrhaft poetisch, er konnte hinreissen, so dass ich oft glaubte,
er spreche mit Eifer von einem Dritten, waehrend er mir seinen eigenen beklagenswerten Zustand
schilderte. Ich habe dies oft an Menschen bemerkt, die sonst ihrem Triebe folgen, in den Tag
hineinleben, ohne sich selbst zu pruefen, und erst in dem Moment der Erzaehlung ueber sich
selbst fluechtig nachdenken. Sie werden dann durch die Sprache selbst zu einem eigentuemlichen
Feuer gesteigert, sie sprechen mit Umsicht von sich selbst; doch eben weil diese ihnen sonst
abging, ist man versucht, zu glauben, sie spraechen von einem Dritten.

Es war Luise, die ihn zuerst liebte; er erkannte ihre Neigung; Eitelkeit, die herrlich aufbluehende
Schoenheit, die Tochter eines der ersten Haeuser der Stadt, fuer sich gewonnen zu haben, riss
ihn zu einem Gefuehl hin, das er fuer Liebe hielt. Der Vater sah dies Verhaeltnis ungerne.
Ich konnte mir denken, dass es vielleicht weniger Stolz auf seine Ahnen, als die Furcht vor
dem schwankenden Charakter des Kapitaens war, was ihn zu einer Haerte stimmte, welche die Liebe
eines Maedchens wie Luise immer mehr anfachen musste. Er soll ihr, was ich jetzt erst erfuhr,
auf seinem Sterbebette den Fluch gegeben haben, wenn sie je mit dem Kapitaen sich verbinde.

West suchte die Geschichte mit der Frau des Englaenders auf Verfuehrung zu schieben. Ich habe
eine solche bei einem Manne, der das Bild der Geliebten fest im Herzen traegt, nie fuer moeglich
gehalten. Doch die Strafe ereilte ihn bald. Er gestand mir, dass er froh gewesen sei, als er,
vielleicht durch Vermittlung des Englaenders, von seinem Posten zurueckberufen wurde. Donna
Ines habe ihm allerlei sonderbare Vorschlaege zur Flucht gemacht, in die er nicht habe eingehen
koennen; er sei, ohne Abschied von ihr zu nehmen, abgereist. Was ihn eigentlich bestimmte,
nach Rom zu gehen, sah ich nicht recht ein, und er suchte auch ueber diesen Punkt so schnell
als moeglich hinwegzukommen. Er erzaehlte ferner, wie er durch Luisens Ankunft erfreut worden
sei, wie er sich vorgenommen, nur ihr, ihr allein zu leben. Doch da sei ploetzlich Donna Ines
in Rom erschienen, sie habe sich mit zwei Kindern gefluechtet, sei ihm nachgereist und habe
jetzt verlangt, er solle sie heiraten.

Es entging mir nicht, dass der Kapitaen mich hier belog. Ich hatte von dem Gesandten bestimmt
erfahren, dass jener schon in Paris angehalten und ueber die Flucht der Donna zur Rede gestellt
worden sei; er konnte sich also denken, dass sie ihm nachreisen werde, und dennoch knuepfte
er die Liebe zu Luisen von neuem an. Ferner, wie haette es Ines wagen koennen, ihm zu folgen,
wenn er ihr nicht versprochen haette, sie zu heiraten, wenn er sie nicht durch tausend Vorspiegelungen
aus ihrem ruhigen Leben herausgelockt und zur Abenteurerin gemacht haette?

Er schilderte mir nur ein Gewebe von ungluecklichen Verhaeltnissen, in welche ihn diese Frau,
die mit allen Kardinaelen, namentlich mit Pater Rocco, schnell bekannt geworden, gefuehrt habe.
Es werde ernstlich an der Aufloesung ihrer frueheren Ehe gearbeitet, und es war als bekannt
angenommen worden, dass er die Geschiedene heiraten werde.

'Sie sagten mir hier nichts Neues,' antwortete ich ihm; 'dies alles beinahe wusste ich vorher.
Aber ich hoffe, dass Sie als Mann von Ehre einsehen werden, dass das Verhaeltnis zu Fraeulein
von Palden nicht fortdauern kann, oder Sie muessen sich von der Spanierin lossagen.'

Das letztere koenne er nicht, sagte er, er habe von ihr und dem Kardinal Rocco Vorschuesse
empfangen, die sein Vermoegen ueberstiegen; er koenne also wenigstens im Augenblicke keinen
entscheidenden Schritt tun.

'Im Augenblicke heisst hier nie,' erwiderte ich ihm. 'Sie werden sich aus diesen Banden, wenn
sie s o beschaffen sind, nie mit Anstand losmachen koennen. Ich halte es also fuer Ihre heiligste
Pflicht, Luise nicht noch ungluecklicher zu machen; denn was kann endlich das Ziel Ihrer Bestrebungen
sein?'

Er erroetete und meinte, ich halte ihn fuer schlechter, als er sei. Doch er fuehle selbst,
dass man einen Schritt tun muesse. Er glaube aber, es sei dies meine Sache. Er trete mir Luise
ab, ich solle mir auf jede Art ihre Gunst zu erwerben suchen und sie gluecklich machen. Er
hatte Traenen in den Augen, als er dies sagte, und ich sah mit beinahe zu mitleidigen Augen,
wie weit ein Mensch durch Leichtsinn kommen koenne.

Ich ging, um nichts weiser geworden, ohne dass ein wirklicher Entschluss gefasst worden war,
von dem Kapitaen; mein Gefuehl war eine Mischung von Verachtung und Bedauern. Auf der Treppe
begegnete mir wieder der schoene Knabe und fragte, ob er wohl jetzt zu Papa kommen duerfte."

"Ha! Und jetzt setzten Sie wohl alle Segel auf, Freundchen," fragte ich; "jetzt machten Sie
wohl Jagd auf die schoene Galeere Luise?"

"Ja und nein," antwortete er truebe; "sie schien meine Liebe zu uebersehen, nicht zu achten;
aber bald bemerkte ich, dass sie aengstlicher werde in meiner Naehe; es schmerzte sie, dass
mir ihre Freundschaft nicht genuegen wolle. Und jener Elende, sei es aus Bosheit oder Leichtsinn,
zog sich nicht von ihr zurueck, ich vermute es sogar, er hat sie vor mir gewarnt. So standen
die Sachen, als die Zeit, die ich in Rom zubringen sollte, bald zu Ende ging. Im Kabinett des
Gesandten arbeitete man schon an Memoiren, die man mir nach Berlin mitgeben wollte, man wunderte
sich, dass ich noch keine Abschiedsbesuche mache,--und ich, ich lebte in dumpfem Hinbrueten;
ich sah nicht ein, wie ich dieser Reise entfliehen konnte, und dennoch hielt ich es nicht fuer
moeglich, Luise zu verlassen, jetzt, da ihr vielleicht bald der schrecklichste Schlag bevorstand.
Oft war ich auf dem Punkt, ihr alles, alles zu entdecken; aber wie war es mir moeglich, ihre
himmlische Ruhe zu zerstoeren, das Herz zu brechen, das ich so gerne gluecklich gewusst haette?

Da stuerzte eines Morgens der Kapitaen West in mein Zimmer; er war bleich, verstoert; es dauerte
eine lange Zeit, bis er sich fassen und sprechen konnte. 'Jetzt ist alles aus,' rief er; 'sie
stirbt, sie muss sterben, dieser Kummer wird sie zerschmettern!' Er gestand, dass Donna Ines
oder der Kardinal Rocco seine Liebe zu Luisen entdeckt haetten; ihr schrieben sie sein Zoegern,
sein Schwanken zu, und der Kardinal hatte geschworen, er wolle an diesem Tage zu dem deutschen
Fraeulein gehen und sie zur Rede stellen, wie sie es wagen koenne, einen Mann, der schon so
gut als verehelicht sei, von seinen Pflichten zurueckzuhalten.

Ich kannte diesen Priester und seine tueckische Arglist, ich erkannte, dass die Geliebte verloren
sei. Ich weiss Ihnen von dieser Stunde, von diesem Tage wenig mehr zu erzaehlen. Ich weiss
nur, dass ich den Kapitaen in kalter Wut zur Tuere hinaus schob, mich schnell in die Kleider
warf und wie ein gejagtes Wild durch die Strassen dem Hause der Signora Campoco zulief. Als
ich unten an dieser Strasse anlangte, sah ich einen Kardinal sich demselben Hause naehern.
Er schritt stolz einher, Frater Piccolo trug ihm den Mantel; es war kein Zweifel, es war Rocco.
Ich setzte meine letzten Kraefte daran, ich rannte wie ein Wahnsinniger auf ihn zu; doch--ich
kam eben an, als mir Piccolo mit teuflischem Laecheln die Tuere vor der Nase zuwarf.

Eine Art von Instinkt trieb mich, all diesem Jammer zu entfliehen. Ich ging, wie ich war, zu
dem Gesandten und sagte ihm, dass ich noch in dieser Stunde abreisen werde. Er war es zufrieden,
gab mir seine Auftraege, und bald hatte ich die heilige--unglueckselige Stadt im Ruecken. Erst
als ich nach langer Fahrt zu mir selbst kam, als meine Vorstellungen sich wieder ordneten und
deutlicher wurden, erst dann tadelte ich meine Feigheit, die mich zu dieser uebereilten Flucht
verfuehrte. Ich tadelte meine ganze Handlungsweise, ich klagte mich an, die Unglueckliche auf
diesen Schlag nicht vorbereitet zu haben;--doch es war zu spaet, und wenn ich mir meine Gefuehle,
meine ganze Lage zurueckrief, ach, da schien es so verzeihlich, die Geliebte verschont zu haben!
So kam ich nach Berlin, in dieser Stimmung trafen Sie mich dort, und ein Teil dieser Geschichte
war es, den ich damals im Hause meiner Tante erzaehlt habe."

Der junge Mann hatte geendet; seine Zuege hatten nach und nach jene Trauer, jene Wehmut angenommen,
die ich in seinem Wesen, als ich ihn in Berlin sah, zu bemerken glaubte; er war ganz derselbe,
der er an jenem Abend war, und die Worte seiner Tante, er sehe seit seiner Zurueckkunft so
geheimnisvoll aus, kamen mir wieder in den Sinn und liessen mich den richtigen Blick dieser
Dame bewundern. An seiner ganzen Historie schienen mir uebrigens nur zwei Dinge auffallend.
Unglueckliche Maedchen wie das Fraeulein, abenteuernde Damen wie Ines, intrigante Priester
wie Kardinal Rocco hatte ich auf der Welt schon viele gesehen. Aber die beiden Maenner waren
mir als Menschenkenner etwas raetselhaft. Der Kapitaen hatte allerdings schon einen bedeutenden
Grad in meinem Reglement erlangt; aber unbegreiflich war es mir, wie sich dieser Mann so lange
auf einer Stufe halten konnte, da doch nach moralischen wie nach physischen Gesetzen ein Koerper,
welcher abwaerts gleitet, immer schneller faellt. Er war falsch, denn er spielte zwei Rollen;
er war leichtsinnig, denn er vergass sich alle Augenblicke; er war eifersuechtig, obgleich
er es selbst mit zwei Frauen hielt; er war schnell zum Zorn reizbar; als deutscher Kapitaen
liebte er wahrscheinlich auch das Est, Est, Est, Eigenschaften, die nicht lange auf einer Stufe
lassen. Ein anderer an seiner Stelle waere vielleicht aus Eifersucht und Zorn schon laengst
ein Totschlaeger geworden; ein zweiter waere, leichtsinnig wie er, all diesem Jammer entflohen,
haette die Donna Ines hier und Fraeulein Luise dort sitzen lassen und vielleicht an einem andern
Orte eine andere gefreit; ein dritter haette vielleicht der Donna Gift beigebracht, um die
schoene Saechsin zu besitzen oder aus Verzweiflung die letztere erdolcht.

Aber wie langweilig duenkte es mir, dass das Fraeulein noch in demselben Zustande war, dass
die beiden Anbeter noch nicht in Streit geraten waren, dass das Ende von diesen Geschichten
ein Uebertritt zur roemischen Kirche, eine Hochzeit der Donna Ines und vielleicht eine zweite,
Luisens mit dem Berliner, werden sollte?

Denn eben dieser ehrliche Berliner! Er stand zwar in etwas entfernten Verhaeltnissen zu mir,
doch wusste ich, wenn ich ihm das Ziel seines heimlichen Strebens, das Fraeulein, recht lockend,
recht reizend vorstellte, wenn ich ihren Besitz ihm von ferne moeglich zeigte, so machte er
Riesenschritte abwaerts, denn seine Anlagen waren gut. Ich beschloss daher, mir ein kleines
Vergnuegen zu machen und die Leutchen zu hetzen.

Waehrend diese Gedanken fluechtig in mir aufstiegen, wurde dem Herrn von S. ein Brief gebracht.
Er sah die Aufschrift an und erroetete, er riss das Siegel auf, er las, und sein Auge wurde
immer glaenzender, seine Stimme heiterer. "Der Engel!" rief er aus. "Sie will mich dennoch
sehen! Wie gluecklich macht sie mich! Lesen Sie, Freund," sagte er, indem er mir den Brief
reichte; "muessen solche Zeilen nicht begluecken?"

Ich las: "Mein treuer Freund! Mein Herz verlangt darnach, Sie zu sprechen. Ich wollte Sie nicht
mehr sehen, nicht mehr sprechen, bis Sie mir gute Nachrichten zu bringen haetten; Sie selbst
sind es eigentlich, der diesen Bann aussprach. Doch heben Sie ihn auf, Sie wissen, wie troestlich
es mir ist, mit Ihnen sprechen zu koennen. Der Fromme ist wieder hier; er verspricht sich das
Beste von West. Ach! dass er ihn zurueckbraechte von seinem Abwege, nicht zu mir, meine Augen
duerfen ihn nicht mehr sehen, nur zurueck von dieser Schmach, die ich nicht ertragen kann. L. v. P.

N. S. Wissen Sie in Rom keinen Deutschen, der in Mecklenburg bekannt waere? West hat dort Verwandte,
die vielleicht in der Sache etwas tun koennten."

"Ich kann mir denken, dass dieses schoene Vertrauen Sie erfreuen muss," sagte ich; "doch einiges
ist mir nicht recht klar in diesem Brief, das Sie mir uebrigens aufklaeren werden. Wegen der
Verwandten in Mecklenburg kann sich uebrigens das Fraeulein an niemand besser wenden als an
mich; denn ich war mehrere Jahre dort und bin beinahe in allen Familien genau bekannt."

Der junge Mann war entzueckt, dem Fraeulein so schnell dienen zu koennen. "Das ist trefflich!"
rief er. "Und Sie begleiten mich wohl jetzt eben zu ihr? Ich erzaehle Ihnen unterwegs noch
einiges, was Ihnen die Verhaeltnisse klarer machen wird."

Ich sagte mit Freuden zu, wir gingen.

"In Berlin," erzaehlte er, "hielt ich es nur zwei Monate aus; ich hatte niemand hier in Rom,
der mir ueber das unglueckliche Geschoepf haette Nachricht geben koennen, und so lebte ich
in einem Zustande, der beinahe an Verzweiflung grenzte; nur einmal schrieb mir der saechsische
Gesandte: Der Papst habe sich jetzt oeffentlich fuer den Kapitaen West erklaert, man spreche
davon, dass der Preis dieser Gnade der Uebertritt des Kapitaens zur roemischen Kirche sein
solle. In demselben Briefe erwaehnte er mit Bedauern, dass die junge Dame, die uns alle so
sehr angezogen habe, die mich immer besonders auszuzeichnen geschienen, sehr gefaehrlich krank
sei, die Aerzte zweifeln an ihrer Rettung.

Wer konnte dies anders sein als die arme Luise. Diese letzte Nachricht entschied ueber mich.
Zwar haette ich mir denken koennen, dass alles, was ihr der Kardinal mitteilte, Krankheit,
vielleicht den Tod zur Folge haben werde; aber jetzt erst, als ich diese Nachricht gewiss wusste,
jetzt erst kam sie mir schrecklich vor; ich reiste nach Rom zurueck, und meine Bekannten hier
haben sich nicht weniger darueber gewundert, mich so unverhofft zu sehen, als meine Verwandten
in Berlin, mich so ploetzlich wieder entlassen zu muessen. Besonders die Tante konnte es mir
nicht verzeihen; denn sie hatte schon den Plan gemacht, mich mit einem der Fraeulein, die Sie
beim Tee versammelt fanden, zu verheiraten.

Erlassen Sie es mir, zu beschreiben, wie ich das Fraeulein wieder fand! Nur eins schien diese
schoene Seele zu betrueben, der Gedanke, dass West zu seiner grossen Schuld noch einen Abfall
von der Kirche fuegen wolle. Ich lebe seitdem ein Leben voll Kummer. Ich sehe ihre Kraefte,
ihre Jugend dahin schwinden; ich sehe, wie sie ein Herz voll Jammer unter einer laechelnden
Miene verbirgt. Um mich noch zu taetigerem Eifer, ihr zu dienen, zu zwingen, gelobte ich, sie
nicht mehr zu sprechen, bis ich von dem Kapitaen erlangt haette, dass er nicht zum Apostaten
werde,-- oder bis sie mich selbst rufen lasse. Das letztere ist heute geschehen. Es scheint,
sie hat Hoffnung; ich habe keine; denn er ist zu allem faehig, und Rocco hat ihn so im Netze,
dass an kein Entrinnen zu denken ist."

"Aber der Fromme," fragte ich; "soll wohl der seine Bekehrung uebernehmen?"

"Auf diesen Menschen scheint sie ihre Hoffnung zu gruenden. Es ist ein deutscher Kaufmann,
ein sogenannter Pietist; er zieht umher, um zu bekehren; doch leider muss er jedem Vernuenftigen
zu laecherlich erscheinen, als dass ich glauben koennte, er sei zur Bekehrung des Kapitaens
berufen. Eher setzte ich einige Hoffnungen auf Sie, mein Freund, wenn Sie durch die Verwandten
etwas bewirken koennten; doch, auch dies koemmt zu spaet! Wie sie sich nur um diesen Elenden
noch kuemmern mag!"

Viel versprach ich mir von diesem Besuch bei dem Fraeulein von Palden. Was ich von ihr gesehen,
von ihr gehoert, hatte mir ein Interesse eingefloesst, das diese Stunde befriedigen musste.
Ich hatte mir schon lange zuvor, ehe ich sie sah, ein Bild von ihr entworfen; ich fand es,
als sie mir damals im Portikus erschien, beinahe verwirklicht; nur eines schien noch zu fehlen,
und auch das hatte sich jetzt bestaetigt; ich dachte mir sie naemlich etwas fromm, etwas schwaermerisch,
und sie musste dies sein; wie konnte sie sonst einem deutschen Pietisten die Heilung des Kapitaens
West zutrauen?

Wir wurden von der Signora Campoco und ihren Hunden freundlich empfangen; den Berliner fuehrte
sie zu ihrer Nichte, mich bat sie, in ein Zimmer zu treten, wo ich einen Landsmann finden werde.
Ich trat ein. Am Fenster stand ein langer, hagerer Mann von kaltem, finsteren Aussehen. Er
heftete seine Augen immer zu Boden, und wenn er sie einmal aufschlug, so gluehten sie von einem
trueben, unsicheren Feuer. Ich machte ihm mein Kompliment, er erwiderte es mit einem leichten
Neigen des Hauptes und antwortete: "Gegruesset seist du mit dem Grusse des Friedens!"

Ha, dachte ich, das ist niemand anders als der Pietist! Solche Leute sind eine wahre Augenweide
fuer den Teufel, er weiss, wie es in ihrem Innern aussieht, und diese herrliche Charaktermaske,
laecherlicher als Policinello, komischer als Passaglio, pathetischer als Truffaldin, und wahrer
als sie alle, trifft man besonders in Deutschland und seit neuerer Zeit in Amerika, wohin sie
die Deutschen verpflanzt haben. Diese Protestanten glauben im echten Sinne des Wortes zu handeln,
wenn sie gegen alles protestieren. Der Glaube der katholischen Kirche ist ihnen ein Greuel;
der Papst ist der Antichrist, gegen ihn und die Tuerken beten sie alle Tage ein absonderliches
Gebet. Nicht zufrieden mit diesem, protestieren sie gegen ihren eigenen Staat, gegen ihre eigene
Kirche. Alles ist ihnen nicht orthodox, nicht fromm genug. Man glaubt vielleicht, sie selbst
sind um so frommer? O ja, wie man will. Sie gehen gesenkten Hauptes, wagen den Blick nicht
zu erheben, wagen kein Weltkind anzuschauen. Ihre Rede ist, "Ja, ja, nein, nein". Auf weitere
Schwuere und dergleichen lassen sie sich nicht ein. Sie sind die Stillen im Lande; denn sie
leben einfach, und ohne Laerm fuer sich; doch diese selige Ruhe in dem Herrn verhindert sie
nicht, ihre Mitmenschen zu verleumden, zu bestehlen, zu betruegen. Daher koemmt es, dass sie
einander selbst nicht trauen. Sie vermeiden es, sich oeffentlich zu vergnuegen, und wer am
Sonntag tanzt, ist in ihren Augen ein Ruchloser. Unter sich selbst aber feiern sie Orgien,
von denen jeder andere sein Auge beschaemt wegwenden wuerde.

Drum lacht mir das Herz, wenn ich einen Mystiker dieser Art sehe. Sie gehen still durchs Leben
und wollen die Welt glauben machen, sie seien von Anbeginn der Welt als extrafeine Sorte erschaffen
und plombiert worden, und der heilige Petrus, mein lieber Cousin, werde ihnen einen naeheren
Weg, ein Seitenpfoertchen in den Himmel aufschliessen. Aber alle kommen zu mir; Separatisten,
Pietisten, Mystiker, wie sie sich heissen moegen, seien sie Kathedermaenner oder Schuhmacher,
alle sind in Nr. 1 und 2, sie v e r n e i n e n, wenn auch nicht im Aeussern; denn sie sind
Heuchler in ihrem Herzen von Anbeginn.

Ein solcher war nun der fromme Mann am Fenster. "Ihr seid ein Landsmann von mir," fragte ich
nach seinem Gruss, "Ihr seid ein Deutscher?"

"Alle Menschen sind Brueder und gleich vor Gott," antwortete er; "aber die Frommen sind ihm
ein angenehmer Geruch."

"Da habt Ihr recht," erwiderte ich, "besonders wenn sie in einer engen Stube Betstunde halten.
Seid Ihr schon lange hier in dieser gotteslaesterlichen Stadt?"

Er warf einen scheuen Blick auf mich und seufzte: "O welche Freude hat mir der Herr gegeben,
dass er einen Erweckten zu mir sandte! Du bist der erste, der mir hier sagt, dass dies die
Stadt der babylonischen H---, der Sitz des Antichrists ist. Da sprechen sie in ihrem weltlichen
Sinne von dem Altertume der Heiden, laufen umher in diesen grossen Goetzentempeln und nennen
alles 'heiliges Land', selbst wenn sie Protestanten sind; aber diese sind oft die Aergsten."

"Wie freut es mich, Bruder, dich gefunden zu haben! Sind noch mehrere Brueder und Schwestern
hier? Doch hier kann es nicht fehlen; in einer Gemeinde, die der Apostel Paulus selbst gestiftet
hat, muessen fromme Seelen sein."

"Bruder, geh mir weg mit dem Apostel Paulus, dem traue ich nur halb; man weiss allerlei von
seinem frueheren Leben, und nachher, da hat er so etwas Gelehrtes wie unsere Professoren und
Pfarrer; ich glaube, durch ihn ist dieses Uebel in die Welt gekommen. Zu was denn diese Gelehrtheit,
diese Untersuchungen? Sie fuehren zum Unglauben. Die Erleuchtung macht's, und wenn einer nicht
zum D u r c h b r u c h gekommen ist, bleibt er ein Suender. Ein altes Weib, wenn sie erleuchtet
ist, kann so gut predigen und lehren in Israel als der gelehrteste Doktor."

"Du hast recht, Bruder," erwiderte ich ihm; "und ich war in meinem Leben in der Seele nicht
vergnuegter, nie so heiter gestimmt, als wenn ich einen Bruder Schuster oder eine Schwester
Spitaelerin das Wort verkuendigen hoerte. War es auch lauterer Unsinn, was sie sprach, so hatte
ihr es doch der Geist eingegeben, und wir alle waren zerknirscht. Doch sage mir, wie koemmst
du ins Haus dieser Gottlosen?"

"Bruder, in der Stadt Dresden im Sachsenland, wo es mehr Erleuchtete gibt als irgendwo, da
wohnte ich neben ihrem Haus. Damals war sie ein Weltkind und lachte, wenn die Frommen am Sonntagsabend
in mein Haus wandelten, um eine Stunde bei mir zu halten. Als ich nun hierher kam in dieses
Sodom und Gomorra, da gab mir der Geist ein, meine Nachbarin aufzusuchen. Ich fand sie von
einem Unglueck niedergedrueckt. Es ist ihr ganz recht geschehen; denn so straft der Herr den
Wandel der Suender. Aber mich erbarmte doch ihre junge Seele, dass sie so sicherlich abfahren
soll dorthin, wo Heulen und Zaehneklappern. Ich sprach ihr zu, sie ging ein in meine Lehren,
und ich hoffe, es wird bei ihr bald zum Durchbruch kommen. Und da erzaehlte sie mir von einem
Manne, den der Satan und der Antichrist in ihren Schlingen gefangen haben, und bat mich, ob
ich nicht loesen koenne diese Bande kraft des Geistes, der in mir wohnet. Und darum bin ich hier."

Waehrend der fromme Mann die letzten Worte sprach, kam der Berliner mit dem Fraeulein. Jener
stellte mich vor, und sie fragte erroetend, ob ich mit der Familie des Kapitaens West in Mecklenburg
bekannt sei. Ich bejahte es; ich hatte mit mehreren dieser Leute zu tun gehabt und gab ihr
einige Details an, die sie zu befriedigen schienen.

"Der Kapitaen ist auf dem Sprung, einen sehr toerichten Schritt zu tun, der ihn gewiss nicht
gluecklich machen kann; S. hat Ihnen wohl schon davon gesagt, und es koemmt jetzt darauf an,
ihm das Missliche eines solchen Schrittes auch von seiten seiner Familie darzutun."

"Mit Vergnuegen; dieser fromme Mann wird uns begleiten; er ist in geistlichen Kaempfen erfahrener
als ich; ich hoffe, er wird sehr nuetzlich sein koennen."

"Es ist mein Beruf," antwortete der Pietist, die Augen greulich verdrehend, "es ist mein Beruf,
zu kaempfen, solange es Tag ist. Ich will setzen meinen Fuss auf den Kopf der Schlange und
will ihr den Kopf zertreten wie einer Kroete; soeben ist der Geist in mich gefahren. Ich fuehle
mich wacker wie ein gewappneter Streiter. Liebe Brueder, lasset uns nicht lange zaudern, denn
die Stunde ist gekommen; Sela!"

"Gehen wir!" sagte der Berliner. "Seien Sie versichert, Luise, dass Freund Stobelberg und ich
alles tun werden, was zu Ihrer Beruhigung dienen kann. Fassen Sie sich, sehen Sie mutig, heiter
in die Zukunft; die Zeit bringt Rosen."

Das schoene bleiche Maedchen antwortete durch ein Laecheln, das sie einem wunden Herzen muehsam
abgezwungen hatte. Wir gingen, und als ich mich in der Tuere umwandte, sah ich sie heftig weinen.

Wir drei gingen ziemlich einsilbig ueber die Strasse; der Pietist, vom Geiste befallen, murmelte
unverstaendliche Worte vor sich hin und verzog sein Gesicht, rollte seine Augen wie ein Hierophant.
Der Berliner schien an dem guten Erfolg unseres Beginnens zu zweifeln und ging sinnend neben
mir her; ich selbst war von dem Anblick der stillen Trauer jenes Maedchens, ich moechte sagen,
beinahe geruehrt; ich dachte nach, wie man es moeglich machen koennte, sie der Schwaermerei
zu entreissen, sie dem Leben, der Freude wiederzugeben; denn so gerne ich ihr den Himmel und
alles Gute wuenschte, so schien sie mir doch zu jung und schoen, als dass sie jetzt schon auf
eine etwas langweilige Seligkeit spekulieren sollte. Durch den Berliner schien ich dies am
besten erreichen zu koennen, besser vielleicht noch durch den Kapitaen West, der mir ohnedies
verfallen war; doch zweifelte ich, ob man ihn noch von der Spanierin werde losmachen koennen.

Auf dem Hausflur des Kapitaens liess uns der Pietist vorangehen, weil er hier beten und unsern
Ein= und Ausgang segnen wolle. Doch, o Wunder! Als wir uns umsahen, nahm er nach jedem Stossseufzer
einen Schluck aus einem Flaeschchen, das seiner Farbe nach einen guten italienischen Likoer
enthalten musste. Ha! jetzt muss der Geist erst recht ueber ihn kommen, dachte ich, jetzt kann
es nicht fehlen, er muss mit grosser Begeisterung sprechen.

Der Kapitaen empfing uns mit einer etwas finsteren Stirne. Der Berliner stellte uns ihm vor,
und sogleich begann der Pietist, vom Geiste getrieben, seinen Sermon.

Er stellte sich vor den Kapitaen hin, schlug die Augen zum Himmel und sprach: "Bruder! Was
haben meine Ohren von dir vernommen? So ganz hat dich der Teufel in seinen Klauen, dass du
dich dem Antichrist ergeben willst, dass du absagen willst der heiligen christlichen Kirche,
der Gemeinschaft der Heiligen? Sela. Aber da sieht man es deutlich. Wie heisst es Sirach am
9. im dritten Vers? He? 'Fliehe die Buhlerin, dass du nicht in ihre Stricke fallest.'"

"Zu was soll diese Komoedie dienen, Herr von S.?" sprach der Kapitaen gereizt. "Ich hoffe,
Sie sind nicht gekommen, mir in meinem Zimmer Sottisen zu sagen."

"Ich wollte Sie mit Herrn von Stobelberg, der Ihre Familie kennt, besuchen. Da liess sich dieser
fromme Mann, der gehoert hat, dass Sie uebertreten wollen, nicht abhalten, uns zu begleiten."

"Grosse Ehre fuer mich, geben Sie sich aber weiter keine Muehe; denn--"

"Hoeret, hoeret, wie er den Herrn laestert, in dessen Namen ich komme," schrie der Pietist.
"Der Antichrist kruemmet sich in ihm wie ein Wurm, und der Teufel sitzt ihm auf der Zunge.
O, warum habt Ihr Euch blenden lassen von Weltehre? Was sagt derselbe Sirach? Lass dich nicht
bewegen von dem Gottlosen in seinen grossen Ehren; denn du weisst nicht, wie es ein Ende nehmen
wird.--Wisse, dass du unter den Stricken wandelst und gehest auf eitel hohen Spitzen!"'

"Sie kennen meine Familie, Herr von Stobelberg? Sind Sie vielleicht selbst ein Landsmann aus
Mecklenburg?"

"Nein! Aber ich kam viel in Beruehrung mit Ihrer Familie und bin mit einigen Gliedern derselben
sehr nahe liiert. So zum Beispiel mit Ihrem Onkel F., mit Ihrer Tante W., mit Ihrem Schwager Z."

"Wie? Der Satan hat ihm die Ohren zugeleimt?" rief der fromme Protestant, als sein abtruenniger
Bruder ihn voellig ignorierte. "Auf, ihr Brueder, ihr Streiter des Herrn, lasset uns ein geistliches
Lied singen, vielleicht hilft es." Er drueckte die Augen zu und fing an, mit naeselnder, zitternder
Stimme zu singen:

  "Herr, schuetz' uns vor dem Antichrist,
    Und lass uns doch nicht fallen;
  Es streckt der Papst mit Hinterlist
    Nach uns die langen Krallen;
      Und lass dich erbitten,
      Vor den Jesuiten
      Und den argen Missionaren
  Wollest gnaedig uns bewahren.

  Sie sind des Teufels Knechte all,
    Nur wir sind fromme Seelen;
  Wir kommen in des Himmels Stall,
    Uns kann es gar nicht fehlen;
      Denn nach kurzem Schlafe
      Ziehn wir frommen Schafe
      In den Pferch fuer uns bereitet,
      Wo der Hirt die Schaeflein weidet;
  Dort scheidet er die Boecke aus--"

Man kann eben nicht sagen, dass der Fromme wie eine Nachtigall sang; aber komisch genug war
es anzusehen, wie er, vom Geiste getrieben, dazu agierte. Auf den Wangen des Kapitaens wechselte
Scham und Zorn, und man war ungewiss, ob er mehr ueber die Unverschaemtheit dieses Proselytenmachers
staunte oder mehr ueber den Inhalt der frommen Hymne erbost sei. Als der Pietist nach einem
tiefen Seufzer den dritten Vers anhub, ging die Tuere auf, und die hohe, majestaetische, Gestalt
des Kardinals Rocco trat ein. Er war angetan mit einem weissen, faltenreichen Gewand, und der
Purpur, der ueber seine Schultern herabfloss, gab ihm etwas Erhabenes, Fuerstliches. Er uebersah
uns mit gebietendem Blick, und die Rechte, die er ausstreckte, mochte vielleicht den ehrerbietigen
Kuss eines Glaeubigen erwarten.

Der Kapitaen war in sichtbarer Verlegenheit. Er fuehlte, dass der Kardinal uns den Protestantismus
sogleich anriechen, dass es ihn erzuernen werde, seinen Katechumenen in so schlechter Gesellschaft
zu sehen. Er nannte der Eminenz unsere Namen, doch als er Herrn v. S. erblickte, trat er erschrocken
einen Schritt zurueck und fluesterte dem Frater Piccolo in der violetten Kutte zu: "Das ist
wohl der Teufel, den du im Traume gesehen?"

Piccolo antwortete mit drei Kreuzen, die er aengstlich auf seinen Leib zeichnete, und der Kardinal
fing an, leise einige Stellen aus dem Exorzismus zu beten. Waehrend dieser Szene hatte sich
der fromme Kaufmann, dem das Wort auf der Lippe stehen geblieben war, wieder erholt. Er betrachtete
die imponierende Gestalt dieses Kirchenfuersten; doch schien sie ihm nicht mehr zu imponieren,
nachdem er bei sich zu dem Resultate gelangt war, dass nur ein frommer protestantisch= mystischer
Christ zur Seligkeit gelangen koenne. Er hub im heulenden Predigerton auf italienisch an: "Siehe
da, ein Sohn der babylonischen H---, ein Nepote des Antichrists. Er hat sich angetan mit Leide
und Purpur, um eure armen Seelen zu verlocken. Hebe dich weg, Satanas!"

"Ist der Mensch ein Narr?" fragte der Kardinal, indem er naeher trat und den Prediger ruhig
und gross anschaute. "Piccolo, merke dir diesen Menschen, wir wollen ihn im Spital versorgen."

Der Pietist geriet in Wut. "Baalspfaffe, Goetzendiener, Antichrist!" schrie er. "Du willst
mich ins Spital tun? Ha, jetzt koemmt der Geist erst recht ueber mich. Ich will barmherzig
sein mit dir, Sodomiter! Ich will dich lehren die Hauptstuecke der Religion, dass du deine
ketzerischen Irrtuemer einsehest. Aber zuvor ziehe sogleich den Purpur ab! Zu was soll dieser
Flitter dienen? Meinst du, du gefallest dem Herrn besser, wenn du violette Struempfe anhast?
O du Tor! Das sind die eitlen Lehren des Antichrists, des Drachen, der auf dem Stuhle sitzt;
in Sack und Asche musst du Busse tun."

Jetzt gluehte Roccos Auge vor Wut, seine Stirne zog sich zusammen, seine Wangen gluehten. "Jetzt
sehe ich, Kapitaen," rief er, "was Euch solange zoegern macht. Ihr haltet Zusammenkuenfte mit
diesen wahnsinnigen Ketzern, die Euch in Eurem Aberglauben bestaerken. Ha! bei der heiligen
Erde, Ihr habt uns tief gekraenkt."

"Herr Kardinal!" fiel ihm Herr v. S. in die Rede. "Ich bitte, uns nicht alle in eine Klasse
zu werfen. Wenn jener Mann dort den Trieb in sich fuehlt, alle Welt zu bekehren, so koennen
wir ihn nicht daran verhindern. Doch meine ich, man habe sich nicht darueber zu beklagen; denn
Ew. Eminenz wissen, dass es gleichsam nur Repressalien fuer die Missionen und die Jesuiterei
sind, mit welcher man gegenwaertig alle Welt ueber schwemmt."

Jetzt war der rechte Zeitpunkt, die Leutchen zu hetzen. Jetzt galt es, sie zu verwickeln, um
sie nachher desto laenger trauern zu lassen. "Herr v. S.," sagte ich, "der Herr Kapitaen will,
denke ich, durch sein Schweigen beweisen, dass er Seiner Eminenz recht gibt. Zwar schliesst
mich mein Bewusstsein von den 'wahnsinnigen Ketzern' aus: ich mache keine Proselyten, ich unterrichte
niemand in der Religion; aber Ihrer werten Familie in Mecklenburg werde ich bei meiner Rueckkehr
sagen koennen--"

"Stille!" rief der Pietist mit feierlicher Stimme. "Bruder, Mann Gottes, willst du dich so
versuendigen, mit dem Baalspfaffen zu rechten? Er geht einher wie ein Pharisaeer; aber es waere
ihm besser, ein Muehlstein haenge an seinem Hals, und er wuerde ertraenket, wo es am tiefsten ist."

"Huete dich, einen Pfaffen zu beleidigen," ist ein altes Sprichwort, und der Kapitaen mochte
auch so denken. Ich sah, dass die Beschaemung, vor uns von Rocco wie ein Schulknabe behandelt
zu werden, und die Furcht, ihn zu beleidigen, in seinem Gesichte kaempften.

"Ich muss Ihren Irrtum berichtigen, Eminenz," entgegnete er. "Diesen Mann hier kenne ich nicht,
und er kann sich auch entfernen, wann er will, denn seine schwaermerischen Reden sind mir zum
Ekel; aber ueber diese Herren hier haben Sie eine ganz falsche Ansicht. Herr von Stobelberg
bringt mir Nachrichten von meiner Familie, Herr v. S. besucht mich. Ich weiss nicht, welche
boesliche Absicht Sie darein legen wollen."

Weit entfernt, den Kardinal durch diese Worte zu besaenftigen, brachte er ihn nur noch mehr
auf; doch bezaehmte er laute Ausbrueche desselben, und seine stille Wut werde nur in kaltem
Spott sichtbar. "Ja, ich habe mich freilich hoechlich geirrt," sagte er laechelnd, "und bitte
um Verzeihung, meine Herren. Ich dachte, Ihr Besuch betreffe religioese Gegenstaende; doch
nun merke ich, dass es friedlichere Absichten sind, was Sie herfuehrt. Herr v. S. wird wahrscheinlich
den Herrn Kapitaen wieder in die suessen Fesseln des deutschen Fraeuleins legen wollen? Trefflich!
Ob auch eine andere Dame darueber sterben wird, ist ihm gleichgueltig. Ich bewundere nebenbei
auch Ihre Gutmuetigkeit, Capitano, dass Sie sich von demselben Manne zurueckfuehren lassen,
der Sie so geschickt aus dem Sattel hob!"

Zu welch sonderbaren Spruengen steigert doch den Sterblichen die Beschaemung. Gefuehl des Unrechts,
wirkliche Beleidigung, Zorn, alle Leidenschaften seiner Seele haetten den Kapitaen wohl nicht
so ausser sich gebracht als das Gefuehl der Scham, vor deutschen Maennern von einem roemischen
Priester so verhoehnt zu werden. "Die Achtung, Signore Rocco," sagte er, "die Achtung, die
ich vor Ihrem Gewand habe, schuetzt mich, Ihnen zu erwidern, was Sie mir in meinem Zimmer ueber
mich gesagt haben. Ich kenne jetzt Ihre Ansichten ueber mich hinlaenglich und wundere mich,
wie Sie sich um meine arme Seele so viele Muehe geben wollten. Diesem Herrn, der, wie Sie sagten,
mich aus dem Sattel hob, werde ich folgen. Doch wissen Sie, dass, was er getan hat, mit meiner
Zustimmung geschah. Ich werde ihm folgen, obgleich es zuvor gar nicht in meiner Absicht lag;
nur um Ihnen zu zeigen, dass weder Ihr Spott noch Ihre Drohungen auf mich Eindruck machen;
und wenn Sie ein andermal wieder einen Mann meiner Art unter der Arbeit haben, so rate ich
Ihnen, Ihren Spott oder Ihren Zorn zurueckzuhalten, bis er im Schosse der Kirche ist."

Das reiche, rosige Antlitz Roccos war so weiss geworden als sein seidenes Gewand. "Geben Sie
sich keine Muehe," entgegnete er, "mir zu beweisen, wie wenig man an einem seichten Kopf Ihrer
Art verliert. Glauben Sie mir, die Kirche hat hoehere Zwecke, als einen Kapitaen West zu bekehren--"

"Wir kennen diese schoenen Zwecke," rief der Berliner mit sehr ueberfluessigem Protestantismus;
"Ihre Plaene sind freilich nicht auf einen einzelnen gerichtet, sie gehen auf uns arme Seelen
alle. Sie moechten gar zu gerne unser ganzes Vaterland und England und alles, was noch zum
Evangelium haelt, unter den heiligen Pantoffel bringen. Aber Sie kommen hundert Jahre zu spaet
oder zu frueh; noch gibt es, Gott sei Dank, Maenner genug in meinem Vaterlande, die lieber
des Teufels sein wollen, als den heiligen Stuhl anbeten."

"Bringe mir meinen Hut, Piccolo," sagte der Priester sehr gelassen. "Ihnen, mein Herr v. S.,
danke ich fuer diese Belehrung; doch lag uns an den dummen Deutschen wenig. Es liegt ein sicheres
Mittel in der Erbaermlichkeit Ihrer Nation und in ihrer Nachahmungssucht. Ich kann Sie versichern,
wenn man in Frankreich recht fromm wird, wenn England ueber kurz ueber lang zur alleinseligmachenden
Kirche zurueckkehrt, dann werden auch die ehrlichen Deutschen nicht mehr lange protestieren.
Drum leben Sie wohl, mein Herr, auf Wiedersehen!" Die Zuege des Kardinals hatten etwas Hohes,
Gebietendes, das mir beinahe nie so sichtbar wurde als in diesem Moment. Ich musste gestehen,
er hatte sich gut aus der Sache gezogen und verliess als Sieger die Walstatt. Frater Piccolo
setzte ihm den roten Hut auf, ergriff die Schleppe seines Talars und, mit Anstand und Wuerde
gruessend, schritt der Kardinal aus dem Zimmer.

Der Berliner fuehlte sich beschaemt und sprach kein Wort; der Pietist murmelte Stossgebetlein
und war augenscheinlich duepiert; denn der Streit ging ueber seinen Horizont, an welchem nur
die Ideen von dem Antichrist, dem Drachen auf dem Stuhl des Lammes, dem Baalspfaffen, der babylonischen
Dame, dem ewigen Hoellenpfuhl und dem Paradiesgaertlein, in lieblichem Unsinn verschlungen,
schwebten.

Dem Kapitaen schien uebrigens nicht gar zu wohl bei der Sache zu sein. Ich erinnerte mich,
gehoert zu haben, dass er von Donna Ines und diesem Priester bedeutende Vorschuesse empfangen
habe, die er nicht zahlen sonnte; es war zu erwarten, dass sie ihn von dieser Seite bald quaelen
wuerden, und ich freute mich schon vorher, zu sehen, was er dann in der Verzweiflung beginnen
werde. Auch zu diesem Auftritt hatte ihn sein Leichtsinn verleitet; denn haette er bedacht,
was fuer Folgen fuer ihn daraus entstehen koennten,--er haette sich von falscher Scham nicht
so blindlings hinreissen lassen. Der Berliner fuhr uebrigens bei dieser Partie ebenso schlimm.
Ich wusste wohl, dass er die Hoffnung auf Luisens Besitz nicht ausgegeben hatte, dass er sie
maechtiger als je naehrte, da sie ihn heute hatte rufen lassen; ich wusste auch, dass sie den
Kapitaen nicht gerade zu sich zurueckwuenschte, sondern ihn nur nicht katholisch wissen wollte;
ich wusste, dass sie dem Berliner vielleicht bald geneigt worden waere, weil sie sah, mit welchem
Eifer er sich um sie bemuehte; und jetzt hatte der Kapitaen vor uns allen ausgesprochen, dass
er das Fraeulein wiedersehen wolle; und so war es.

"Es ist mein voller Ernst, Herr v. S.," sagte er, "ich sehe ein, dass ich mich diesen unwuerdigen
Verbindungen entreissen muss. Koennen Sie mir Gelegenheit geben, das Fraeulein wiederzusehen
und ihre Verzeihung zu erbitten?"

"Ich weiss nicht, wie Fraeulein von Palden darueber denkt," antwortete der junge Mann etwas
verstimmt und finster; "ich glaube nicht, dass nach diesen Vorgaengen--"

"O! Ich habe die beste Hoffnung," rief jener, "ich kenne Luisens gutes Herz und kann nicht
glauben, dass sie aufgehoert habe, mich zu lieben. Hoeren Sie einen Vorschlag. Signora Campoco
hat einen Garten an der Tiber; bitten Sie das Fraeulein, mit ihrer Tante heute abend dorthin
zu kommen. Ich will sie ja nicht allein sehen, Sie alle koennen zugegen sein; ich will ja nichts,
als Vergebung lesen in ihren Augen; ein Wort von ihr soll mir genug sein, um mich mit mir selbst
und mit dem Himmel zu versoehnen. Ach, wie schmerzlich fuehle ich meine Verirrungen!"

"Gut, ich will es sagen," erwiderte der Berliner, indem er mit Muehe nach Fassung rang. "Soll
ich Ihnen Antwort bringen?"

"Ist nicht noetig; wenn Sie keine Antwort bringen, bin ich um sechs Uhr als reuiger Suender
in dem Garten an der Tiber."

       *       *       *       *       *

Ich gestehe, der Berliner hatte ein sonderbares Geschick. Das Verhaengnis zog ihn in diese
Verhaeltnisse; seine Gestalt, sein Gesicht, zufaellig dem Kapitaen West sehr aehnlich, bringt
ihm Glueck und Unglueck; es zieht ihn in die Naehe des Maedchens; er lernt ihr Schicksal kennen,
er sieht sie leiden, er leidet mit ihr; die Zeit, die alle Wunden heilt, bewirkt endlich, dass
sie den Kapitaen vielleicht nicht mehr so sehnlich zurueckwuenscht; sie will nur, dass er jenen
Schritt nicht tue, den sie fuer einen toerichten haelt; sich selbst unbewusst, gibt sie dem
armen S. Hoffnungen; er glaubt, sie errungen zu haben durch die vielen Bemuehungen um ihre
Wahl, und jetzt muss er den gefaehrlichen Nebenbuhler, einen Mann, den er verachtet, zu ihr
zurueckfuehren!

Ich war begierig auf diesen Abend; der Berliner hatte mir gesagt, dass sie einwillige, ihn,
von Signora Campoco begleitet, zu sehen. Sie hatte ihn eingeladen, zugegen zu sein, und er
bat mich, ihn zu begleiten, weil er diese Szene allein nicht mit ansehen koenne.

Als ich seiner Wohnung zuging, trat mir auf einmal Frater Piccolo in den Weg mit der Frage,
wo er wohl den Kapitaen finden koennte? Ich forschte ihn aus, zu welchem Zwecke er wohl den
Kapitaen suche, und er sagte mir ohne Umschweife, dass er ihm von dem Kardinal einen Schuldschein
auf fuenftausend Scudi zu ueberreichen habe, die jener zwoelf Stunden nach Sicht bezahlen muesse.
"Wertester Frater Piccolo," erwiderte ich ihm, "das sicherste ist, Ihr bemuehet Euch nach sechs
Uhr in den Garten der Signora Campoco, welcher an der Tiber gelegen; dort werdet Ihr ihn finden,
dafuer stehe ich Euch." Er dankte und ging weiter; dass er diese Nachricht dem Kardinal und
vielleicht auch Donna Ines mitteilen werde, glaubte ich voraussehen zu duerfen. "Fuenftausend
Scudi, zwoelf Stunden nach Sicht!" sagte ich zu mir. "Ich will doch sehen, wie er sich heraushilft!"

Den armen Berliner traf ich sehr niedergeschlagen. Er schien zu fuehlen, dass seine Hoffnungen
auf ewig zerstoert seien; doch nicht nur dies Gefuehl war es, was ihn ungluecklich machte,
er fuerchtete, Luise werde nicht auf die Dauer gluecklich werden. "Dieser West!" rief er. "Ist
es nicht immer wieder Leichtsinn, was ihn zu uns, zu ihr zurueckfuehrt! Wie leicht ist es moeglich,
wenn einmal die Reue ueber ihn kommt, die Spanierin so ungluecklich gemacht zu haben--wie leicht
ist es moeglich, dass er auch Luise wieder verlaesst!"

Ja, dachte ich, und wenn erst das Wechselchen anlangt und er nicht zahlen kann, und wenn ihn
Donna Ines mit den funkelnden Augen sucht und bei der Fremden findet, und wenn erst der Kardinal
seine Kuenste anwendet! Die Schule der Verzweiflung hat er noch nicht ganz durch gemacht. Aber
auch das Fraeulein, hoffe ich, wird jetzt auftauen und ihre Hilfe zu kleinen Teufeleien und
Hoellenkuensten nehmen, und der gute Berliner soll wohl auch bekannter mit mir werden muessen!

Wir gingen hinaus an die Tiber zum verhaengnisvollen Garten der Signora Campoco. Unterwegs
sagte mir der junge Mann, das Fraeulein sei ihm unbegreiflich. Als er ihr die Nachricht gebracht,
wie sich im Hause des Kapitaens auf einmal alles so sonderbar, wie durch eine hoehere Leitung,
gefuegt habe, wie West nicht nur zur protestantischen Kirche zuruecktreten, sondern auch als
reuiger Suender zu ihr zurueckkehren wolle, da sei, so sehr sie ihn zuvor angeklagt, ein seliges
Laecheln auf ihren schoenen Zuegen aufgegangen. Sie habe geweint vor Freude, sie habe mit tausend
Traenen ihre Tante dazu vermocht, uns in ihrem Garten zu empfangen. Und dennoch sei sie jetzt
nicht mehr recht heiter; eine sonderbare Befangenheit, ein Zittern banger Erwartung habe sie
befallen, sie habe ihm gestanden, dass sie der Gedanke an den Fluch ihres Vaters, wenn sie
je die Gattin des Kapitaens werde, immer verfolge. Es sei, als liege eine schwarze Ahnung vor
ihrer sonst so kindlich frohen Seele, als fuerchte sie, trotz der Rueckkehr des Geliebten dennoch
nicht gluecklich zu werden.

Unter den Klagen des Berliners, unter seinen Beschuldigungen gegen das weibliche Geschlecht
hatten wir uns endlich dem Garten genaehert. Er lag, von Baeumen umgeben, wie ein Versteck
der Liebe. Signora Campoco empfing uns mit ihren Huendlein aufs freundlichste; sie erzaehlte,
dass sie das deutsche Geplauder der Versoehnten nicht mehr laenger hoeren koenne und zeigte
uns eine Laube, wo wir sie finden wuerden. Erroetend, mit glaenzenden Augen, Verwirrung und
Freude auf dem schoenen Gesicht, trat uns das Fraeulein entgegen. Der Kapitaen aber schien
mir ernster, ja, es war mir, als muesste ich in seinen scheuen Blicken eine neue Schuld lesen,
die er zu der alten gefuegt.

Dem Berliner war wohl das schmerzlichste der feurige Dank, den ihm das schoene Maedchen fuer
seine eifrigen Bemuehungen ausdrueckte. Sie umfing ihn, sie nannte ihn ihren treuesten Freund,
sie bot ihm ihre Lippen, und er hat wohl nie so tief als in jenem Augenblicke gefuehlt, wie
die hoechste Lust mit Schmerz sich paaren koenne. Mir, ich gestehe es, war diese Szene etwas
langweilig; ich werde daher die naehere Beschreibung davon nicht in diese Memoiren eintragen,
sondern als Surrogat eine Stelle aus Jean Pauls Flegeljahren einschieben, die den Leser weniger
langweilen duerfte: "Selige Stunden, welche auf die Versoehnung der Menschen folgen! Die Liebe
ist wieder bloede und jungfraeulich, der Geliebte neu und verklaert, das Herz feiert seinen
Mai, und die Auferstandenen vom Schlachtfelde begreifen den vorigen, vergessenen Krieg nicht."
So sagt dieser grosse Mensch, und er kann recht haben, aus Erfahrung; ich habe, seit sich der
Himmel hinter mir geschlossen, nicht mehr geliebt, und mit der Versoehnung will es nicht recht
gehen.

Bei jener ganzen Szene ergoetzte ich, mich mehr an der Erwartung als an der Gegenwart. Wenn
jetzt mit einem Male, dachte ich mir, Frater Piccolo durch die Baeume herbei kaeme, um seinen
Wechsel honorieren zu lassen,--welche Angst, welcher Kummer bei dem Kapitaen, welch es Staunen,
welcher Missmut bei dem Fraeulein! Ich dachte mir allerlei dergleichen Moeglichkeiten, waehrend
die andern in suessem Geplauder mit vielen Worten nichts sagten--da hoerte ich auf einmal das
Plaetschern von Rudern in der Tiber. Es war nach sechs Uhr es war die Stunde, um welche ich
Frater Piccolo hierher bestellt hatte; wenn er es waere!-- Die Ruderschlaege wurden vernehmlicher,
kamen naeher. Weder die Liebenden, noch der Berliner schienen es zu hoeren. Jetzt hoerte man
nur noch das Rauschen des Flusses, die Barke musste sich in der Naehe ans Land gelegt haben.
Die Hunde der Signora schlugen an, man hoerte Stimmen in der Ferne, es rauschte in den Baeumen,
Schritte knisterten auf dem Sandweg des Gartens, ich sah mich um--Donna Ines und der Kardinal
Rocco standen vor uns.

Luise starrte einen Augenblick diese Menschen an, als sehe sie ein Gebild der Phantasie. Aber
sie mochte sich des Kardinals aus einem schrecklichen Augenblick erinnern, sie schien den Zusammenhang
zu begreifen, schien zu ahnen, wer Ines sei und sank lautlos zurueck, indem sie die schoenen
Augen und das erbleichende Gesicht in den Haenden verbarg. Der Kapitaen hatte den Kommenden
den Ruecken zugekehrt und sah also nicht sogleich die Ursache von Luisens Schrecken. Er drehte
sich um, er begegnete zornspruehenden Blicken der Donna, die diese Gruppe musterte, er suchte
vergeblich nach Worten; das Gefuehl seiner Schande, die Angst, die Verwirrung schnuerten ihm
die Kehle zu.

"Schaendlich!" hob Ines an. "So muss ich dich treffen? Bei deiner deutschen Buhlerin verweilst
du und vergisst, was du deinem Weibe schuldig bist? Ehrvergessener! Statt meine Ehre, die du
mir gestohlen, durch Treue zu ersetzen, statt mich zu entschaedigen fuer so grossen Jammer,
dem ich mich um deinetwillen ausgesetzt habe, schwelgst du in den Armen einer andern?"

"Folget uns, Kapitaen West!" sagte der Kardinal sehr strenge. "Es ist Euch nicht erlaubt, noch
einen Augenblick hier zu verweilen. Die Barke wartet. Gebt der Donna Euren Arm und verlasset
diese ketzerische Gesellschaft."

"Du bleibst!" rief Luise, indem sie ihre schoenen Finger um seinen Arm schlang und sich gefasst
und stolz aufrichtete. "Schicke diese Leute fort. Du hast ja noch soeben diese Abenteurerin
verschworen. Du zauderst? Monsignore, ich weiss nicht, wer Ihnen das Recht gibt, in diesen
Garten zu dringen; haben Sie die Guete, sich, mit dieser Dame zu entfernen."

"Wer mir das Recht gibt, junge Ketzerin?" entgegnete Rocco. "Diese ehrwuerdige Frau Campoco;
ich denke, ihr gehoert der Garten, und es wird sie nicht belaestigen, wenn wir hier verweilen."

"Ich bitte um Euren Segen, Eminenz," sagte, sich tief verneigend, Signora Campoco; "wie moeget
Ihr doch sprechen? Meinem geringen Garten ist heute Heil widerfahren! Denn heilige Gebeine
wandeln darin umher!"

"Nicht gezaudert, Kapitaen!" rief der Kardinal. "Werfet den Satan zurueck, der Euch wieder
in den Klauen hat; folget uns, wohin die Pflicht Euch ruft!--Ha! Ihr zaudert noch immer, Verraeter?
Soll ich," fuhr er mit hoehnischem Laecheln fort, "soll ich Euch etwa dies Papier vorzeigen?
Kennet Ihr diese Unterschrift? Wie steht es mit den fuenftausend Scudi, verehrter Herr? Soll
ich Euch durch die Wache abholen lassen?"

"Fuenftausend Scudi?" unterbrach ihn der Berliner. "Ich leiste Buergschaft, Herr Kardinal,
sichere Buergschaft"--

"Mitnichten!" antwortete er mit grosser Ruhe. "Ihr seid ein Ketzer; haeretico non servanda
fides. Ihr koenntet leicht ebenso denken und mit der Buergschaft in die Weite gehen. Nein,--Piccolo!
Sende einen der Schiffer in die Stadt; man solle die Wache holen."

"Um Gottes willen, Otto! Was ist das?" rief Luise, indem ihr Traenen entstuerzten. "Du wirst
dich doch nicht diesen Menschen so ganz uebergeben haben? O Herr? Nur eine Stunde gestattet
Aufschub, mein ganzes Vermoegen soll Euer sein; mehr, viel mehr will ich Euch geben, als Ihr
fordert"--

"Meinst du, schlechtes Geschoepf," fiel ihr die Spanierin in die Rede, "meinst du, es handle
sich um Geld? Mir, mir hat er seine Seele verpfaendet; er hat mich gelockt aus den Taelern
meiner Heimat, er hat mir ein langes seliges Leben in seinen Armen vorgespiegelt, er hat mich
betrogen um diese Seligkeit; du--du hast mich betrogen, deutsche Dirne; aber siehe zu, wie
du es einst vor den Heiligen verantworten kannst, dass du dem Weib den Gatten raubst, den Kindern,
den armen Wuermern, den Vater!"

"Ja, das ist dein Fluch, alter Vater!" sagte Luise, von tiefer Wehmut bewegt. "Das ist dein
Fluch, wenn ich je die Seine wuerde; er nahte schnell! Ich haette dir ihn entrissen, unglueckliches
Weib? Nein, so tief moechte ich nicht einmal dich verachten. Er kannte mich laengst, ehe er
dich nur sah, und die Treue, die er dir schwur, hat er mir gebrochen!"

"Von dieser Suende werden wir ihn absolvieren," sprach der Kardinal; "sie ist um so weniger
drueckend fuer ihn, als Ihr selbst, Signora, mit einem andern, der hier neben sitzt, in Verhaeltnissen
waret. Zaudere nicht mehr, folge uns! Bei den Gebeinen aller Heiligen, wenn du jetzt nicht
folgst, wirst du sehen, was es heisst, den heiligen Vater zu verhoehnen!"

Der Kapitaen war ein miserabler Suender. So wenig Kraft, so wenig Entschluss! Ich haette ihn
in den Fluss werfen moegen; doch musste es zu einem Resultate kommen, drum schob ich schnell
ein paar Worte ein: "Wie? Was ist das fuer ein Geschrei von Kindern?" rief ich erstaunt. "Es
wird doch kein Unglueck geben?"

"Ha, meine Kinder!" weinte die Spanierin. "O, weinet nur, ihr armen Kleinen! Der, der euch
Vater sein sollte, hat Erz in seiner Brust. Ich gehe, ich werfe sie in die Tiber und mich mit
ihnen; so ende ich ein Leben, das du, Verfluchter, vergiftetest!"

Sie rief es und wollte nach der Tiber eilen; doch das Fraeulein fasste ihr Gewand; bleich zum
Tod, mit halbgeschlossenen Augen fuehrte sie Donna Ines zu dem Kapitaen und stuerzte dann aus
der Laube. Ich selbst war einige Augenblicke im Zweifel, ob sie nicht denselben Entschluss
ausfuehren wolle, den die Donna fuer sich gefasst; doch der Weg, den sie einschlug, fuehrte
tiefer in den Garten, und sie wollte nur diesem Jammer entgehen. Der Berliner aber lief ihr
aengstlich nach, und als sich auch der Kapitaen losriss, ihr zu folgen, stuerzte die ganze
Gesellschaft, der Kardinal, ich und Signora Campoco, in den Garten.

Wir kamen zu ihnen, als eben Luise erschoepft und ohnmaechtig zusammensank. S. fing sie in
seinen Armen auf und trug die teure Last nach einer Bank. Dort wollte ihn der Kapitaen verdraengen;
er wollte vielleicht seinen Entschluss zeigen, nur ihr anzugehoeren; er glaubte heiligere Rechte
an sie zu haben und entfernte den Arm des jungen Mannes, um den seinigen unterzuschieben.

Doch dieser, ergriffen von Liebe und Schmerz, aufgeregt von der Szene, die wir gesehen, stiess
den Kapitaen zurueck. "Fort mit dir!" rief er. "Gehe zu Pfaffen und Ehebrechern, zu Schurken
deines Gelichters! Du hast deine Rolle kuenstlich gespielt; um diese Blume zu pfluecken, musstest
du dich den Armen jenes hergelaufenen Weibe noch einmal entreissen, Hinweg mit dir, du Ehrloser!"

"Was sprechen Sie da?" schrie der Kapitaen schaeumend, es mochte in der Rede des jungen Mannes
etwas liegen, was als Wahrheit um so beissender war. "Welche Absichten legen Sie mir unter?
Was haette ich getan? Erklaeren Sie sich deutlicher!"

"Jetzt hast du Worte, Schurke; aber als dieser Engel zu dir flehte, da hatte deinen Mund die
Schande verschlossen. Ruehre sie nicht an, oder ich schlage dich nieder!"

"Das kann dir geschehen," entgegnete jener, und einem Blitze gleich fuhr er mit etwas Glaenzendem
aus der Tasche nach der Brust des jungen Mannes.--In Spanien lernt man gut stossen. Der Berliner
hatte einen Messerstich in der Brust und sank, ohne das Haupt der Geliebten zu lassen, in die Knie.

"Jetzt wird der tapfere Hauptmann gewiss katholisch," war mein Gedanke, als das Herzblut des
jungen Mannes hervorstroemte; "jetzt wird er sich bergen im Schosse der Kirche!" Und es schien
so zu kommen. Denn willenlos liess, sich der Kapitaen von Ines und dem Kardinal wegfuehren,
und die Barke stiess vom Lande.

       *       *       *       *       *

Wenige Tage nach diesem Vorfall erschien jener glorreiche Tag, an welchem der Papst vor dem
versammelten Volke mir, dem Teufel, alle Seelen der Ketzer uebermacht; ich habe zwar durch
diese Anweisung noch nie eine erhalten und weiss nicht, ob Seine Heiligkeit falliert haben
und nun auf der Himmelsboerse keine Geschaefte mehr machen, also wenig Einfluss auf das Steigen
und Fallen der Seelen haben, oder ob vielleicht diese Verwuenschung nur zur Vermehrung der
Ruehrung dient, um den Wirten und Gewerbsleuten in Rom auf versteckte Weise zu verstehen zu
geben, dass sie sich kein Gewissen daraus machen sollen, die Beutel der Englaender, Schweden
und Deutschen zu schroepf en, da ihre Seelen doch einmal verloren seien.

An einem solchen Tage pflegt ganz Rom zusammenzustroemen, besonders die Weiber kommen gerne,
um die Ketzer im Geiste abfahren zu sehen. Man draengt und schlaegt sich auf dem grossen Platz,
man hascht nach dem Anblick des heiligen Vaters, und wenn er den heiligen Bannstrahl herabschleudert,
durchzueckt ein maechtiges Gefuehl jedes Herz, und alle schlagen an die Brust und sprechen.
"Wohl mir, dass ich nicht bin wie dieser einer." An diesem Tage aber hatte das Fest noch eine
ganz besondere Bedeutung; man sprach naemlich in allen Zirkeln, in allen Kaffeehaeusern, auf
allen Strassen davon, dass ein beruehmter, tapferer ketzerischer Offizier an diesem Tage sich
taufen lassen wolle. Dieser Offizier machte seine Grade erstaunlich schnell durch. Am Montag
hiess es, er sei Kapitaen, am Dienstag, er sei Major, am Mittwoch war er Obrist, und wenn man
am Donnerstag fruehe ein schoenes Kind auf der Strasse anhielt, um zu fragen, wohin es so schnell
laufe, konnte man auf die Antwort rechnen: "Ei, wisset Ihr nicht, dass zur Ehre Gottes ein
General der Ketzer sich taufen laesst und ein guter Christ wird wie ich und Ihr?"

Wer der beruehmte Taeufling war, werden die Leser meiner Memoiren leicht erraten. Endlich,
endlich war er abgefallen! Sie hatten ihn wohl nach der Szene in Signoras Garten so lange und
heftig mit Vorwuerfen, Bitten, Drohungen, Versprechungen und Traenen bestuermt, dass er einwilligte,
besonders da er durch den Uebertritt nicht nur Absolution fuer seine Seele, was ihm uebrigens
wenig helfen wird, sondern auch Schutz vor der Justiz bekam, die ihm schon nachzuspueren anfing,
da der Berliner einige Tage zwischen Leben und Tod schwebte, und sein Gesandter auf strenge
Ahndung des Mordes angetragen hatte.

Ich stellte mich auf dem Platze so, dass der Zug mit dem Taeufling an mir vorueber kommen musste.
Und sie nahten. Ein langer Zug von Moenchen, Priestern, Nonnen, andaechtigen Maennern und Frauen
kam heran. Ihre halblaut gesprochenen Gebete rollten wie Orgelton durch die Luefte. Sie zogen
im Kreis um den ungeheuern Platz, und jetzt wurden die Roemer um mich her aufmerksamer. "Ecco,
ecco lo!" fluesterte es von allen Seiten; ich sah hin--in einem grauen Gewand, das Haupt mit
Asche bestreut, ein Kruzifix in den gefalteten Haenden, nahte mit unsicheren Schritten der
Kapitaen. Zwei Bischoefe in ihren violetten Talaren gingen vor ihm, und Chorknaben aller Art
und Groesse folgten seinen Sch ritten.

"Ein schoener Ketzer, bei St. Peter! Ein schmucker Mann!" hoerte ich die Weiber um mich her
sagen. "Welch ein frommer Soldat!"

"Wie freut man sich, wenn man sieht, wie dem Teufel eine Seele entrissen wird!"--

"Werden sie ihn vorher taufen oder nachher?"

"Vorher," antwortete ein schoene schwarzlockiges Maedchen, "vorher; denn nachher verflucht
der heilige Vater alle Ketzer, und da wuerde er ihn ja ewig verdammen und nachher segnen und
taufen."--

"Ach, das verstehst du nicht," sagte ihr Vater, "der Papst kann alles, was er will, so oder so."

"Nein, er kann nicht alles," erwiderte sie schelmisch laechelnd; "nicht alles!"

"Was kann er denn nicht?" fragten die Umstehenden. "Er kann alles; was sollte er denn nicht
koennen?"

"Er kann nicht heiraten!" lachte sie; doch nicht so schnell folgt der Donner dem Blitz, als
die schwere Hand des Vaters auf ihre Wange fiel.

"Was? Du versuendigst dich, Maedchen?" schrie er. "Welche unheiligen Gedanken gibt dir der
Teufel ein? Was geht es dich an, ob der Papst heiratet oder nicht? Dich nimmt er auf keinen Fall."

Das Volk begann indes in die Peterskirche zu stroemen, und auch ich folgte dorthin. Es ist
eine laecherlich materielle Idee, wenn die Menschen sich vorstellen, ich koenne in keine christliche
Kirche kommen. So schreiben viele Leute C. M. B. (Caspar, Melchior, Balthasar) ueber ihre Tueren
und glauben, die drei Koenige aus Morgenland werden sich bemuehen, ihre schlechte Huette gegen
die Hexen zu schuetzen.

Ich draengte mich so weit als moeglich vor, um die Zeremonien dieser Taufe recht zu sehen.
Der tapfere Kapitaen hatte jetzt sein graues Gewand mit einem glaenzend weissen vertauscht
und kniete unweit des Hochaltars. Kardinaele, Erzbischoefe, Bischoefe standen umher, der ungewisse
Schein des Tages, vermischt mit dem Flackern der Lichter, der Kerzen, welche die Chorknaben
hielten, umgab sie mit einem ehrwuerdigen Heiligenschein, der jedoch bei manchem wie Scheinheiligkeit
aussah. Auf der andern Seite kniete unter vielen schoenen Frauen Donna Ines mit ihren Kindern.
Sie war lockender und reizender als je, und wer Luise und ihr sanftes blaues Auge nicht gesehen
hatte, konnte dem Taeufling verzeihen, dass er sich durch dieses schoene Weib und einen listigen
Priester unter den Pantoffel St. Petri bringen liess.

Neben mir stand eine schwarzverschleierte Dame. Sie stuetzte sich mit einer Hand an eine Saeule,
und ich glaubte, sie waere ohne diese Hilfe auf den Marmorboden gesunken, denn sie zitterte
beinahe krampfhaft. Der Schleier war zu dicht, als dass ich ihre Zuege erkennen konnte. Doch
sagte mir eine Ahnung, wer es sein koennte. Jetzt erhoben die Priester den Gesang, er zog mit
den blauen Woelkchen des arabischen Weihrauchs hinauf durch die Gewoelbe und berauschte die
Sinne der Sterblichen, uebertaeubte ihre Seelen und riss sie hin zu einer Andacht, die sie
zwar ueber das Irdische, aber auch ueber die ewigen Gesetze ihrer Vernunft hinwegfuehrt.

Die Priester sangen. Jetzt fing der Taeufling an, sein Glaubensbekenntnis zu sprechen.

"Er hat mich nie geliebt," seufzte die Dame an meiner Seite; "er hat auch dich nie geliebt,
o Gott, verzeihe ihm diese Suende!"

Er sprach weiter, er verfluchte den Glauben, in welchem er bisher gelebt.

"Gib Frieden seiner Seele," fluesterte sie; "wir alle irren, so lange wir sterblich sind, vielleicht
hat er den wahren Trost gefunden! Lass ihn Frieden finden, o Herr!"

Da fingen die Priester wieder an zu singen. Ihre tiefen Toene drangen schneidend in das Herz
der Dame. Jetzt wurde das Sakrament an ihm vollzogen; der Kardinal Rocco, im vollen Ornat seiner
Wuerde, segnete ihn ein, und Donna Ines warf dem Getauften frohlockende Gruesse zu.

"Vater, lass ihm mein Bild nie erscheinen," betete die Dame an meiner Seite, "dass nie der
Stachel der Reue ihn quaele! Lass ihn gluecklich werden!"

Und mit dem Pomp des heiligen Triumphs schloss die Taufe, und der Kapitaen stand auf, zwar
als ein so grosser Suender wie zuvor, doch als ein rechtglaeubiger katholischer Christ. Das
Volk draengte sich herzu und drueckte seine Haende, und Donna Ines fuehrte ihm mit holdem Laecheln
ihre Kinder zu. Aber noch war die Szene nicht zu Ende. Kardinal Luighi fuehrte den Getauften
an die Stuf en des Altars, stieg die heiligen Stufen hinan und las die Messe.

Die Dame im schwarzen Schleier zitterte heftiger, als sie dies alles sah; ihre Knie fingen
an zu wanken. "Wer Ihr auch seid, mein Herr," fluesterte sie mir ploetzlich zu, "seid so barmherzig
und fuehrt mich aus der Kirche; ich fuehle mich sehr unwohl." Ich gab ihr meinen Arm, und die
frommste Seele in St. Peters weiten Hallen ging hinweg, begleitet vom Teufel.

Auf dem Platze vor der Peterskirche deutete sie schweigend auf eine Equipage, die unfern hielt.
Ich fuehrte sie dorthin, ich oeffnete ihr den Schlag und bot ihr die Hand zum Einsteigen. Sie
schlug den dunklen Schleier zurueck; es war, wie ich mir gesagt hatte, es waren die bleichen,
schoenen Zuege Luisens. "Ich danke, Herr!" sagte sie. "Ihr habt mir einen grossen Dienst erwiesen."
Noch zitterte ihre Hand in der meinigen, ihre schoenen Augen wandten sich noch einmal nach
St. Peter und fuellten sich dann mit einer Traene. Aber schnell schlug sie den Schleier nieder
und schluepfte in den Wagen; die Pferde zogen an, ich habe sie--nie wieder gesehen.

       *       *       *       *       *

Eine wichtige Angelegenheit, die wankende Sache der hohen Pforte, welcher ich immer besondere
Aufmerksamkeit geschenkt habe, rief mich an diesem Tage nach ...., wo ich mit einem beruehmten
Staatsmann eine Konferenz halten musste. Man kennt die Zuneigung dieses erlauchten Wesirs eines
christlichen Potentaten zum Halbmond; und ich hatte nicht erst noetig, ihn zu ueberzeugen,
dass die Tuerken seine natuerlichen Alliierten seien. Von .... eilte ich zurueck nach Rom.
Ich gestehe, ich war begierig, wie sich die Verhaeltnisse loesen wuerden, in welche ich verflochten
war und die mir durch einige Situationen so interessant geworden waren.

Der erste, den ich unter der Porta del Popolo traf, war der deutsche Kaufmann. Er sass in einem
schoenen Wagen und hatte, wie es schien, Streit mit einigen paepstlichen Polizeisoldaten. Ich
trat als Stobelberg zu ihm. "Lieber Bruder," sagte ich, "es scheint, du willst Sodom verlassen
gleich dem frommen Lot?"

"Ja, fliehen will ich aus dieser Staette des Satan," war seine Antwort; "und hier laesst mich
der Drache auf dem Stuhl des Lammes noch einmal anhalten, aus Zorn, weil ich einen seiner Baalspfaffen
im Christentume unterweisen wollte."

Ich sah hin und merkte jetzt erst die Ursache des Streites. Die Polizei hatte, ich weiss nicht
aus welchem Grunde, den Wagen noch einmal untersucht. Da war man auf ein Kistchen gestossen
und hatte den Pietisten gefragt, was es enthalte. "Geistliche Buecher," antwortete er. Man
glaubte aber nicht, schloss auf, und siehe da, es war ein gutes Flaschenfutter, und die Polizeimaenner
wollten wegen seines Betruges einige Scudi von ihm nehmen.

"Aber, Bruder!" sagte ich zu ihm. "Eine fromme Seele sollte nach nichts duersten als nach dem
Tau des Himmels, nach nichts hungern als nach dem Manna des Wortes, und doch fuehrst du ein
Dutzend Flaschen mit dir, und hier liegt ein ganzer Pack Salamiwuerste? Pfui, Bruder, heisst
es nicht: 'Was werden wir essen, was werden wir trinken, nach dem allem fragen die Heiden?'"

"Bruder," erwiderte jener und drehte die Augen gen Himmel, "Bruder, bei dir muss es noch nicht
voellig zum Durchbruch gekommen sein, dass du einem Mann von so felsenfestem Glauben, dass
du mir solche Fragen vorlegst. Gerade, dass ich nicht zu seufzen brauche: 'Was werden wir essen,
was werden wir trinken, womit uns kleiden?' Gerade deswegen habe ich mir den neuen Rock hier
gekauft, habe meinen Flaschenkeller gefuellt und diese aus Eselsfleisch bereiteten Wuerste
gekauft; es geschah also aus reinem Glaubensdrang, und der Geist hat es mir eingegeben. Da,
ihr lumpigen Soehne von Astaroth, ihr Brut des Basilisken, so auf dem Stuhl des Lammes sitzt
und an seinen Klauen Pantoffeln fuehrt, da nehmet diesen hollaendischen Dukaten und lasset
mir meine geistlichen Buecher in Ruhe!--So, nun lebe wohl, Bruder, der Geist komme ueber dich
und staerke deinen Glauben!"

Da fuhr er hin, und wieder werde ich in dem Glauben bestaerkt, dass diese christlichen Pharisaeer
schlimmer sind als die Kinder der Welt. Ich ging weiter, den Korso hinab. Am unteren Ende der
Strasse begegnete mir der Kardinal Rocco und Piccolo, sein Diener. Der Kardinal schien sehr
krank zu sein; denn ganz gegen die Etikette trug ihm Piccolo nicht die Schleppe nach, sondern
fuehrte ihn unter dem Arm, und dennoch wankte Rocco zuweilen hin und her. Sein Gesicht war
rot und gluehend, seine Augen halb geschlossen, und der rote Hut sass ihm etwas schief auf dem Ohr.

"Siehe da, ein bekanntes Gesicht!" rief er, als er mich sah, und blieb stehen. "Komm hierher,
mein Sohn, und empfange den Segen. Haben wir uns nicht schon irgendwo gesehen?"

"O ja, und ich, hoffe noch oefters das Vergnuegen zu haben; ich hatte die Ehre, Ew. Eminenz
im Garten der Frau Campoco zu sehen."

"Ja, ja! Ich erinnere mich, Ihr seid ein junger Ketzer; wisset Ihr, woher ich komme? Geradenwegs
von dem Hochzeitsschmause des lieben Paares."

Jetzt konnte ich mir die Krankheit des alten Herrn erklaeren; die spanischen Weine der Donna
Ines waren ihm wohl zu stark gewesen, und Piccolo musste ihn jetzt fuehren. "Ihr waret wohl
recht vergnuegt?" fragte ich ihn. "Es ist doch Euer Werk, dass die Donna den Kapitaen endlich
doch noch ueberwunden hat?"

"Das ist es, lieber Ketzer," sagte er, stolz laechelnd. "Mein Werk ist es; kommt, gehen wir
noch ein paar hundert Schritte zusammen!--Was wollte ich sagen? Ja--mein Werk ist es; denn
ohne mich haette die Donna gar keine Kunde von ihm bekommen. Ich schrieb ihr, dass er sich
in Rom befinde. Ohne mich waere ihre fruehere Ehe nicht fuer ungueltig erklaert worden; ohne
mich waere der Kapitaen nicht rechtglaeubig geworden, was zur Glorie unserer Kirche notwendig
war; ohne mich waere er nicht von seiner Ketzerin losgekommen,--kurz, ohne mich--ja, ohne mich
staende alles noch wie zuvor."

"Es ist erstaunlich!"

"Hoeret, Ihr gefallt mir, lieber Ketzer. Hoert einmal, werdet auch rechtglaeubig. Brauchet
Ihr Geld? Koennet haben soviel Ihr wollt, gegen ein Reverschen, zahlbar gleich nach Sicht.
O, damit kann man einen koestlich in Verlegenheit bringen. Brauchet Ihr eine schoene, frische,
reiche Frau? Ich habe eine Nichte, Ihr sollt sie haben. Brauchet Ihr Ehren und Wuerden? Ich
will Euch pro primo den goldenen Sporenorden verschaffen. Es kann ihn zwar jeder Narr um einige
Scudi kaufen--aber Ihr sollet ihn umsonst haben. Wollet Ihr in Eurer barbarischen Heimat grosse
Ehrenstellen? Duerfet nur befehlen. Wir haben dort grossen Einfluss, geheim und oeffentlich.
Na! was sagt Ihr dazu?"

"Der Vorschlag ist nicht uebel," erwiderte ich. "Ihr seid nobel in Euern Versprechungen. Ich
glaube, Ihr koenntet den Teufel selbst katholisch machen?"

"Anathema sit! anathema sit! Es waere uns uebrigens nicht schwer," antwortete der Kardinal.
"Wir koennen ihn von seinen zweitausendjaehrigen Suenden absolvieren und dann taufen. Ueberdies
ist er ein dummer Kerl, der Teufel, und hat sich von der Kirche noch immer ueberlisten lassen!"

"Wisset Ihr das so gewiss?"

"Das will ich meinen. Zum Beispiel, kennet Ihr die Geschichte, die er mit einem Franziskaner
gehabt?"

"Nein, ich bitte Euch, erzaehlet!"

"Ein Franziskaner zankte sich einmal mit ihm wegen einer armen Seele. Der Teufel wollte sie
durchaus haben und hatte allerdings nach dem Mass ihrer Suenden das Recht dazu. Der Moench
aber wollte sie in majorem dei gloriam fuer den Himmel zustutzen. Da schlug endlich der Satan
vor, sie wollten wuerfeln; wer die meisten Augen mit drei Wuerfeln werfe, solle die Seele haben.
Der Teufel warf zuerst, und, wie er ein falscher Spieler ist, warf er achtzehn; er lachte den
Franziskaner aus. Doch dieser liess sich, nicht irre machen. Er nahm die Wuerfel und warf--neunzehn.
Und die Seele war sein."

"Herr, das ist erlogen," rief ich, "wie kann er mit drei Wuerfeln neunzehn werfen?"

"Ei, wer fragt nach der Moeglichkeit? Genug, er hat's getan, es war ein Wunder. Nun, kommet
morgen in mein Haus, lieber Sohn, wir wollen dann den Unterricht beginnen."

Er gab mir den Segen und wankte weiter. "Nein, Freund Rocco!" dachte ich. "Eher bekomme ich
dich als du mich. Von dir laesst sich der Satan nicht ueberlisten." Es trieb mich jetzt, nach
dem Hause des Berliners zu gehen, den ich schwer verwundet verlassen hatte. Zu meiner grossen
Verwunderung sagte man mir, er sei ausgegangen, und werde wohl vor Nacht nicht zurueckkehren.
So musste ich den Gedanken aufgeben, heute noch zu erfahren, wie es ihm ergangen sei, wie das
Fraeulein sich befinde, ob er wohl Hoffnung habe, jetzt, da der Kapitaen auf immer fuer sie
verloren sei, sie fuer sich zu gewinnen. Es blieb mir keine Zeit, ihn heute noch zu sehen;
denn den Abend ueber wusste ich ihn nicht zu finden, und auf die kommende Nacht hatte ich eine
Zusammenkunft mit jenen kleineren Geistern verabredet, die als meine Diener die Welt durchstreifen.

Ich trat zu diesem Zwecke, als die Nacht einbrach, ins Kolosseum; denn dies war der Ort, wohin
ich sie beschieden hatte. Noch war die Stunde nicht da; aber ich liebe es, in der Stille der
Nacht auf den Truemmern einer grossen Vorzeit meinen Gedanken ueber das Geschlecht der Sterblichen
nachzuhaengen. Wie erhaben sind diese majestaetischen Truemmer in einer schoenen Mondnacht!
Ich stieg hinab in den mittleren Raum. Aus dem blauen, unbewoelkten Himmel blickte der Mond
durch die gebrochenen Woelbungen der Bogen herein, und die hohen ueberwachsenen Mauern der
Ruine warfen lange Schatten ueber die Arena. Dunkle Gestalten schienen durch die verfallenen
Gaenge zu schweben, wenn ein leiser Wind die Gestraeuche bewegte und ihren Schatten hin und
wieder zog. Wo sie schwebten, diese Schatten, da sah man einst ein froehliches Volk, schoene
Frauen, tapfere Maenner und die ernste, feierliche Pracht der kriegerischen Kaiser. Geschlecht
um Geschlecht ist hinunter, diese Mauern allein ueberdauerten ihre Zeit, um durch ihre erhabenen
Formen diese Sterblichen zu erinnern, wie unendlich groesser der Sinn jenes Volkes war, das
einst ein Jahrtausend vor ihnen um diese Staette lebte. Die ernste Wuerde der Konsuln und des
Senates, der kriegerische Prunk der Caesaren und--d i e s e r roemische Hof und d i e s e Roemer!

Der Mond war, waehrend ich zu mir sprach, heraufgekommen und stand jetzt gerade ueber dem Zirkus.
Ich sah mich um; da gewahrte ich, dass ich nicht allein in den Ruinen sei. Eine dunkle Gestalt
sass seitwaerts auf dem gebrochenen Schaft einer Saeule. Ich trat naeher hin,--es war Otto
von S..... Ich war freudig erstaunt, ihn zu sehen. Ich warf mich schnell in den Herrn von Stobelberg,
um mit ihm zu sprechen. Ich redete ihn an und wuenschte ihm Glueck, ihn so gesund zu sehen.
Er richtete sich auf; der Mond beschien ein sehr bleiches Gesicht, weinende Augen blickten
mich wehmuetig an, schweigend sank er an meine Brust.

"Sie scheinen noch nicht ganz geheilt, Lieber!" sagte ich. "Sie sind noch sehr bleich; die
Nachtluft wird Ihnen schaden!"

Er verneinte es mit dem Haupt, ohne zu sprechen. Was war doch dem armen Jungen geschehen, hatte
er wohl von neuem einen Korb bekommen? "Nun, ein Mittel gibt es wohl, Sie gaenzlich zu heilen,"
fuhr ich fort. "Jetzt steht Ihnen ja nichts mehr im Wege, jetzt wird sie hoffentlich so sproede
nicht mehr sein. Ich will den Brautwerber machen. Sie muessen Mut fassen, Luise wird Sie erhoeren,
und dann ziehen Sie mit ihr aus dieser ungluecklichen Stadt, fuehren sie nach Berlin zu der
Tante. Wie werden sich die aesthetischen Damen wundern, wenn Sie Ihre Novelle auf diese Art
schliessen und die holde Erscheinung aus den Lamentationen persoenlich einfuehren!"

Er schwieg, er weinte stille.

"Oder wie! Haben Sie etwa den Versuch schon gemacht? Sollten Sie abgewiesen worden sein? Will
sie die Rolle der Sproeden fortspielen?"

"Sie ist tot!" antwortete der junge Mann.

"Ist's moeglich! Hoere ich recht? So ploetzlich ist sie gestorben?"

"Der Gram hat ihr Herz gebrochen. Heute hat man sie begraben."

Er sagte es, drueckte mir die Hand, und einsam weinend ging er durch die Ruinen des Kolosseums.

       *       *       *       *       *

