Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit  markiert:  |
  |  z.B. gesperrt.                                            |
  |                                                              |
  |  Fußnoten wurden ans Absatzende verlegt.                     |
  |  Seitennummern wurden entfernt.                              |
  |                                                              |
  +--------------------------------------------------------------+

                            Die Piraterie.

                Beiträge zum internationalen Seerecht.

                        INAUGURAL-DISSERTATION

                                 ZUR

                      ERLANGUNG DER DOKTORWÜRDE

                          GENEHMIGT VON DER

                        JURISTISCHEN FAKULTÄT

                                 DER

              KÖNIGLICHEN FRIEDRICH-WILHELMS-UNIVERSITÄT

                              ZU BERLIN

                                 UND

                 ZUGLEICH MIT DEN ANGEHÄNGTEN THESEN

                      ÖFFENTLICH ZU VERTEIDIGEN

                am 4. August 1905 um 11 Uhr Vormittags

                     in der Aula der Universität

                                 VON

                              Paul Stiel

                        Referendar in Berlin.

                             OPPONENTEN:

               Herr Hugo Jost, Rechtskandidat, Berlin.

         Herr Emil Schmidt, Referendar, Marienberg (Nassau).

            Herr Wilhelm Stiel, Diplom-Ingenieur, Berlin.

                             Berlin 1905.

                  Druck von E. Ebering, G. m. b. H.

                          Mittelstrasse 29.

Vorliegende Schrift ist ein Teil einer grösseren von der Hohen Juristischen Fakultät der Friedrich-Wilhelms-Universität
Berlin als Dissertation zugelassenen Arbeit, die demnächst in den von den Herren Professoren
Jelinek und Anschütz herausgegebenen „staats- und völkerrechtlichen Abhandlungen“ bei Duncker
& Humblot in Leipzig unter dem Titel: „Der Tatbestand der Piraterie nach geltendem Völkerrecht
unter vergleichender Berücksichtigung der Landesgesetzgebungen“ erscheinen wird.

                             Inhalt.

                               I.

               Geschichte des Piraterierechtes.
                                                            Seite

  § 1. Einleitung                                               5

  § 2. Piraterie unter staatlicher Autorität                    7

  § 3. Die private Piraterie                                   13

  § 4. Reste kriegsrechtlicher Auffassung im geltenden
       Rechte                                                  20

                               II.

          Die Grenzen zwischen Piraterie und Kaperei.

  § 1. Quellen                                                 29

  § 2. Der Rechtszustand. 1. Piraterie und Kaperei.
       2. Völkerrechtswidrige Autorisierung.
       3. Völkerrechtswidriges Verhalten des Kapers            30

  § 3. Verwendung dem autorisierenden Staate nicht
       angehörender Kaper                                      37

I.

Geschichte des Piraterierechtes.

§ 1.

Einleitung.

Die Entwickelung[1] des Zusammenlebens der organisierten menschlichen Verbände verläuft in
der Richtung von einem die Verbände und ihre Angehörigen ergreifenden ständigen Kriegszustande
zu einer friedlichen Gemeinschaft. Zwei Entwickelungsreihen stehen neben einander; der Krieg
der Verbände wird zu einem Ausnahmezustande; und zugleich auf die organisierte Streitmacht
der Kriegführenden beschränkt.[2]

Der Grund dieser Entwickelung ist die fortschreitende Anerkennung der menschlichen Persönlichkeit
als eines Faktors von absolutem Wert. Der einzelne wird aus einer blossen Partikel des Verbandes,
dessen Leben das seine völlig einschliesst, zu einem selbständigen Wesen, das jenseits der
Schranken des Verbandes Interessen universeller Natur kennt und an dem Innenleben des Verbandes
nur noch in einem seiner Eigenart entsprechenden Umfang, innerhalb dieses engeren Kreises aber
mit grösserer Intensität teilnimmt. Zunehmende Extensität und Intensität der Persönlichkeit
ist das Stichwort ihrer Entwickelung.[3]

Der absolute Wert der Persönlichkeit ist in die Welt des Rechtes durch die moderne Naturrechtsschule
eingeführt worden.[4] Das Naturrecht verkündet die Anerkennung dieses absoluten Wertes als
ein Prinzip des geltenden Rechtes.[5] In der Tat nur ein Prinzip für die Rechtsbildung, hat
der Gedanke seitdem das innerstaatliche Recht umgestaltet und das Völkerrecht geschaffen.[6]
Er ist der Ausgangspunkt des modernen Fremdenrechtes, das die rechtliche Grundlage der friedlichen
wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen der Völker und damit der Kernpunkt des Völkerrechtes
ist.[7]

In den Rahmen der Entwickelung des gegenseitigen Verhältnisses der menschlichen Verbände von
dem Zustande dauernden Krieges zu dem eines prinzipiellen Friedens fügt sich das historische
Piraterierecht ein. Dabei müssen zwei Formen unterschieden werden: unter staatlicher Autorität
betriebene und private Piraterie.

FUßNOTEN:

[1] Wir verstehen unter Entwickelung ein zeitliches Nacheinander einander ersetzender Tatbestände.
Die Verwendung des oft missbrauchten Wortes in diesem Sinne dürfte unbedenklich sein.

[2] Die Behauptung von La Mache, La guerre de course, 1901, S. 134 f., die Wiedereinführung
der Kaperei liege im Zuge der Entwickelung, ist nur aus der Tendenz der Schrift zu erklären.

[3] Damit soll nicht etwa der Anschauung beigetreten werden, die die neuere Entwickelung auf
dem Wege zur Vollkommenheit sieht. Der Extensität des modernen Menschen entspricht seine Oberflächlichkeit;
der Intensität die Arbeitsteilung, das Spezialistentum.

[4] Schon früher, ohne wesentlichen Erfolg, durch das christliche Naturrecht. In dem Christentum
findet der ganze Gedanke vielleicht, wie seine kräftigste Stütze, so auch seinen historischen
Ausgang. Die unmittelbare Verbindung des christlichen mit dem modern-naturrechtlichen Gedankenkreise
stellt Grotius dar.

[5] Ein, wie es meint, natürliches, deshalb von je bestehendes Prinzip. Die in unmittelbarem
Zusammenhang mit der Auffassung stehende Streitfrage über den „Naturzustand“ des Menschengeschlechts
interessiert hier nicht (s. namentlich Pufendorf, De iure naturae et gentium L. II, C. II,
„de statu hominum naturali“). Der Text behandelt nur die historischen Verhältnisse zwischen
organisierten Verbänden.

[6] Der ideelle Zusammenhang des Naturrechts und des Völkerrechts ist historisch in der Person
des Grotius verkörpert. Schon die Vorrede des „mare liberum“ trägt einen für beide Rechtsteile
programmatischen Charakter. Der Grundgedanke ist: „Omnes naturalem inter se societatem esse
atque cognationem.“

[7] Vgl. auch F. v. Martens, Völkerrecht. Deutsche Ausgabe, Vorwort, ferner I S. 25 und sonst.
Diese Betrachtungsweise nötigt aber nicht, mit v. Martens (I S. 325 f.) den einzelnen Menschen
als Träger von mit der menschlichen Persönlichkeit untrennbar verbundenen Urrechten und gar
als internationales Rechtssubjekt anzuerkennen. Die Form des völkerrechtlichen Schutzes der
Persönlichkeit ist die wechselseitige Berechtigung und Verpflichtung der Staaten.

§ 2.

Piraterie unter staatlicher Autorität.

Der dauernde Kriegszustand zwischen den Staaten erlaubt diesen und jedem ihrer Angehörigen,
dem anderen und seinen Angehörigen jeden möglichen Schaden zuzufügen.

Ueber diesen Zustand ist das Altertum nicht hinausgekommen. Moralische Vorstellungen, wirtschaftliche
Bedürfnisse, die politischen Machtverhältnisse[8] mögen ihn tatsächlich gemildert haben; aber
juristisch haftet noch nach dem Rechte der Digesten dem Raubstaatentum kein Makel an. Wenn
auch die Römer selbst staatliche oder staatlich autorisierte Piraterie nur zur Erreichung politischer
Zwecke betrieben zu haben scheinen, so erkennen sie doch auch ihre gewerbsmässige Ausübung
als ein rechtliches Mittel des Völkerkampfes an; Raubstaaten sind hostes, rechtmässige Feinde.[9]

Die praktische Bedeutung der Anschauung besteht fast ausschliesslich darin, dass das römische
Postliminialrecht auch im Verhältnis zu Raubstaaten Anwendung fand.

In der germanischen Welt herrschten anfänglich dieselben Rechtsüberzeugungen. Der Fremde ist
rechtlos.[10] Von der öffentlichen Gewalt organisierte oder autorisierte Raubzüge sind ruhmeswürdige
Unternehmungen. Davon ist Sage und Geschichte voll.[11]

Das Christentum begründet dann zum ersten Mal in der Geschichte eine internationale Friedensgemeinschaft.[12]
An die Staaten tritt die Anforderung heran, in Anerkennung der Persönlichkeit des Fremden Angriffe
auf ihn und sein Gut zu unterlassen und seine Angehörigen an ihrer Verübung zu hindern. Das
Wesentliche des Vorgangs ist aber nicht die Unterdrückung der Piraterie, sondern die Umkehrung
des Verhältnisses von Krieg und Frieden. Aus der Regel wird eine Ausnahme, aus der Ausnahme
die Regel. Die Abolition der Piraterie in Friedenszeiten ist eine blosse Konsequenz des Wandels
der Gesamtanschauung;[13] in Kriegszeiten besteht sie nach wie vor.[14] Erst mit dem 14. Jahrhundert
nimmt die Piraterie der Untertanen die Rechtsform der Kaperei an.[15]

Die internationale Friedensordnung des Mittelalters und des Anfangs der Neuzeit beschränkt
sich auf die Christenheit. Zwischen ihr und den mohammedanischen Staatswesen dauert das Verhältnis
ununterbrochenen Kriegszustandes rechtlich und faktisch bis in das 16. Jahrhundert allgemein,
bis in das 19. zwischen einzelnen Gliedern beider Kulturwelten fort.[16]

Die in der älteren Litteratur viel erörterte Frage, ob die Barbareskenstaaten als Piraten oder
als rechtmässige Kriegsfeinde zu betrachten seien, hat eine einmütige Beantwortung nicht finden
können,[17] weil die Fragestellung irreführend ist. Ihre Piraterie ist eine aus vergangener
Zeit in das moderne Völkerrecht hineinragende Erscheinung, die sich seinen Begriffen nicht
einfügt. Die Praxis hat weder das moderne Kriegsrecht auf die Barbaresken angewendet, noch
sie als Piraten behandelt. Die Beziehung der feindlichen Mächte steht unter altem Fremdenrecht,
jus postliminii nach der romanistischen Wissenschaft.[18][19] Dieser Rechtszustand ist seit
dem 16. Jahrhundert dadurch kompliziert, dass eine Reihe europäischer Mächte ihre Beziehungen
zu den Raubstaaten vertraglich regelte, andere einseitig ihnen gegenüber moderne Rechtsgrundsätze
zur Anwendung brachten.

Innerhalb der christlich-europäischen Welt haben sich noch bis in die neuere Zeit Fälle faktischer
Begünstigung der Piraterie durch staatliche Massnahmen ereignet. Doch war man stets bestrebt,
einen formellen Bruch mit den Prinzipien des jeweils geltenden Rechtes zu vermeiden.[20]

FUßNOTEN:

[8] Krieg Roms gegen die Illyrier 229 v. Chr. Späterhin stehen die Küsten des Mittelmeers restlos
unter römischer Herrschaft.

[9] Vgl. Grotius, De iure belli ac pacis L. III, C. III § 2.

[10] Brunner, Deutsche Rechtsgeschichte I S. 273; Heusler, Instit. d. deutschen Privatrechts
I S. 144 f.

[11] Pardessus, Collection de lois maritimes, I S. 15: „C’était la conséquence naturelle de
l’état habituel d’hostilité dans lequel une civilisation imparfaite plaçoit les peuples“; s.
auch S. 33.

[12] In dieser sind freilich die Staaten nur als Provinzen gedacht.

[13] Das Landesrecht gewährt nunmehr auch Fremden Rechtsgüterschutz. In Norwegen erfolgte ein
landesrechtliches Verbot der Piraterie scheinbar zum erstenmale im Gulathing von 940 (Pardessus
a. a. O. III S. 22). Doch kommen noch Raubzüge bis ins elfte Jahrhundert vor.

[14] Die nachmalige Durchführung des Schutzes der Privatpersonen und ihres Eigentums auch im
Kriege ist nur für den Landkrieg vollständig gewesen. Zur See blieben die Privatpersonen Subjekt,
ihr Eigentum Objekt der Kriegführung.

[15] D. h. es wird eine spezielle und meist auch formelle (Kaperbrief) Autorisation vorgeschrieben.
Vgl. G. F. v. Martens, Versuch über Kaper § 5 (die dort zitierte französische Ordonnanz ist
nicht von 1400, sondern vom 3. Dezember 1373, s. Travers Twiss, Black Book of the Admiralty
Einl. S. LXXVI; auch schon Pardessus IV S. 224). Weitere Bestimmung aus älterer Zeit: Statut
von Cataro, 14. Jahrhundert, Kap. 400. Teilweise noch weiter zurückreichend findet sich die
(seit dem 17. Jahrhundert für Kaper allgemein geltende) Vorschrift der Hinterlegung einer Bürgschaft
durch ausgehende Schiffe (cautio de non offendendis amicis), ohne dass eine spezielle Erlaubnis
zur Wegnahme feindlicher Schiffe schon notwendig wäre; s. Pisanisches Breve curiae maris von
1298 Kap. 24, Genuesische Statuten von 1313 und 1316 (Pardessus IV S. 440); nur für auf Piraterie
ausgehende Schiffe Sizilisches Gesetz von 1399 Art. 3 (Pardessus V S. 257), Aragonische Ordonnanzen
von 1288, 1330, 1356. Art. 1 cit. sizilischen Gesetzes von 1399: „naues, quae ad piraticam
exercendam armantur“; „mos piraticus“ auch später noch für die zum besonderen Rechtsinstitut
gewordene Kaperei.

[16] Der Krieg gegen die Ungläubigen ist nach mohammedanischer Auffassung durch Rechtsvorschrift
divini iuris geboten. Die Kirche betont dagegen, dass der Unglaube kein Grund zum Kriege sei;
ihre Forderung des Friedens ist universell; aber die Eroberer vormals christlicher Länder sind
von ihr ausgeschlossen; vgl. die Darstellung bei Grotius, mare liberum Kap. 4.

Dauernder Krieg zwischen Spanien und Algier bis zum Vertrage vom 14. Juni 1786; der Mehrzahl
der italienischen Staaten und Algier, Tunis, Tripolis bis ins 19. Jahrhundert (Herrmann, Ueber
die Seeräuber im Mittelmeer, 1815, S. 185 f.); und namentlich des Johanniterordens gegen die
ganze mohammedanische Welt, Carsten Niebuhr, Reisebeschreibung nach Arabien, 1774 I. S. 18:
„Man kann es daher den Mohammedanern nicht verdenken, wenn sie eben das von den Maltesern denken,
was wir Maroccanern, den Algirern, Tunesern und Tripolitanern Schuld geben. Diese Barbaren
leben doch wenigstens mit verschiedenen christlichen Nationen in Freundschaft; die Malteser
Ritter aber mit keiner Mohammedanischen.“

Im schwarzen Meere führen Christen, polnische Untertanen, noch im 17. Jahrhundert einen ständigen
Raubkrieg zur See gegen die Türken (Dan, Histoire de Barbarie, 2. Aufl. 1649 S. 10; dem Autor
ist die Rechtmässigkeit ihrer Handlungen selbstverständlich, „ils ne les font que contre les
ennemis de la foy“).

[17] Sie sind nicht Piraten nach Bynkershoek, Quaest. Iur. Publ. L. I C. XVII; zustimmend u.
a. Kent, Int. Law 2. Aufl. S. 406 f., Pardessus I S. 33. Für Piraten halten sie u. a. Vattel,
Le droit des gens II, VI § 78; Ortolan, Règles internationales et diplomatie de la mer 1853
I S. 252; Pradier-Fodéré, Droit international § 2492.

[18] So auch Bynkershoek a. a. O.: „Piratae non sunt, sed Civitates, quae certam sedem, atque
ibi Imperium habent.“ Daraus folge die Anwendung des ius postliminii. Wenn er sie daraufhin
als rechtmässige Feinde ansieht, so erklärt sich dies aus seiner Anschauung, dass es nach geltendem
Rechte („quod contra quemlibet hostem recte exercetur“, a. a. O.) noch zulässig sei, Kriegsfeinde
zu Sklaven zu machen, wenn eine solche Rechtsübung auch „moribus plerarumque Gentium nunc exolevit“
(Quaest. Jur. Publ. L. I C. III; vgl. auch Grotius III, VII § 9).

[19] Gefangene „Sarazenen“, „Mauren“, „Türken“ werden Sklaven, Bynkershoek a. a. O. C. XVII:
„Solent et Belgae eos captos in Hispaniam advehere et ibi, iure talionis, in servitutem vendere“,
ein solcher Verkauf in amtlichem Auftrage noch 1661 (C. III a. a. O.); Art. 1 des französisch-algerischen
Vertrages von 1628 sichert den aus Algier feindlichen Ländern nach Frankreich geflüchteten
versklavten Algeriern freie Rückkehr in die Heimat zu; Kap. 32 der dem Consolato del mare angehängten
Regeln über die Kaperei (14. Jahrhundert) gewährt dem Kapitän von jedem verkauften Sarazenen
einen Byzantiner (Goldsolidus), vgl. auch Art. VII sizil. Gesetzes von 1399 (Pardessus V S.
257) und die Siete Partidas von 1266, partida V, titulo IX, ley 13; auf den Galeeren der Malteser
befinden sich noch 1761 gefangene Mohammedaner als Sklaven, Carsten Niebuhr a. a. O. S. 18.
Das Vermögen der Ungläubigen unterliegt der Wegnahme durch jedermann; gegen sie bleibt die
Piraterie zulässig, so die oben Note 15 cit. Pisanischen, Genuesischen, Sizilischen, Aragonischen
Statuten, ferner Art. VII der Florenzer Capitoli pel viaggio di Barberia etc. aus dem 16. Jahrhundert
(Pardessus IV S. 594 und 564) und c. 3 X. V, 17, die sämtlich nur zum Schutze von „amici“ und
„fideles“ bestimmt sind. Ihnen gehöriges Gut ist dem Strandrecht verfallen, Const. Friedrichs
II. vom 22. Nov. 1220 § 8 = auth. Navigia Cod. 6,2 const. 18 („nisi talia sint navigia, que
piraticam exerceant, aut sint nobis, vel Christiano nomini inimica“, Text nach Mon. Germ. Hist.
LL Sect. IV Bd. 2 S. 109); c. 3 X. V, 17; Portug. Gesetzbuch vom Ende des 15. Jahrhunderts
Buch II Titel XXII a. E. (bei Pardessus VI S. 311); Rôles d’Oléron Art. 45 Abs. 2: „Car alors,
s’ilz sont pyrates, pilleurs, ou escumeurs de mers, ou Turcs et autres contraires et ennemis
de nostredicte foy catholicque, chascun peut prendre sur telles manieres de gens, comme sur
chiens, et peut l’on les desrobber et spolier de leurs biens sans pugnition“; derselben Ansicht
Schuback 1751 S. 203 f. Dieser ganze Rechtszustand ist in Spanien und Portugal bis in’s 19.
Jahrhundert bestehen geblieben, vgl. Pardessus VI S. 13 und 310.

[20] Selbst die Verbindung Albrechts von Mecklenburg mit den Viktualienbrüdern Ende des 14.
Jahrhunderts, Frankreichs mit den Bukanieren im 17. Jahrhundert geschah in rechtlich zulässiger
Form; s. auch G. F. v. Martens, Kaper S. 23 und § 8.

§ 3.

Die private Piraterie.

Von der staatlich autorisierten Piraterie, einer alten Form des Lebens der Völker, ist von
je die Piraterie als Unternehmen einer ohne alle Beziehung zu einem staatlichen Verbande auf
eigene Faust handelnden Personenvereinigung unterschieden worden. Die Reaktion gegen die erste
Form ist der Krieg,[21] die Bekämpfung der zweiten ist Aufgabe der Sicherheitspolizei und der
Strafrechtspflege.[22]

Die Grenzziehung zwischen beiden Formen stösst auf keine theoretischen Schwierigkeiten. Die
Grenze ist durch den Staatsbegriff gegeben. Die Entscheidung im Einzelfalle mag, da auch das
private Unternehmen immer eine fest verbundene Personenmehrheit voraussetzt, einem Geschichtsschreiber
der Piraterie oft nicht leicht werden.[23] Der gesicherte Bestand des modernen Staatensystems
ermöglicht sie ohne Mühe.

Aber so wahr es ist, dass gegen die nicht staatlich organisierte Piraterie nicht Krieg geführt
wird, dass Piraten nicht hostes sind,[24] so sehr ist zu betonen, dass der Tatbestand niemals
als ein nur krimineller erscheint. Das historische Piraterierecht enthält eine Reihe von Elementen,
deren Heimat nicht das Strafrecht, sondern das alte Fremdenrecht ist, und bildet insoweit ein
Analogon des Kriegsrechts, das auch seinerseits ganz im Fremdenrecht wurzelt.

Wenn es in der Litteratur gang und gäbe ist, die Piraten als hostes humani generis zu bezeichnen,
so ist dies in den meisten Fällen nicht mehr als eine Floskel; die vereinzelt sich findende
Bestimmung des right of search gegen Piraten als eines war right[25] ist ohne Zweifel unrichtig,
in beidem aber mag man Nachwirkungen alten positiven Rechtes erblicken.

Das römische Recht erkennt Piraten nicht als hostes an (s. Note 24). Der Sinn dieses Satzes
ist, dass das jus postliminii ihnen gegenüber nicht gilt. Sie erwerben an den in ihre Hände
gefallenen Sachen und Personen kein Eigentum. Der Inhalt des Satzes ist lediglich negativ,
eine positive Bestimmung, dass sie nach Strafrecht und Strafprozessrecht zu behandeln seien,
enthält er nicht. So ist denn auch das Vorgehen der Römer bei ihren grossen Expeditionen gegen
die Piraterie lediglich durch Zweckmässigkeit, nicht durch Rechtsgrundsätze bestimmt.[26] Ob
und inwieweit in dem täglichen Kleinkampf gegen das Unwesen strafrechtliche Gesichtspunkte
massgebend waren, ist aus den Quellen nicht ersichtlich.[27]

Im Seerechte des Mittelalters soll nach der gewöhnlichen Angabe der Litteratur der Pirat rechtlos
gewesen sein; jeder habe ihn angreifen, seines Eigens und Lebens berauben dürfen.[28] Eine
solche vollkommene Rechtlosigkeit des Piraten aber hat, wenn überhaupt, nur vorübergehend und
vereinzelt bestanden. Schon das Recht des 14. Jahrhunderts widerspricht der Lehre.[29] Welchen
Sinn hätte es, Strafen festzusetzen und Gerichtszuständigkeiten zu bestimmen für Wesen, die
einer Rechtspersönlichkeit nicht teilhaftig sind?

Seine Erklärung findet der so häufig ausgesprochene Satz darin, dass tatsächlich einige ältere
Autoren die Rechtlosigkeit der Piraten als geltendes Recht darstellen.[30]

Sie stützen sich dabei auf zwei Bestimmungen des kanonischen Rechtes, von denen jedoch der
einen, c. 3 X. V, 17 de raptoribus,[31] nur kirchliche Bedeutung zukommt, die andere, c. siquis
6 Causa 23 quaest. 3,[32] aber niemals in praktischer Geltung gestanden hat und stehen kann;
und auf die auth. Navigia C. de furtis (c. 18 C. 6, 2), der in der Tat nur eine sehr viel engere
Bedeutung zukommt (s. unten Note 37 und oben Note 19). Die Lehre ist eine der doktrinären und
vorübergehenden Aufstellungen, die die Rezeption im Gefolge hatte.

In Wahrheit sieht das ältere Recht in dem Piraten ebensowenig einen Rechtlosen, einen Fremden
oder Feind im alten Sinne, wie einen rechtmässigen Kriegsfeind. Die im Piraterierecht tatsächlich
enthaltenen kriegsrechtlichen Bestandteile sind vereinzelt und genau umgrenzt; das Verhältnis
ist das, dass einem grundsätzlich polizeilichen und kriminellen Tatbestande einzelne Elemente
kriegsrechtlichen Charakters anhaften. Folgende Punkte kommen in Frage.

1. Das Verbot der Piraterie schützt lange Zeit nur die Schiffe des eigenen und befreundeter
Staaten. Zu den Feinden in diesem Sinne zählt man auch die Piraten. Fahrzeuge der „Feinde,
Türken und Piraten“ können weggenommen werden.[33] Eine spezielle Anwendung dieser Möglichkeit
bildet die bei Gelegenheit der Regelung der Rückerstattungs- und Entschädigungsansprüche in
zahlreichen älteren Gesetzen, auch den Hanserezessen, erwähnte Wiederabnahme geraubten Gutes
durch Private.

2. Auch nach dem Aufkommen der noch dem heutigen Rechte angehörenden Rechtsformen der Bekämpfung
des Feindes zur See stehen Piratenschiffe feindlichen Schiffen gleich. Sie stehen wie diese
unter Prisenrecht.[34]

3. Eine Recousse durch einen Piraten gibt ihm kein Recht auf einen Anteil.[35]

4. Am klarsten ergibt sich die Hinneigung des Piraterierechtes zum Fremdenrecht aus den Rechtsregeln
über das Strandrecht, in denen altertümliche Rechtsanschauungen sich nicht nur in diesem Punkte
erhalten haben. Dem Strandrecht sind ursprünglich alle Fremden mit Leib und Gut verfallen.[36]
Die es im Laufe des späteren Mittelalters unterdrückenden kaiserlichen, kirchlichen und einzelstaatlichen
Gesetze lassen es gegen „Feinde, Türken und Piraten“ bestehen; die Bestimmung ist nicht eigentlich
eine Ausnahmebestimmung gegen diese Personenklassen, sondern ein blosses Unberührtlassen des
alten Rechtszustandes.[37]

FUßNOTEN:

[21] S. o. § 2. Grotius L. II C. XX § 40 sieht in ihr einen gerechten Kriegsgrund.

[22] Vgl. Pardessus I S. 33.

[23] In den Anfängen der historischen Zeit verschwimmen die Grenzen ganz. Grotius III, III
§ 2 bezieht Odyssee XIV Vers 85–89 sicher zu Unrecht nur auf staatliche Piraterie, die Unterscheidung
ist der Stelle fremd. Vgl. auch Mommsens lebendige Schilderung des Seeräubergemeinwesens im
östlichen Mittelmeer, 1. Jahrh. v. Chr., Röm. Geschichte III 8. Aufl. Ueber die straffe Organisation
der Bukaniere s. Andree Geogr. des Welthandels I S. 358 f.

[24] Pomponius l. 118 D. de verborum sign. 50, 16; Ulpianus l. 24 D. de captivis 49, 15; Paulus
l. 19 § 2 D. eodem. Grotius III, III, § 1 f., II, XVIII, § 2 (zu beachten seine Terminologie,
bellum iustum sive solenne, wahrer Krieg, und bellum in einem weiteren Sinne, II, I, § 2 „ubi
judicia deficiunt, incipit bellum“). Von neueren statt anderer Th. S. Woolsey, Right of search
S. 16: „There is no more war than there is between a gang of ruffians in Oklahoma and the United
States. It is simply a detail of naval policy duty.“

[25] Th. D. Woolsey, Introduction to the study of international law 6. Aufl. S. 366.

[26] Beweis hierfür ist die Geschichte. Handeln der Staaten nach reiner Zweckmässigkeit ist
eine auch dem modernen Rechte nicht fremde Erscheinung; so fehlt es für die Beziehungen zu
Naturvölkern in vielen Fällen an jeder Regel völkerrechtlicher oder landesrechtlicher Natur.

[27] In Frage kommen: Actio vi bonorum raptorum, Privatstrafklage, D. 47, 8. Daneben kriminelle
Bestrafung auf Grund der leges Juliae de vi; Mommsen, Röm. Strafr. S. 661 N. 5, schliesst aus
mehreren Angaben, dass als Ergebnis einer längeren Entwickelung die vis in dem ganzen Umfange
der actio vi bon. rapt. kriminell bestraft wurde; Strafe s. Mommsen S. 659 N. 4 und ferner
D. 48, 19 l. 28 § 10. In l. 3 § 6 D. ad legem Juliam de vi publica 48,6 ist der Fall der Dejektion
von einem Schiffe besonders genannt. Eine Spezialstrafbestimmung gegen Piraten überhaupt fehlt.

Es gibt spezielle Bestimmungen über Eigentumsverletzungen „bei Gelegenheit einer allgemeinen
Kalamität“, Mommsen S. 662, und zwar besteht eine Privatstrafklage, D. 47, 9 (de incendio ruina
naufragio rate nave expugnata) und l. 4 D. 47, 8 (turba) und für dieselben Tatbestände spezielle
kriminelle Vorschriften, Ulpianus l. 1 § 1 D. 47, 9 „et quamquam sint de his facinoribus etiam
criminum executiones ....“ Diese Stelle bezieht sich auf Paulus Sent. V, 3 § 1 u. 3 (turba).
Marcianus l. 3 § 1 D. ad leg. Jul. de vi publ. 48, 6 (incendium) und Marcianus l. 1 § 1 D.
ad leg. Jul. de vi priv. 48, 7 (naufragium). Dass die beiden letzteren Stellen nicht in die
leges Juliae gehören, wohin sie in den Digesten geraten sind, ist in der kurzen Note Mommsens
nur Behauptung. Es folgt aus Ulpianus l. 3 § 4 D. 47, 9 („non solum autem qui rapuit, sed et
qui abstulit vel amovit vel damnum dedit vel recepit, hac actione tenetur“) in Verbindung mit
Ulpianus l. 1 § 1 D. 47, 9. Denn die leges Juliae verlangen vis.

Dieser ganze Komplex von Bestimmungen trifft aber nicht die Piraterie, sondern nur bei Gelegenheit
derselben von dritter Seite verübte Handlungen. So auch Mommsen S. 662. Unrichtig Stypmannus,
Jus maritimum 1652, in dem Scriptorum de iure nautico Fasciculus des Heineccius (Halle 1740)
S. 577.

[28] Diese angebliche Rechtlosigkeit entspräche weder der „Friedlosigkeit“ noch der „Rechtlosigkeit“
im technischen Sinne. Die Behauptung geht vielmehr dahin, dass der Pirat ausserhalb des schützenden
Verbandes stehe, demnach das alte Fremdenrecht auf ihn Anwendung finde.

