Drueben war indes die Tuer des Gefangenenhauses zugeschlagen, und das junge Weib, nur mit einem
kurzen wehenden Maentelchen um die Schultern und einem schwarzen Tuechelchen um den Kopf geknotet,
ging langsam die uebereiste Strasse hinab.--Die Meisterin und ich waren schweigend auf unserem
Platz geblieben; ich glaube--denn auch meine Teilnahme war jetzt geweckt--, es war uns beiden,
als ob wir helfen muessten und nur nicht wuessten wie.

Als ich eben vom Fenster zuruecktreten wollte, kam das Weib wieder die Strasse herauf. Vor
der Tuer des Gefangenenhauses blieb sie stehen und setzte zoegernd einen Fuss auf den zur Schwelle
fuehrenden Treppenstein; dann aber wandte sie den Kopf zurueck, und ich sah ein junges Antlitz,
dessen dunkle Augen mit dem Ausdruck ratlosester Verlassenheit ueber die leere Gasse streiften;
sie schien doch nicht den Mut zu haben, noch einmal der drohenden Beamtenfaust entgegenzutreten.
Langsam und immer wieder nach der geschlossenen Tuer zurueckblickend, setzte sie ihren Weg
fort; man sah es deutlich, sie wusste selbst nicht wohin. Als sie jetzt aber an der Ecke der
Gefangenanstalt in das nach der Kirche hinauffuehrende Gaesschen einbog, riss ich unwillkuerlich
meine Muetze vom Tuerhaken, um ihr nachzugehen.

"Ja, ja, Paulsen, das ist das Rechte!" sagte die gute Meisterin; "geht nur, ich werde derweil
den Kaffee wieder heiss setzen!"

Es war grimmig kalt, als ich aus dem Hause trat; alles schien wie ausgestorben; von dem Berge,
der am Ende der Strasse die Stadt ueberragt, sah fast drohend der schwarze Tannenwald herab;
vor den Fensterscheiben der meisten Haeuser sassen die weissen Eisgardinen; denn nicht jeder
hatte, wie meine Meisterin, die Gerechtigkeit von fuenf Klaftern Holz auf seinem Hause.--Ich
ging durch das Gaesschen nach dem Kirchenplatz; und dort vor dem grossen hoelzernen Kruzifixe
auf der gefrorenen Erde lag das junge Weib, den Kopf gesenkt, die Haende in den Schoss gefaltet.
Ich trat schweigend naeher; als sie aber jetzt zu dem blutigen Antlitz des Gekreuzigten aufblickte,
sagte ich: "Verzeiht mir, wenn ich Eure Andacht unterbreche, aber Ihr seid wohl fremd in dieser
Stadt?"

Sie nickte nur, ohne ihre Stellung zu veraendern.

"Ich moechte Euch helfen!" begann ich wieder, "sagt mir nur, wohin Ihr wollt!"

"I weiss nit mehr wohin", sagte sie tonlos und liess das Haupt wieder auf ihre Brust sinken.

"Aber in einer Stunde ist es Nacht; in diesem Totenwetter koennt Ihr nicht laenger auf der
offenen Strasse bleiben!"

"Der liebi Gott wird helfen", hoerte ich sie leise sagen.

"Ja, ja", rief ich, "und ich glaube fast, er hat mich selbst zu Euch geschickt!"

Es war, als habe der staerkere Klang meiner Stimme sie erweckt; denn sie erhob sich und trat
zoegernd auf mich zu; mit vorgestrecktem Halse naeherte sie ihr Gesicht mehr und mehr dem meinen,
und ihre Blicke drangen auf mich ein, als ob sie mich damit erfassen wolle. "Paul!" rief sie
ploetzlich, und wie ein Jubelruf flog das Wort aus ihrer Brust--"Paul! Ja di schickt mir der
liebe Gott!"

Wo hatte ich meine Augen gehabt! Da hatte ich es ja wieder, mein Kindsgespiel, das kleine Puppenspieler-Lisei!
Freilich, eine schoene schlanke Jungfrau war es geworden, und auf dem sonst so lachenden Kindergesicht
lag jetzt, nachdem der erste Freudenstrahl darueberhin geflogen, der Ausdruck eines tiefen Kummers.

"Wie kommst du so allein hieher, Lisei?" fragte ich. "Was ist geschehen? Wo ist denn dein Vater?"

"Im Gefaengnis, Paul."

"Dein Vater, der gute Mann!--Aber komm mit mir; ich stehe hier bei einer braven Frau in Arbeit;
sie kennt dich, ich habe ihr oft von dir erzaehlt."

Und Hand in Hand, wie einst als Kinder, gingen wir nach dem Hause meiner guten Meisterin, die
uns schon vom Fenster aus entgegensah. "Das Lisei ist's!" rief ich, als wir in die Stube traten,
"denkt Euch, Frau Meisterin, das Lisei!"

Die gute Frau schlug die Haende ueber ihre Brust zusammen. "Heilige Mutter Gottes, bitt fuer
uns! das Lisei!--also so hat's ausgeschaut!--Aber", fuhr sie fort, "wie kommst denn du mit
dem alten Suender da zusammen?"--und sie wies mit dem ausgestreckten Finger nach dem Gefangenhause
drueben--"der Paulsen hat mir doch gesagt, dass du ehrlicher Leute Kind bist!"

Gleich darauf aber zog sie das Maedchen weiter in die Stube hinein und drueckte sie in ihren
Lehnstuhl nieder, und als jetzt Lisei ihre Frage zu beantworten anfing, hielt sie ihr schon
eine dampfende Tasse Kaffee an die Lippen.

"Nun trink einmal", sagte sie, "und komm erst wieder zu dir; die Haendchen sind dir ja ganz
verklommen."

Und das Lisei musste trinken, wobei ihr zwei helle Traenen in die Tasse rollten, und dann erst
durfte sie erzaehlen.

Sie sprach jetzt nicht, wie einst und wie vorhin in der Einsamkeit ihres Kummers, in dem Dialekt
ihrer Heimat, nur ein leichter Anflug war ihr davon geblieben; denn waren ihre Eltern auch
nicht mehr bis an unsere Kueste hinabgekommen, so hatten sie sich doch meistens in dem mittleren
Deutschland aufgehalten. Schon vor einigen Jahren war die Mutter gestorben. "Verlass den Vater
nicht!" das hatte sie der Tochter im letzten Augenblicke noch ins Ohr gefluestert, "sein Kindsherz
ist zu gut fuer diese Welt."

Lisei brach bei dieser Erinnerung in heftiges Weinen aus; sie wollte nicht einmal von der aufs
neue vollgeschenkten Tasse trinken, mit der die Meisterin ihre Traenen zu stillen gedachte,
und erst nach einer ziemlichen Weile konnte sie weiterberichten.

Gleich nach dem Tode der Mutter war es ihre erste Arbeit gewesen, an deren Stelle sich die
Frauenrollen in den Puppenspielen von ihrem Vater einlernen zu lassen. Dazwischen waren die
Bestattungsfeierlichkeiten besorgt und die ersten Seelenmessen fuer die Tote gelesen; dann,
das frische Grab hinter sich lassend, waren Vater und Tochter wiederum ins Land hineingefahren
und hatten, wie vorhin, ihre Stuecke abgespielt: Den verlorenen Sohn, Die heilige Genoveva,
und wie sie sonst noch heissen mochten.

So waren sie gestern auf der Reise in ein grosses Kirchdorf gekommen, wo sie ihre Mittagsrast
gehalten hatten. Auf der harten Bank vor dem Tische, an welchem sie ihr bescheidenes Mahl verzehrten,
war Vater Tendler ein halbes Stuendchen in einen festen Schlaf gesunken, waehrend Lisei draussen
die Fuetterung ihres Pferdes besorgt hatte. Kurz darauf, in wollene Decken wohlverpackt, waren
sie aufs neue in die grimmige Winterkaelte hinausgefahren.

"Aber wir kamen nit weit", erzaehlte Lisei; "gleich hinterm Dorf ist ein Landreiter auf uns
zugeritten und hat gezetert und gemordiot. Aus dem Tischkasten sollt dem Wirt ein Beutel mit
Geld gestohlen sein, und mein unschuldigs Vaterl war doch allein in der Stube dort gewesen!
Ach, wir haben kei Heimat, kei Freund, kei Ehr; es kennt uns niemand nit!"

"Kind, Kind", sagte die Meisterin, indem sie zu mir hinueberwinkte, "versuendige dich auch nicht!"

Ich aber schwieg, denn Lisei hatte ja nicht unrecht mit ihrer Klage.--Sie hatten in das Dorf
zurueckgemusst; das Fuhrwerk mit allem, was daraufgeladen, war vom Schulzen dort zurueckgehalten
worden; der alte Tendler aber hatte die Weisung erhalten, den Weg zur Stadt neben dem Pferde
des Landreiters herzutraben. Lisei, von dem letzteren mehrfach zurueckgewiesen, war in einiger
Entfernung hinterhergegangen, in der Zuversicht, dass sie wenigstens, bis der liebe Gott die
Sache aufklaere, das Gefaengnis ihres Vaters werde teilen koennen. Aber--auf ihr ruhte kein
Verdacht; mit Recht hatte der Inspektor sie als eine Zudringliche von der Tuer gejagt, die
auf ein Unterkommen in seinem Hause nicht den geringsten Anspruch habe.

Lisei wollte das zwar noch immer nicht begreifen; sie meinte, das sei ja haerter als alle Strafe,
die spaeter doch gewiss den wirklichen Spitzbuben noch ereilen wuerde; aber, fuegte sie gleich
hinzu, sie wolle ihm auch so harte Strafe nit wuenschen, wenn nur die Unschuld von ihrem guten
Vaterl an den Tag komme; ach, der werd's gewiss nit ueberleben!

Ich besann mich ploetzlich, dass ich sowohl dem alten Korporal da drueben als auch dem Herrn
Kriminalkommissarius eigentlich ein unentbehrlicher Mann sei; denn dem einen hielt ich seine
Spinnmaschinen in Ordnung, dem andern schaerfte ich seine kostbaren Federmesser; durch den
einen konnte ich wenigstens Zutritt zu dem Gefangenen erhalten, bei dem andern konnte ich ein
Leumundszeugnis fuer Herrn Tendler ablegen und ihn vielleicht zur Beschleunigung der Sache
veranlassen. Ich bat Lisei, sich zu gedulden, und ging sofort in das Gefangenhaus hinueber.

Der schwindsuechtige Inspektor schalt auf die unverschaemten Weiber, die immer zu ihren spitzbuebischen
Maennern oder Vaetern in die Zellen wollten. Ich aber verbat mir in betreff meines alten Freundes
solche Titel, solange sie ihm nicht durch das Gericht "von Rechts wegen" beigelegt seien, was,
wie ich sicher wisse, nie geschehen werde; und endlich, nach einigem Hin- und Widerreden, stiegen
wir zusammen die breite Treppe nach dem Oberbau hinauf.

In dem alten Gefangenhause war auch die Luft gefangen, und ein widerwaertiger Dunst schlug
uns entgegen, als wir oben durch den langen Korridor schritten, von welchem aus zu beiden Seiten
Tuer an Tuer in die einzelnen Gefangenzellen fuehrte. An einer derselben, fast zu Ende des
Ganges, blieben wir stehen; der Inspektor schuettelte sein grosses Schluesselbund, um den rechten
herauszufinden; dann knarrte die Tuer, und wir traten ein.

In der Mitte der Zelle, mit dem Ruecken gegen uns, stand die Gestalt eines kleinen mageren
Mannes, der nach dem Stueckchen Himmel hinaufzublicken schien, das grau und truebselig durch
ein oben in der Mauer angebrachtes Fenster auf ihn herabdaemmerte. An seinem Haupte bemerkte
ich sogleich die kleinen abstehenden Haarspiesse; nur hatten sie, wie jetzt draussen die Natur,
sich in die Farbe des Winters gekleidet. Bei unserem Eintritt wandte der kleine Mann sich um.

"Sie kennen mich wohl nicht mehr, Herr Tendler?" fragte ich.

Er sah fluechtig nach mir hin. "Nein, lieber Herr", erwiderte er, "hab nicht die Ehre."

Ich nannte ihm den Namen meiner Vaterstadt und sagte: "Ich bin der unnuetze Junge, der Ihnen
damals Ihren kunstreichen Kasperl verdrehte!"

"Oh, schad't nichts, gar nichts!" erwiderte er verlegen und machte mir einen Diener; "ist lange
schon vergessen."

Er hatte offenbar nur halb auf mich gehoert; denn seine Lippen bewegten sich als spraeche er
zu sich selber von ganz anderen Dingen.

Da erzaehlte ich ihm, wie ich vorhin sein Lisei aufgefunden habe, und jetzt erst sah er mich
mit offenen Augen an. "Gott Dank! Gott Dank!" sagte er und faltete die Haende. "Ja, ja, das
kleine Lisei und der kleine Paul, die spielten derzeit miteinander!--Der kleine Paul! Seid
Ihr der kleine Paul? Oh, i glaub's Euch schon; das herzige G'sichtl von dem frischen Bub'n,
das schaut da no heraus!" Er nickte mir so innig zu, dass die weissen Haarspiesschen auf seinem
Kopfe bebten. "Ja, ja, da drunten an der See bei euch; wir sind nit wieder hingekommen; das
war no gute Zeit dermal; da war aa noch mein Weib, die Tochter vom grossen Geisselbrecht, dabei!
"Joseph!" pflegte sie zu sagen, "wenn nur die Menschen aa so Draeht an ihre Koepf haetten,
da koenntst du aa mit ihne firti werd'n!"--Haett sie nur heute noch gelebt, sie haetten mich
nicht eingesperrt. Du lieber Gott; ich bin kein Dieb, Herr Paulsen."

Der Inspektor, der draussen vor der angelehnten Tuer im Gange auf und ab ging, hatte schon
ein paarmal mit seinem Schluesselbund gerasselt. Ich suchte den alten Mann zu beruhigen und
bat ihn, sich bei seinem ersten Verhoer auf mich zu berufen, der ich hier bekannt und wohlgeachtet
sei.

Als ich wieder zu meiner Meisterin in die Stube trat, rief diese mir entgegen: "Das ist ein
trotzigs Maedel, Paulsen; da helft mir nur gleich ein wenig; ich hab ihr die Kammer zum Nachtquartier
geboten; aber sie will fort, in die Bettelherberg oder Gott weiss wohin!"

Ich fragte Lisei, ob sie ihre Paesse bei sich habe.

"Mein Gott, die hat der Schulz im Dorf uns abgenommen!"

"So wird kein Wirt dir seine Tuer aufmachen", sagte ich, "das weisst du selber wohl."

Sie wusste es freilich, und die Meisterin schuettelte ihr vergnuegt die Haende. "Ich denk wohl",
sagte sie, "dass du dein eignes Koepfchen hast; der da hat mir's haarklein erzaehlt, wie ihr
zusammen in der Kiste habt gesessen; aber so leicht waerst du doch nicht von mir fortgekommen!"

Das Lisei sah etwas verlegen vor sich nieder; dann aber fragte sie mich hastig aus nach ihrem
Vater. Nachdem ich ihr Bescheid gegeben hatte, erbat ich mir ein paar Bettstuecke von der Meisterin,
nahm von den meinigen noch etwas hinzu und trug es selbst hinueber in die Zelle des Gefangenen,
wozu ich vorhin von dem Inspektor die Erlaubnis erhalten hatte.--So konnten wir, als nun die
Nacht herankam, hoffen, dass im warmen Bette und auf dem besten Ruhekissen, das es in der Welt
gibt, auch unsern alten Freund in seiner oeden Kammer ein sanfter Schlaf erquicken werde.

Am andern Vormittage, als ich eben, um zum Herrn Kriminalkommissarius zu gehen, auf die Strasse
trat, kam von drueben der Inspektor in seinen Morgenpantoffeln auf mich zugeschritten. "Ihr
habt recht gehabt, Paulsen", sagte er mit seiner glaesernen Stimme, "fuer diesmal ist's kein
Spitzbube gewesen; den Richtigen haben sie soeben eingebracht; Euer Alter wird noch heut entlassen
werden."

Und richtig, nach einigen Stunden oeffnete sich die Tuer des Gefangenhauses, und der alte Tendler
wurde von der kommandierenden Stimme des Inspektors zu uns hinuebergewiesen. Da das Mittagessen
eben aufgetragen war, so ruhte die Meisterin nicht, bis auch er seinen Platz am Tische eingenommen
hatte; aber er beruehrte die guten Speisen kaum, und wie sie sich auch um ihn bemuehen mochte,
er blieb wortkarg und in sich gekehrt neben seiner Tochter sitzen; nur mitunter bemerkte ich,
wie er deren Hand nahm und sie zaertlich streichelte. Da hoerte ich draussen vom Tore her ein
Gloeckchen bimmeln; ich kannte es ganz genau, aber es laeutete mir weither aus meiner Kinderzeit.

"Lisei!" sagte ich leise.

"Ja, Paul, ich hoer es wohl."

Und bald standen wir beide draussen vor der Haustuer. Siehe, da kam es die Strasse herab, das
Waegelchen mit den beiden hohen Kisten, wie ich daheim es mir so oft gewuenscht hatte. Ein
Bauernbursche ging nebenher mit Zuegel und Peitsche in der Hand; aber das Gloeckchen bimmelte
jetzt am Halse eines kleinen Schimmels.

"Wo ist das Braunchen geblieben?" fragte ich Lisei.

"Das Braunchen", erwiderte sie, "das ist uns eines Tags vorm Wagen hingefallen; der Vater hat
sogleich den Tierarzt aus dem Dorfe geholt; aber es hat nimmer leben koennen."

Bei diesen Worten stuerzten ihr die Traenen aus den Augen.

"Was fehlt dir, Lisei?" fragte ich, "es ist ja nun doch alles wieder gut!"

Sie schuettelte den Kopf. "Mein Vaterl gefallt mir nit! Er ist so still; die Schand, er verwind't
es nit."--Und Lisei hatte mit ihren treuen Tochteraugen recht gesehen. Als kaum die beiden
in einem kleinen Gasthofe untergebracht waren und der Alte schon seine Plaene zur Weiterfahrt
entwarf--denn hier wollte er jetzt nicht vor die Leute treten--, da zwang ihn ein Fieber, im
Bett zu bleiben. Bald mussten wir einen Arzt holen, und es entwickelte sich ein laengeres Krankenlager.
In Besorgnis, dass sie dadurch in Not geraten koennten, bot ich Lisei meine Geldmittel zur
Huelfe an; aber sie sagte: "I nimm's ja gern von dir; doch sorg nur nit, wir sind nit gar so
karg." Da blieb mir denn nichts anderes zu tun, als in der Nachtwache mit ihr zu wechseln oder,
als es dem Kranken besser ging, am Feierabend ein Stuendchen an seinem Bett zu plaudern.

So war die Zeit meiner Abreise herangenaht, und mir wurde das Herz immer schwerer. Es tat mir
fast weh, das Lisei anzusehen; denn bald fuhr es ja auch mit seinem Vater von hier wieder in
die weite Welt hinaus. Wenn sie nur eine Heimat gehabt haetten! Aber wo waren sie zu finden,
wenn ich Gruss und Nachricht zu ihnen senden wollte! Ich dachte an die zwoelf Jahre seit unserem
ersten Abschied;--sollte wieder so lange Zeit vergehen oder am Ende gar das ganze Leben?

"Und gruess mir aa dein Vaterhaus, wenn du heimkommst!" sagte Lisei, da sie am letzten Abend
mich an die Haustuer begleitet hatte. "I seh's mit mein' Augen, das Baenkerl vor der Tuer,
die Lind im Gart'l; ach, i vergiss es nimmer; so lieb hab ich's nit wieder g'funden in der Welt!"

Als sie das sagte, war es mir, als leuchte aus dunkler Tiefe meine Heimat zu mir auf; ich sah
die zaertlichen Augen meiner Mutter, das feste ehrliche Antlitz meines Vaters. "Ach, Lisei",
sagte ich, "wo ist denn jetzt mein Vaterhaus! Es ist ja alles oed und leer."

Lisei antwortete nicht; sie gab mir nur die Hand und blickte mich mit ihren guten Augen an.

Da war mir, als hoerte ich die Stimme meiner Mutter sagen: "Halte diese Hand fest und kehr
mit ihr zurueck, so hast du deine Heimat wieder!"--und ich hielt die Hand fest und sagte: "Kehr
du mit mir zurueck, Lisei, und lass uns zusammen versuchen, ein neues Leben in das leere Haus
zu bringen, ein so gutes, wie es die gefuehrt haben, die ja auch dir einst lieb gewesen sind!"

"Paul", rief sie, "was meinst du? I versteh di nit."

Aber ihre Hand zitterte heftig in der meinen, und ich bat nur: "Ach, Lisei, versteh mich doch!"

Sie schwieg einen Augenblick. "Paul", sagte sie dann, "i kann nit von mei'm Vaterl gehen."

"Der muss ja mit uns, Lisei! Im Hinterhause, die beiden Stuebchen, die jetzt leer stehen, da
kann er wohnen und wirtschaften; der alte Heinrich hat sein Kaemmerchen dicht daneben." Lisei
nickte. "Aber Paul, wir sind landfahrende Leut. Was werden sie sagen bei dir daheim?"

"Sie werden maechtig reden, Lisei!"

"Und du hast nit Furcht davor?"

Ich lachte nur dazu.

"Nun", sagte Lisei, und wie ein Glockenlaut schlug es aus ihrer Stimme, "wenn du sie hast--i
hab schon die Kuraschi!"

"Aber tust du's denn auch gern?"

"Ja, Paul, wenn i 's nit gern taet"--und sie schuettelte ihr braunes Koepfchen gegen mich--,
"gel, da taet i 's nimmermehr!"

"Und, mein Junge", unterbrach sich hier der Erzaehler, "wie einen bei solchen Worten ein Paar
schwarze Maedchenaugen ansehen, das sollst du nun noch lernen, wenn du erst ein Stieg Jahre
weiter bist!"

"Ja, ja", dachte ich, "zumal so ein Paar Augen, die einen See ausbrennen koennen!"

"Und nicht wahr", begann Paulsen wieder, "nun weisst du auch nachgerade, wer das Lisei ist."

"Das ist die Frau Paulsen!" erwiderte ich. "Als ob ich das nicht laengst gemerkt haette! Sie
sagt ja noch immer "nit" und hat auch noch die schwarzen Augen unter den feingepinselten Augenbrauen."

Mein Freund lachte, waehrend ich mir im stillen vornahm, die Frau Paulsen, wenn wir ins Haus
zurueckkaemen, doch einmal recht darauf anzusehen, ob noch das Puppenspieler-Lisei in ihr zu
erkennen sei.--"Aber", fragte ich, "wo ist denn der alte Herr Tendler hingekommen?"

"Mein liebes Kind", erwiderte mein Freund, "wohin wir schliesslich alle kommen. Drueben auf
dem gruenen Kirchhof ruht er neben unserem alten Heinrich; aber es ist noch einer mehr in sein
Grab mit hineingekommen; der andre kleine Freund aus meiner Kinderzeit. Ich will dir's wohl
erzaehlen; nur lass uns ein wenig hintenaus gehen; meine Frau koennte nachgerade einmal nach
uns sehen wollen, und sie soll die Geschichte doch nicht wieder hoeren."

Paulsen stand auf, und wir gingen auf den Spazierweg hinaus, der auch hier hinter den Gaerten
der Stadt entlangfuehrt. Nur wenige Leute kamen uns entgegen; denn es war schon um die Vesperzeit.

"Siehst du"--begann Paulsen seine Erzaehlung wieder--, "der alte Tendler war derzeit mit unserem
Verspruch gar wohl zufrieden; er gedachte meiner Eltern, die er einst gekannt hatte, und er
fasste auch zu mir Vertrauen. Ueberdies war er des Wanderns muede; ja, seit es ihn in die Gefahr
gebracht hatte, mit den verworrensten Vagabunden verwechselt zu werden, war in ihm die Sehnsucht
nach einer festen Heimat immer mehr heraufgewachsen. Meine gute Meisterin zwar zeigte sich
nicht so einverstanden; sie fuerchtete, bei allem guten Willen moege doch das Kind des umherziehenden
Puppenspielers nicht die rechte Frau fuer einen sesshaften Handwerksmann abgeben.--Nun, sie
ist seit lange schon bekehrt worden!--Und so war ich denn nach kaum acht Tagen wieder hier,
von den Bergen an die Nordseekueste, in unserer alten Vaterstadt. Ich nahm mit Heinrich die
Geschaefte ruestig in die Hand und richtete zugleich die beiden leerstehenden Zimmer im Hinterhause
fuer den Vater Joseph ein.--Vierzehn Tage weiter--es strichen eben die Duefte der ersten Fruehlingsblumen
ueber die Gaerten--, da kam es die Strasse heraufgebimmelt. "Meister, Meister!" rief der alte
Heinrich, "sie kommen, sie kommen!" Und da hielt schon das Waegelchen mit den zwei hohen Kisten
vor unserer Tuer. Das Lisei war da, der Vater Joseph war da, beide mit muntern Augen und roten
Wangen; und auch das ganze Puppenspiel zog mit ihnen ein; denn ausdrueckliche Bedingung war
es, dass dies den Vater Joseph auf sein Altenteil begleiten solle. Das kleine Fuhrwerk dagegen
wurde in den naechsten Tagen schon verkauft.

Dann hielten wir die Hochzeit; ganz in der Stille; denn Blutsfreunde hatten wir weiter nicht
am Ort; nur der Hafenmeister, mein alter Schulkamerad, war als Trauzeuge mit zugegen. Lisei
war, wie ihre Eltern, katholisch; dass aber das ein Hindernis fuer unsere Ehe sein koenne;
ist uns niemals eingefallen. In den ersten Jahren reiste sie wohl zur oesterlichen Beichte
nach unserer Nachbarstadt, wo, wie du weisst, eine katholische Gemeinde ist; nachher hat sie
ihre Kuemmernisse nur noch ihrem Mann gebeichtet.

Am Hochzeitsmorgen legte Vater Joseph zwei Beutel vor mir auf den Tisch, einen groesseren mit
alten Harzdritteln, einen kleinen voll Kremnitzer Dukaten.

"Du hast nit danach fragt, Paul!" sagte er. "Aber so voellig arm is doch mein Lisei dir nit
zubracht. Nimm's! i brauch's allfurt nit mehr."-Das war der Sparpfennig, von dem mein Vater
einst gesprochen, und er kam jetzt seinem Sohne beim Neubeginn seines Geschaefts zu ganz gelegener
Zeit. Freilich hatte Liseis Vater damit sein ganzes Vermoegen hingegeben und sich selbst der
Fuersorge seiner Kinder anvertraut; aber er war dabei nicht muessig; er suchte seine Schnitzmesser
wieder hervor und wusste sich bei den Arbeiten in der Werkstatt nuetzlich zu machen.

Die Puppen nebst dem Theater-Apparat waren in einem Verschlage auf dem Boden des Nebenhauses
untergebracht. Nur an Sonntagnachmittagen holte er bald die eine, bald die andere in sein Stuebchen
herunter, revidierte die Draehte und Gelenke und putzte oder besserte dies und jenes an den
selben. Der alte Heinrich stand dann mit seiner kurzen Pfeife neben ihm und liess sich die
Schicksale der Puppen erzaehlen, von denen fast jede ihre eigene Geschichte hatte; ja, wie
es jetzt herauskam, der so wirkungsvoll geschnitzte Kasper hatte einst fuer seinen jungen Verfertiger
sogar den Brautwerber um Liseis Mutter abgegeben. Mitunter wurden zur besseren Veranschaulichung
der einen oder andern Szene auch wohl die Draehte in Bewegung gesetzt; Lisei und ich haben
oftmals draussen an den Fenstern gestanden, die schon aus gruenem Weinlaub gar traulich auf
den Hof hinausschauten; aber die alten Kinder drinnen waren meist so in ihr Spiel vertieft,
dass ihnen erst durch unser Beifallklatschen die Gegenwart der Zuschauer bemerklich wurde.--Als
das Jahr weiterrueckte, fand Vater Joseph eine andere Beschaeftigung; er nahm den Garten unter
seine Obhut, er pflanzte und erntete, und am Sonntage wandelte er, sauber angetan, zwischen
den Rabatten auf und ab, putzte an den Rosenbueschen oder band Nelken und Levkojen an feine
selbstgeschnitzte Staebchen.

So lebten wir einig und zufrieden; mein Geschaeft hob sich mehr und mehr. Ueber meine Heirat
hatte unsere gute Stadt sich ein paar Wochen lebhaft ausgesprochen; da aber fast alle ueber
die Unvernunft meiner Handlungsweise einig waren und dem Gespraeche so die gedeihliche Nahrung
des Widerspruches vorenthalten blieb, so hatte es sich bald selber ausgehungert.

Als es dann abermals Winter wurde, holte Vater Joseph an den Sonntagen auch wieder die Puppen
aus ihrem Verschlage herunter, und ich dachte nicht anders, als dass in solchem stillen Wechsel
der Beschaeftigung ihm auch kuenftig die Jahre hingehen wuerden. Da trat er eines Morgens mit
gar ernsthaftem Gesichte zu mir in die Wohnstube, wo ich eben allein an meinem Fruehstueck
sass. "Schwiegersohn", sagte er, nachdem er sich wie verlegen ein paarmal mit der Hand durch
seine weissen Haarspiesschen gefahren war, "ich kann's doch nit wohl laenger ansehn, dass ich
alleweil so das Gnadenbrot an euerm Tische soll essen."

Ich wusste nicht, wo das hinaus sollte, aber ich fragte ihn, wie er auf solche Gedanken komme;
er schaffe ja mit in der Werkstatt, und wenn mein Geschaeft jetzt einen groesseren Gewinn abwerfe,
so sei dies wesentlich der Zins seines eigenen Vermoegens, das er an unserem Hochzeitsmorgen
in meine Hand gelegt habe.

Er schuettelte den Kopf. Das reiche alles nicht; aber eben jenes kleine Vermoegen habe er zum
Teil einst in unserer Stadt gewonnen; das Theater sei ja noch vorhanden, und die Stuecke habe
er auch alle noch im Kopfe.

Da merkte ich's denn wohl, der alte Puppenspieler liess ihm keine Ruhe; sein Freund, der gute
Heinrich, genuegte ihm nicht mehr als Publikum, er musste einmal wieder oeffentlich vor versammeltem
Volke seine Stuecke auffuhren.

Ich suchte es ihm auszureden; aber er kam immer wieder darauf zurueck. Ich sprach mit Lisei,
und am Ende konnten wir nicht umhin, ihm nachzugeben. Am liebsten haette nun freilich der alte
Mann gesehen, wenn Lisei wie vor unserer Verheiratung die Frauenrollen in seinen Stuecken gesprochen
haette; aber wir waren uebereingekommen, seine dahin zielenden Anspielungen nicht zu verstehen;
fuer die Frau eines Buergers und Handwerksmeisters wollte sich das denn doch nicht ziemen.

Zum Glueck--oder, wie man will, zum Unglueck--war derzeit ein ganz reputierliches Frauenzimmer
in der Stadt, die einst bei einer Schauspielertruppe als Souffleuse gedient hatte und daher
in derlei Dingen nicht unbewandert war. Diese--Kroepel-Lieschen nannten sie die Leute von wegen
ihrer Kreuzlahmheit--ging sofort auf unser Anerbieten ein, und bald entwickelte sich am Feierabend
und an den Sonntagnachmittagen die lebhafteste Taetigkeit in Vater Josephs Stuebchen. Waehrend
vor dem einen Fenster der alte Heinrich an den Gerueststuecken des Theaters zimmerte, stand
vor dem andern zwischen frisch angemalten Kulissen, die von der Zimmerdecke herunterhingen,
der alte Puppenspieler und exerzierte mit Kroepel-Lieschen eine Szene nach der andern. Sie
sei ein dreimal gewuerztes Frauenzimmer, versicherte er stets nach solcher Probe; nicht einmal
die Lisei hab es so schnell kapiert; nur mit dem Singen ginge es nit gar so schoen; sie grunze
mit ihrer Stimme immer in der Tiefe, was fuer die schoene Susanne, die das Lied zu singen habe,
nicht eben harmonierlich sei.

Endlich war der Tag der Auffuehrung festgesetzt. Es sollte alles moeglichst reputierlich vor
sich gehen; nicht auf dem Schuetzenhofe, sondern auf dem Rathaussaale, wo auch die Primaner
um Michaelis ihre Redeuebungen hielten, sollte jetzt der Schauplatz sein; und als am Sonnabendnachmittage
unsere guten Buerger ihr frisches Wochenblaettchen auseinanderfalteten, sprang ihnen in breiten
Lettern die Anzeige in die Augen:

"Morgen Sonntagabend sieben Uhr auf dem Rathaussaale Marionetten-Theater des Mechanicus Joseph
Tendler hieselbst. Die schoene Susanna, Schauspiel mit Gesang in vier Aufzuegen."

Es war aber damals in unserer Stadt nicht mehr die harmlose schaulustige Jugend aus meinen
Kinderjahren; die Zeiten des Kosakenwinters lagen dazwischen, und namentlich war unter den
Handwerkslehrlingen eine arge Zuegellosigkeit eingerissen; die frueheren Liebhaber unter den
Honoratioren aber hatten ihre Gedanken jetzt auf andere Dinge. Dennoch waere vielleicht alles
gutgegangen, wenn nur der schwarze Schmidt und seine Jungen nicht gewesen waeren."-Ich fragte
Paulsen, wer das sei, denn ich hatte niemals von einem solchen Menschen in unserer Stadt gehoert.

"Das glaub ich wohl", erwiderte er, "der schwarze Schmidt ist schon vor Jahren im Armenhaus
verstorben; damals aber war er Meister gleich mir; nicht ungeschickt, aber luederlich in seiner
Arbeit wie im Leben; der sparsame Verdienst des Tages wurde abends in Trunk und Kartenspiel
vertan. Schon gegen meinen Vater hatte er einen Hass gehabt, nicht allein, weil dessen Kundschaft
die seinige bei weitem ueberstieg, sondern schon aus der Jugend her, wo er dessen Nebenlehrling
gewesen und wegen eines schlechten Streiches gegen ihn vom Meister fortgejagt worden war. Seit
dem Sommer hatte er Gelegenheit gefunden, diese Abneigung in erhoehtem Masse auch auf mich
auszudehnen; denn bei der damals hier neu errichteten Kattunfabrik war, trotz seiner eifrigen
Bemuehung um dieselbe, die Arbeit an den Maschinen allein mir uebertragen worden, infolgedessen
er und seine beiden Soehne, die bei dem Vater in Arbeit standen und diesen an wuestem Treiben
womoeglich ueberboten, schon nicht verfehlt hatten, mir ihren Verdruss durch allerlei Neckereien
kundzugeben. Ich hatte indessen jetzt keine Gedanken an diese Menschen.

So war der Abend der Auffuehrung herangekommen. Ich hatte noch an meinen Buechern zu ordnen
und habe, was geschah, erst spaeter durch meine Frau und Heinrich erfahren, welche zugleich
mit unserem Vater nach dem Rathaussaale gingen.

Der Erste Platz dort war fast gar nicht, der Zweite nur maessig besetzt gewesen; auf der Galerie
aber hatte es Kopf an Kopf gestanden.--Als man vor diesem Publikum das Spiel begonnen, war
anfaenglich alles in der Ordnung vorgegangen; die alte Lieschen hatte ihren Part fest und ohne
Anstoss hingeredet.--Dann aber kam das unglueckselige Lied! Sie bemuehte sich vergebens, ihrer
Stimme einen zarten Klang zu geben; wie Vater Joseph vorhin gesagt hatte, sie grunzte wirklich
in der Tiefe. Ploetzlich rief eine Stimme von der Galerie: "Hoeger up, Kroepel-Lieschen! Hoeger
up!" Und als sie, diesem Rufe gehorsam, die unerreichbaren Diskanttoene zu erklettern strebte,
da scholl ein rasendes Gelaechter durch den Saal.

Das Spiel auf der Buehne stockte, und zwischen den Kulissen heraus rief die bebende Stimme
des alten Puppenspielers: "Meine Herrschaft'n, i bitt g'wogentlich um Ruhe!" Kasperl, den er
eben an seinen Draehten in der Hand hielt und der mit der schoenen Susanna eine Szene hatte,
schlenkerte krampfhaft mit seiner kunstvollen Nase.

Neues Gelaechter war die Antwort. "Kasperl soll singen!"--"Russisch! Schoene Minka, ich muss
scheiden!"--"Hurra fuer Kasperl!"--"Nichts doch; Kasperl sein' Tochter soll singen!"--"Jawohl,
wischt euch 's Maul! Die ist Frau Meisterin geworden, die tut's halt nimmermehr!"

So ging's noch eine Weile durcheinander. Auf einmal flog, in wohlgezieltem Wurfe, ein grosser
Pflasterstein auf die Buehne. Er hatte die Draehte des Kasperls getroffen; die Figur entglitt
der Hand ihres Meisters und fiel zu Boden.

Vater Joseph liess sich nicht mehr halten. Trotz Liseis Bitten hat er gleich darauf die Puppenbuehne
betreten.--Donnerndes Haendeklatschen, Gelaechter, Fusstrampeln empfing ihn, und es mag sich
freilich seltsam genug praesentiert haben, wie der alte Mann, mit dem Kopf oben in den Soffitten,
unter lebhaftem Haendearbeiten seinem gerechten Zorne Luft zu machen suchte. --Ploetzlich,
unter allem Tumult, fiel der Vorhang, der alte Heinrich hatte ihn herabgelassen.--Mich hatte
indes zu Hause bei meinen Buechern eine gewisse Unruhe befallen; ich will nicht sagen, dass
mir Unheil ahnte, aber es trieb mich dennoch fort, den Meinigen nach.--Als ich die Treppe zum
Rathaussaal hinaufsteigen wollte, draengte eben die ganze Menge von oben mir entgegen. Alles
schrie und lachte durcheinander. "Hurra! Kasper is dod! Lott is dod. Die Kamedie ist zu End!"--Als
ich aufsah, erblickteich die schwarzen Gesichter der Schmidt-Jungen ueber mir. Sie waren augenblicklich
still und rannten an mir vorbei zur Tuer hinaus; ich aber hatte fuer mich jetzt die Gewissheit,
wo die Quelle dieses Unfugs zu suchen war.

Oben angekommen, fand ich den Saal fast leer. Hinter der Buehne sass mein alter Schwiegervater
wie gebrochen auf einem Stuhl und hielt mit beiden Haenden sein Gesicht bedeckt. Lisei, die
auf den Knien vor ihm lag, richtete sich, da sie mich gewahrte langsam auf. "Nun, Paul", fragte
sie, mich traurig ansehend, "hast du noch die Kuraschi?"

Aber sie musste wohl in meinen Augen gelesen haben, dass ich sie noch hatte; denn bevor ich
noch antworten konnte, lag sie schon an meinem Halse. "Lass uns nur fest zusammenhalten, Paul!"
sagte sie leise.--Und siehst du! Damit und mit ehrlicher Arbeit sind wir durchgekommen.--Als
wir am andern Morgen aufgestanden waren, da fanden wir jenes Schimpfwort "Pole Poppenspaeler"--denn
ein Schimpfwort sollte es ja sein--mit Kreide auf unsere Haustuer geschrieben. Ich aber habe
es ruhig ausgewischt, und als es dann spaeter noch ein paarmal an oeffentlichen Orten wieder
lebendig wurde, da habe ich einen Trumpf daraufgesetzt; und weil man wusste, dass ich nicht
spasse, so ist es danach still geworden.--Wer dir es jetzt gesagt hat, der wird nichts Boeses
damit gemeint haben; ich will seinen Namen auch nicht wissen.

Unser Vater Joseph aber war seit jenem Abend nicht mehr der alte. Vergebens zeigte ich ihm
die unlautere Quelle jenes Unfugs und dass derselbe ja mehr gegen mich als gegen ihn gerichtet
gewesen sei. Ohne unser Wissen hatte er bald darauf alle seine Marionetten auf eine oeffentliche
Auktion gegeben, wo sie zum Jubel der anwesenden Jungen und Troedelweiber um wenige Schillinge
versteigert waren; er wollte sie niemals wiedersehen.-Aber das Mittel dazu war schlecht gewaehlt;
denn als die Fruehlingssonne erst wieder in die Gassen schien, kam von den verkauften Puppen
eine nach der andern aus den dunkeln Haeusern an das Tageslicht. Hier sass ein Maedchen mit
der heiligen Genoveva auf der Haustuerschwelle, dort liess ein Junge den Doktor Faust auf seinem
schwarzen Kater reiten; in einem Garten in der Naehe des Schuetzenhofes hing eines Tages der
Pfalzgraf Siegfried neben dem hoellischen Sperling als Vogelscheuche in einem Kirschbaum. Unserem
Vater tat die Entweihung seiner Lieblinge so weh, dass er zuletzt kaum noch Haus und Garten
bei uns verlassen mochte. Ich sah es deutlich, dass dieser uebereilte Verkauf an seinem Herzen
nagte, und es gelang mir, die eine und die andere Puppe zurueckzukaufen; aber als ich sie ihm
brachte, hatte er keine Freude daran; das Ganze war ja ueberdies zerstoert. Und, seltsam, trotz
aller aufgewendeten Muehe konnte ich nicht erfahren, in welchem Winkel sich die wertvollste
Figur von allen, der kunstreiche Kasperl, verborgen halte. Und was war ohne ihn die ganze Puppenwelt!

