So blieb er denn. Der alte Stadtsekretaer mit seinem weissgepuderten Kopf erschien drueben
in dem Mittelfenster, und waehrend ihm zur Seite zwei Ratsherren auf den roten Kissen lehnten,
verlas er mit seiner scharfen Stimme aus einem Blatt Papier, das er in beiden Haenden vor sich
hielt, das Konkursurtel. Bei der klaren Fruehlingsluft drang jedes Wort verstaendlich zu uns
herueber. Als mein Vater seinen vollen Namen ueber den Markt hinaussprechen hoerte, sah ich
ihn zusammenzucken; aber er hielt dennoch stand, bis alles vorueber war. Dann zog er seine
goldene Uhr, die er von seinem Vater ererbt hatte, aus der Tasche und legte sie auf den Tisch.
"Sie gehoert zur Konkursmasse", sagte er, "Schliesse sie in die Schatulle, damit sie morgen
mit versiegelt werde."

Am andern Tage kamen die Herren zur Versiegelung; aber mein Vater konnte das Bett nicht verlassen;
er war in der Nacht vom Schlage getroffen worden. --Als einige Monate spaeter unser Haus verkauft
war, wurde er in einem Tragkorb, den wir aus dem Krankenhause geliehen, nach der kleinen Wohnung
gebracht, die wir am Ende der Stadt fuer uns gemietet hatten. Dort hat er noch neun Jahre gelebt;
ein gelaehmter und gebrochener Mann. In seinen guten Stunden besorgte er kleine Rechnungen
und Schreibereien fuer andere; das meiste habe ich mit meiner Haende Arbeit verdienen muessen.
Dann aber ist er in fester Hoffnung auf die Barmherzigkeit Gottes in meinen Armen sanft verschieden.--Nach
seinem Tode kam ich zu guten Leuten; es war das Haus deiner Grosseltern."

Meine alte Freundin schwieg. Ich aber dachte an Harre.--"Und hast du denn", fragte ich, "waehrend
der ganzen Zeit auch niemals eine Nachricht von deinem Jugendfreunde erhalten?"

"Niemals, mein Kind", erwiderte sie.

"Weisst du, Hansen", sagte ich, "dein Harre gefaellt mir nicht, er war kein Mann von Wort!"

Sie legte die Hand auf meinen Arm. "So darfst du nicht sprechen, Kind. Ich habe ihn gekannt;
es gibt noch andere Dinge als den Tod, die des Menschen Willen zwingen.--Aber wir wollen nach
meinem Zimmer gehen; du hast deinen Hut noch dort, und es mag bald Mittag werden."

So schlossen wir denn den einsamen Festsaal wieder ab und gingen denselben Weg zurueck, den
wir gekommen waren. Diesmal oeffnete sich die Tuer des Spoekenkiekers nicht; nur hinter derselben,
auf den sandigen Dielen, hoerten wir seinen schlurfenden Schritt.

Als wir in Hansens Zimmer waren, wo noch der letzte Strahl der Vormittagssonne in die Fenster
schien, zog sie eine Schublade ihrer Schatulle auf und nahm daraus ein Mahagonikaestchen, sauber
poliert, aber im Geschmack einer vergangenen Zeit. Es mochte einst ein Geschenk des jungen
Tischlers an einem Geburtstage ihrer Jugend gewesen sein.

"Das musst du auch noch sehen", sagte Hansen, indem sie das Kaestchen aufschloss. Es lagen
Wertpapiere darin, welche saemtlich auf Harre Jensen, "Sohn des verstorbenen Tischlermeisters
Harre Christian Jensen dahier", lauteten, deren Datum aber nicht ueber die letzten zehn Jahre
hinabreichte.

"Wie kommst du zu diesen Papieren?" fragte ich.

Sie laechelte. "Ich habe nicht umsonst gedient."

"Aber die Papiere lauten nicht auf deinen Namen!"

"Es ist die Schuld meines Vaters, die ich zurueckerstatte. Deshalb, und weil mein Nachlass,
wie aller, die hier versterben, an das Stift faellt, habe ich das Geld sofort auf Harre Jensens
Namen schreiben lassen."--Einen Augenblick noch, ehe sie es wieder einschloss, wog sie das
Kaestchen auf der Hand. "Der Schatz ist wieder beisammen", sagte sie, "aber das Glueck, mein
Kind, das Glueck, das einst darin gewesen ist. Das ist nicht mehr darin."

Als sie diese Worte sprach, schoss draussen ein Schwalbenzug mit lautem Geschrei vorueber,
und gleich darauf flatterten zwei dieser Voegel bis nahe an die Scheiben und setzten sich dann
zwitschernd auf den offnen Fensterfluegel. Es waren die ersten Schwalben, die ich in diesem
Fruehjahr sah.

"Hoerst du die kleinen Gratulanten, Hansen?" rief ich, "just zu deinem Geburtstag sind sie
heimgekommen!"

Hansen nickte nur. Ihre noch immer schoenen blauen Augen blickten traurig auf die kleinen singenden
Freunde. Dann legte sie die Haende auf meinen Arm und sagte freundlich: "Geh nun, mein Kind;
ich danke allen, dass sie an mich gedacht. Ich moechte nun allein sein."

Es war mehrere Jahre spaeter, als ich mich von einer Reise nach dem mittleren Deutschland auf
dem Heimwege nach meiner Vaterstadt befand. Auf einer Hauptstation der Eisenbahn--denn die
Zeit des Dampfes war damals schon hereingebrochen--stieg ein alter Mann mit weissem Haar zu
mir in das Coupe, worin ich mich bisher allein befunden hatte. Er liess sich einen kleinen
Reisekoffer nachreichen, den ich ihm unter den Sitz schieben half, und setzte sich dann mit
den freundlichen Worten: "Wir haben auch noch nie beisammengesessen", mir gegenueber. Als er
dies sagte, erschien um den Mund und um die braunen Augen ein Ausdruck der Guete, ich moechte
sagen der Teilnahme, der unwillkuerlich zu traulichem Gespraeche einlud. Die Sauberkeit seiner
aeussern Erscheinung, die sich nicht bloss in dem braunen Tuchrock und dem weissen Halstuch
auspraegte, das feinbuergerliche Wesen des Mannes, alles heimelte mich an, und es dauerte nicht
lange, so hatten wir uns in gegenseitige Mitteilungen ueber unsere Familienverhaeltnisse vertieft.
Ich erfuhr, dass er ein Klaviermacher und in einer mittelgrossen Stadt Schwabens ansaessig
sei. Dabei fiel mir eines auf; mein Reisegefaehrte sprach den sueddeutschen Dialekt, und doch
hatte ich auf seinem Koffer den Namen "Jensen" gelesen, der meines Wissens nur dem noerdlichsten
Deutschland angehoerte.

Als ich ihm das bemerkte, laechelte er. "Ich mag schon ziemlich eingeschwaebelt sein", sagte
er, "denn ich wohne nun seit ueber vierzig Jahren in diesem guten Lande und habe es in dieser
Zeit niemals verlassen; meine Heimat aber liegt im Norden, und daher stammt denn auch mein
Name." Und nun nannte er meine eigene Vaterstadt als seinen Geburtsort.

"So sind wir Landsleute so sehr als moeglich", rief ich, "dort bin auch ich geboren und eben
im Begriff, dahin zurueckzukehren."

Der alte Herr ergriff meine beiden Haende und sah mich liebevoll an. "Das hat der liebe Gott
gut gemacht", sagte er, "so reisen wir, wenn es Ihnen recht ist, zusammen. Auch mein Ziel ist
unsere Vaterstadt; ich hoffe auf ein Wiedersehen dort--wenn Gott es zulaesst."

Ich nahm mit Freuden diesen Vorschlag an.

Nachdem wir den derzeitigen Endpunkt der Eisenbahn erreicht hatten, lagen noch fuenf Meilen
Weges vor uns, und bald sassen wir zusammen in den bequemen Kissen eines Federwagens, dessen
Bedachung wir bei dem schoenen Herbstwetter zurueckgeschlagen hatten. Die Gegend wurde allmaehlich
heimatlicher; die Waelder verschwanden, bald auch die lebendigen Zaeune zur Seite des Weges,
ja sogar die Waelle, auf denen sie standen, und die weite baumlose Ebene tat sich vor uns auf.
Mein Gefaehrte blickte still vor sich hinaus. "Ich bin dieser Unendlichkeit des Raumes so entwoehnt",
sagte er einmal; "mir ist jetzt hier, als saehe ich nach allen Seiten in die Ewigkeit." Dann
schwieg er wieder, und ich stoerte ihn nicht.

Als wir etwa auf der Mitte des Weges aus einem Dorfe, durch das die Landstrasse fuehrte, wieder
ins Freie kamen, bemerkte ich, dass er den Kopf vorbeugte und eifrig auszulugen schien. Dann
beschattete er die Augen mit seiner Hand und wurde sichtbar unruhig. "Ich sehe doch sonst noch
so gut in die Ferne", sagte er endlich, "aber ich bemuehe mich umsonst, unsern Turm von hier
in Sicht zu bekommen, und doch hab ich ihn in meiner Jugend von hier aus immer zuerst begruesst,
wenn ich von einer Wanderung heimkehrte."

"Sie muessen sich irren", erwiderte ich, "der niedrige Turm kann in solcher Entfernung noch
nicht sichtbar sein."

"Niedrig!" rief der Alte fast unwillig, "der Turm hat seit Jahrhunderten auf viele Meilen in
die See hinaus den Schiffern zum Wahrzeichen gedient!"

Da fiel es mir bei. "Sie denken am Ende", sagte ich zoegernd, "noch an den Turm der alten Kirche,
die vor reichlich vierzig Jahren abgebrochen wurde."

Der Alte sah mich mit seinen grossen Augen an, als ob ich faselte. "Die Kirche abgebrochen--und
vor ueber vierzig Jahren! Mein Gott, wie lange bin ich fort gewesen; ich habe niemals etwas
davon erfahren!"

Er faltete seine Haende und sass eine ganze Weile wie mutlos in sich zusammengesunken. Dann
sagte er: "Auf jenem schoenen Turm, der also nur in meinen Gedanken noch vorhanden war, habe
ich vor nun bald fuenfzig Jahren der das Wiederkommen versprochen, um deren willen ich jetzt
diese weite Reise mache. Ich will Ihnen, wenn Sie hoeren moegen, dies Stueck meines Lebens
mitteilen; vielleicht, dass Sie mir dann ueber die Hoffnung, die ich hege, eine Auskunft zu
geben vermoegen."

Ich versicherte den alten Herrn meiner Teilnahme; und waehrend unser Postillion in der warmen
Mittagssonne auf seinem Sitze einnickte und die Raeder langsam durch den Sand mahlten, begann
er seine Erzaehlung:

"In meiner Jugend haette ich gern den Weg einer gelehrten Bildung eingeschlagen; da aber nach
dem fruehzeitigen Tode meiner Eltern die Mittel dazu nicht vorhanden waren, so blieb ich bei
dem Handwerk meines Vaters, das heisst, ich wurde Tischler. Schon waehrend ich als Geselle
auf der Wanderschaft war, hatte ich nicht uebel Lust, mich draussen anzusiedeln; denn es fehlte
mir nicht ganz an Mitteln; aus dem Verkauf des vaeterlichen Hauses war mir ein rundes Suemmchen
uebriggeblieben, das fuer den Anfang schon genuegte. Aber ich kehrte doch wieder heim, und
das geschah um eines jungen blonden Maedchens willen.--Ich glaube nicht, dass ich jemals wieder
so blaue Augen gesehen habe. Eine Freundin sagte einmal im Scherz zu ihr: "Agnes, ich pflueck
dir die Veilchen aus den Augen!" Die Worte hab ich nimmer vergessen koennen."--Der Alte schwieg
eine Weile und blickte verklaert vor sich hin, als saehe er noch einmal in diese Veilchenaugen
seiner Jugend. Darauf, waehrend ich fast unwillkuerlich den Namen meiner alten Freundin in
St. Juergen bei mir selber sprach, begann er wieder: "Sie war die Tochter eines Kraemers, meines
Vormundes. Wir wuchsen als Nachbarkinder miteinander auf, waehrend das Maedchen von dem frueh
verwitweten Vater ziemlich streng und einsam erzogen wurde. Daher mag es gekommen sein, dass
sie sich immer mehr dem einzigen Jugendgespielen anschloss. Bald nach meiner Rueckkehr waren
wir unter uns beiden so gut als verlobt, und es war schon ausgemacht, dass ich in unserer Vaterstadt
ein Geschaeft begruenden sollte, als ich durch einen unerwarteten Zufall mein ganzes kleines
Vermoegen verlor.--Es kam so, dass ich wieder fort musste.

Am letzten Tage hatte Agnes mir versprochen, abends noch einmal auf den Weg hinter ihrem Garten
hinauszukommen und dort ein letztes Wort mit mir zu reden. Als ich mich aber mit dem bestimmten
Glockenschlage einfand, war sie nicht dort. Ich stand lauschend an der Planke unter dem ueberhaengenden
Lindengezweig, aber ich wartete vergebens. Das Haus ihres Vaters konnte ich damals nicht betreten;
nicht dass ein Zwiespalt zwischen uns gewesen waere, ich glaube im Gegenteil, dass er mir die
Hand seiner Tochter ohne grosses Bedenken wuerde gegeben haben; denn er hielt etwas auf mich
und war kein hochmuetiger Mann. Es hatte einen andern Grund, den ich nicht gern der Vergessenheit
entreissen moechte.--Ich weiss es noch gar wohl. Es war ein dunkler, stuermischer Aprilabend;
mehrmals taeuschte mich die Wetterfahne auf dem Dache, dass ich glaubte, die mir wohlbekannte
Hoftuer oeffnen zu hoeren, aber es kam kein Schritt den Gartensteig herab. Noch lehnte ich
an der Planke und sah die schwarzen Wolken am Himmel vorueberfliegen; endlich ging ich schweren
Herzens fort.--Am andern Morgen hatte es eben fuenf vom Turme geschlagen, als ich nach einer
schlaflosen Nacht die Treppe von meiner Kammer hinabstieg und von meinen Hauswirten Abschied
nahm. In den engen, schlecht gepflasterten Strassen war noch die Dunkelheit und der Schmutz
des Winters. Die Stadt schien noch im Schlaf zu liegen; von allen bekannten Gesichtern wollte
mir keins begegnen, und so ging ich einsam und truebselig meinen Weg. Da, als ich eben nach
dem Kirchhof einbiegen wollte, brach ein scharfer Sonnenstrahl hervor, und das alte Haus der
Ratsapotheke, das unten mit seinem Loewenschnitzbild noch in dem Dunst der Gasse stand, war
oben mit der Spitze des Treppengiebels auf einmal wie in Fruehlingsschein gebadet. Zugleich,
als ich eben aufschaue, schallt ueber mir hoch in der Luft ein langgezogener Ton; dann noch
einmal und noch einmal, als riefe es weit in die Welt hinaus.

Ich war auf den Kirchhof hinausgetreten und blickte an dem Turm hinauf; da sah ich oben auf
der Galerie den Tuermer stehen und sah, wie er sein langes Horn noch in der Hand hielt. Ich
wusste es nun wohl; die ersten Schwalben waren gekommen, und der alte Jakob hatte ihnen den
Willkommen geblasen und es laut ueber die Stadt gerufen, dass der Fruehling ins Land gekommen
sei. Dafuer bekam er seinen Ehrentrunk im Ratsweinkeller und einen blanken Reichstaler vom
Herrn Buergermeister.--Ich kannte den Mann und war oft droben bei ihm gewesen; als Knabe, um
von dort aus meine Tauben fliegen zu sehen, spaeter auch wohl mit Agnes; denn der Alte hatte
ein Enkeltoechterchen bei sich, zu dem sie Pate gestanden und deren sie sich auf allerlei Art
anzunehmen pflegte. Einmal, am Christabend, hatte ich ihr sogar ein vollstaendiges Weihnachtsbaeumchen
den hohen Turm hinaufschleppen helfen.--Nun stand die wohlbekannte Eichentuer offen; unwillkuerlich
trat ich hinein, und in der Finsternis, die mich ploetzlich umgab, stieg ich langsam die Treppen
und, wo diese aufhoerten, die schmalen leiterartigen Stiegen hinan. Nichts hoerte ich als das
Rasseln der grossen Turmuhr, die hier in der Einsamkeit ihr Wesen trieb. Ich weiss es noch
gar wohl, mir grauete dermalen vor diesem toten Dinge, und ich haette, als ich daran vorbeikam,
in die eisernen Raeder greifen moegen, nur um es stillzumachen. Da hoerte ich den alten Jakob
von oben herabklettern. Er schien mit einem Kinde zu sprechen, das er zur Vorsicht ermahnte.
Ich rief ihm einen "Guten Morgen" in die Dunkelheit hinauf und fragte, ob er die kleine Meta
bei sich habe.

"Bist du's, Harre?" rief der Alte zurueck, "freilich, die muss mit zum Herrn Buergermeister."

Endlich kamen die beiden zu mir herab, waehrend ich seitwaerts in eine Schalluke getreten war.
Als Jakob mich so reisefertig neben sich sah, rief er verwundert: "Was soll das bedeuten, Harre?
Was steigst denn da mit Knuettel und Wachstuchhut in meinen Turm hinauf? Bist doch nicht wieder
fremd geworden bei uns daheim?"

"Es ist nicht anders, Jakob", erwiderte ich, "'s wird hoffentlich nicht auf lange sein."

"Hatt's mir ganz anders mit dir ausgedacht!" brummte der Alte. "Nun, wenn's denn einmal sein
muss, die Schwalben sind wieder da; es ist jetzt schon die beste Zeit zum Wandern. Und hab
auch Dank, dass du noch mal gekommen bist!"

"So lebt wohl, Jakob!" sagte ich. "Und wenn Ihr mich von Eurem Turm herab einmal im hellen
Sonnenschein wieder ins Tor hineinwandern seht, so blast auch mir einen Willkommen wie heute
Euren Schwalben!"

Der Alte schuettelte mir die Hand, indem er sein Enkelchen auf den Arm nahm. "Soll gelten,
Meister Harre!" rief er laechelnd; er pflegte mich im Scherze so zu nennen. Als ich mich aber
anschickte, wieder mit ihm hinabzusteigen, fuegte er noch hinzu: "Wenn du einen guten Weg von
der Agnes haben willst, sie ist oben, schon seit frueh; sie hat noch ihr Gefallen an den Voegelchen."

Wohl niemals bin ich so schnell die letzten halsbrechenden Stiegen hinaufgekommen, obgleich
mir der Herzschlag fast den Atem versetzte. Als ich aber oben auf die Plattform und in den
blendenden Himmelsschein hinaustrat, blieb ich unwillkuerlich stehen und tat einen Blick ueber
das Eisengelaender. Da sah ich unter mir in der Tiefe meine Vaterstadt im ersten Schmuck des
Fruehlings liegen; ueberall zwischen den Daechern standen die Kirschbaeume in Bluete, welche
das warme Fruehjahr so zeitig hervorgetrieben hatte. Dort der Giebel, dem kleinen Turme des
Rathauses gegenueber, gehoerte dem Hause meines Vormundes. Ich sah den Garten, den Weg dahinter;
mir quoll das Herz, und von Heimweh ueberwaeltigt, mag ich unwillkuerlich einen Laut ausgestossen
haben; denn ich fuehlte ploetzlich meine Hand ergriffen, und als ich aufblickte, stand Agnes
neben mir. "Harre", sagte sie, "kommst du noch einmal!" Und dabei flog ein glueckliches Laecheln
ueber ihr Gesicht.

"Ich dachte nicht, dich hier zu finden", erwiderte ich, "nun muss ich fort; weshalb hast mich
gestern so vergebens warten lassen?"

Da war alles Glueck aus ihrem Antlitz verschwunden. "Ich konnte nicht, Harre; mein Vater wollte
mich nicht von sich lassen. Spaeter bin ich in den Garten hinabgelaufen; aber du warst schon
fort, du kamst nicht; da bin ich heute frueh auf den Turm gestiegen--ich dachte, ich koennte
dich doch zum Tor hinauswandern sehen."

Die Zukunft lag verworren vor mir, aber doch hatte ich einen Plan gefasst. Schon frueher war
ich in einer Klavierfabrik beschaeftigt gewesen; nun wollte ich wieder diese Arbeit suchen,
um dann mit Huelfe des zu erwartenden Verdienstes vielleicht spaeter selbst ein solches Geschaeft
zu begruenden; denn diese Instrumente begannen schon damals eine grosse Verbreitung zu finden.--Das
alles sagte ich jetzt dem Maedchen, und auch, wohin ich mich zunaechst zu wenden beabsichtigte.

Sie hatte sich auf das Gelaender gelehnt und wie abwesend in den leeren Himmelsraum hinausgeblickt.
Jetzt wandte sie langsam den Kopf zurueck. "Harre", sagte sie leise, "geh nicht fort, Harre!"

Als ich sie aber ohne Antwort anblickte, rief sie wieder: "Nein, hoer nicht auf mich; ich bin
ein Kind, ich weiss nicht, was ich rede." Der Morgenwind hatte ein paar der blonden Haare geloest
und wehte sie ueber ihr blasses Gesicht, das jetzt geduldig zu mir aufblickte.

"Wir muessen warten, Agnes", sagte ich, "das Glueck liegt nun in weiter Ferne; ich will versuchen,
ob ich es wieder heimbringen kann. Schreiben werd ich nicht; ich komme selber, wenn es Zeit ist."

Sie sah mich eine Weile mit grossen Augen an; dann drueckte sie mir die Hand. "Ich warte",
sagte sie mit fester Stimme; "geh denn mit Gott, Harre!"

