Sutri, Stadt in der ital. Provinz Rom, Kreis Viterbo, das altetruskische Sutrium, ist Bischofsitz,
hat noch aus der ältesten Zeit erhaltene Thore, ein antikes Amphitheater, etruskische Gräber
und (1881) 2318 Einw. In S. fand 1046 eine Kirchenversammlung in Heinrichs III. Gegenwart statt.

Sutschawa (rumän. Suceava), Kreis in der nördlichen Moldau, mit der Hauptstadt Foltitscheni.

Sutschou, eine große Stadt in der chines. Provinz Kiangsu, am Kaiserkanal, auf Inseln erbaut
und von Kanälen durchschnitten, berühmt wegen der Schönheit und Intelligenz seiner Bewohner.
Es ist der Sitz des chinesischen Buchhandels, namentlich in Bezug auf die massenhafte Verbreitung
mittelguter Ausgaben klassischer und sonst vielgelesener Schriften. Auch standen von alters
her gewisse Industrien dort in großer Blüte, wie die Anfertigung roter Lacksachen. Die Taipingrebellion
hat jedoch den Wohlstand der Stadt bedeutend verringert, und das neue S. läßt sich mit dem
alten nicht vergleichen. Auch eine katholische und eine evangelische Mission befinden sich
daselbst.

Sutsos, Alexandros und Panagiotis, zwei hervorragende neugriech. Dichter, Neffen von Alexandros
S., Fürsten der Walachei, geb. 1803 und 1806 zu Konstantinopel, wurden auf dem Gymnasium in
Chios gebildet, setzten ihre Studien in Frankreich und Italien fort und lebten seit 1820 in
Paris im Umgang mit Korais und andern hervorragenden Männern. Erfüllt von lebhafter Liebe zu
ihrem Vaterland, aber unklar in ihren politischen Anschauungen, traten beide, besonders Alexandros,
als erbitterte Gegner des Präsidenten Kapo d'Istrias und später des Königs Otto auf. Alexandros
gab die Stellung eines Professors an der Universität Athen und eines Historiographen des Königreichs,
die ihm nacheinander übertragen worden, auf, um sich als Misanthrop ganz von der Öffentlichkeit
zurückzuziehen und als Verbannter im eignen Vaterland 1863 im Krankenhaus zu Smyrna zu sterben.
Panagiotis folgte ihm 1868 zu Athen im Tod nach. Des letztern ältestes und bestes Gedicht ist
"Der Wanderer" ("Hodoiporos"), ein lyrisches Drama in fünf Akten, voll von Sentimentalität
und unnatürlichen Situationen, aber von großen Schönheiten der Sprache und des Versbaues. Ein
mythisch-historischer Roman, "Leandros" (Nauplia 1834), schildert das Unterliegen höherer,
besonders politischer, Interessen in dem Kampf mit individueller Leidenschaft. Reich an lyrischen
Schönheiten ist die Tragödie "Messias" (Athen 1839); weniger bedeutend sind drei andre Dramen:
"Vlachavas", "Karaiskakis" und "Der Unbekannte" (das. 1842). Auf der Höhe seines Talents steht
er in seinen Oden (Hydra 1826; wiederholt als "Odes d'un jeune Grec", Par. 1828). Außerdem
erschienen: erotische Lieder und politische Gedichte als Anhang zum "Wanderer" ; ein weiterer
Band Gedichte unter dem Titel: "Kithara" (Athen 1835, 1851); eine Fabelsammlung (das. 1865)
sowie eine (unvollständige) Gesamtausgabe der Dichtungen (das. 1851, neue Ausg. 1883). Seine
puristischen Grundsätze in Bezug auf sprachliche Darstellung hat er in der Schrift "Nea schole"
(Athen 1853) und in der Zeitschrift "Helios" entwickelt. Weniger ideal angelegt, aber bedeutend
geistvoller als Panagiotis, begann Alexandros seine poetische Laufbahn 1824 mit satirischen
Gedichten gegen die damalige Zerfahrenheit der griechischen Zustände, schrieb 1829 in Paris
seine "Histoire de la révolution grecque" (deutsch, Berl. 1830) und war nach seiner Rückkehr
nach Griechenland un-

446

Sutti - Suworow.

erschöpflich in den bittersten Angriffen gegen Kapo d'Istrias, die in dem "Panorama tes Hellados"
(Nauplia 1833, 2 Bde.) gesammelt sind. Seine weitern politischen Gedichte (1845) geben namentlich
seinem Haß gegen die Bayern Ausdruck. Auch seine andern Werke verleugnen den satirischen Grundzug
nicht, so besonders die Komödie "Der Verschwender" ("Asotos", 1830), mit starkem Anschluß an
Molière; der politische Roman "Der Verbannte" ("Exoristos", Athen 1835; deutsch, Berl. 1837)
und vor allen die nach Byrons "Childe Harold" gearbeitete Dichtung "Der Umherschweifende" ("Periplanomenos",
4 Gesänge, Athen 1839-52). Vgl. über Alexandros S. Queux de Saint-Hilaire im "Annuaire pour
l'encouragement des études grecques" (Par. 1874).

Sutti (Satti), in Indien Bezeichnung einer Witwe, die sich mit der Leiche ihres Gatten verbrennen
läßt. Der Gebrauch ist den ältesten heiligen Schriften der Inder fremd, obwohl die Brahmanen,
als die englische Regierung 1830 diesen Gebrauch verbot, denselben durch Fälschung einer Stelle
des Rigweda zu verteidigen suchten. Die Witwenverbrennung kommt nur noch selten in Vasallenstaaten
vor. Vgl. H. Wilson in "Miscellaneous essays etc." (Lond. 1862); I. Bushby, Über die Witwenverbrennung
(das. 1855); M. Müller, Essays (Bd. 2, S. 30 ff.).

Sutton in Ashfield (spr. ssött'n in äschfild), Stadt in Nottinghamshire (England), 4 km südwestlich
von Mansfield (s. d. 1), mit Strumpfwirkerei, Kohlengruben und (1881) 8523 Einw.

Sutura (lat.), Naht, Knochennaht.

Suum cuique (lat.), "jedem das Seine", Devise des preuß. Schwarzen Adlerordens.

Süvern, Johann Wilhelm, Philolog und einflußreicher preuß. Schulmann, geb. 1775 zu Lemgo, Schüler
F. A. Wolfs und Fichtes, dann Mitglied des Gedikeschen Seminars für Gelehrtenschulen und Lehrer
am Köllnischen Gymnasium zu Berlin, 1800-1803 Rektor des Gymnasiums zu Thorn, 1804-1807 in
gleicher Eigenschaft zu Elbing, dann Professor der Philologie in Königsberg, wo er namentlich
mit Herbart in Verkehr stand. 1809 trat S. als Referent in die Unterrichtssektion des preußischen
Ministeriums ein und gehörte seit 1817 dem neugebildeten Kultusministerium als Geheimer Staatsrat
und Mitdirektor an. Er starb 2. Okt. 1829 in Berlin. An der einheitlichen Organisation des
preußischen Schulwesens, namentlich des höhern, nach dem Frieden von Tilsit und nach den Freiheitskriegen
hat S. wesentlichen Anteil. Er ist der Verfasser des Reglements für die wissenschaftliche Lehramtsprüfung
von 1810, der Reifeprüfungsordnung von 1812 sowie des Normallehrplans für die preußischen Gymnasien
von 1816, den er bereits 1811 ausgearbeitet hatte. Unter seinem Vorsitz entstand durch Kommissionsberatungen
das Unterrichtsgesetz von 1817, das jedoch wie der Normallehrplan Entwurf blieb. Auch lieferte
er Ausgaben und Übersetzungen von Äschylos, Sophokles, Aristophanes und geschätzte Abhandlungen
über die dramatische Kunst der Griechen, z. B. über Aristophanes.

Süvernsche Masse, s. Abwässer, S. 71.

Suwalki (Ssuwalki), russisch-poln. Gouvernement, grenzt im W. an Preußen, im N. an das Gouvernement
Kowno, im O. an die Gouvernements Wilna und Grodno, im Süden an Lomsha und umfaßt 12,551 qkm
(228 QM.). Das Land ist eben und wird im O. und N. von dem Niemen als Grenzfluß umflossen,
neben welchem die zum Flußsystem der Weichsel gehörenden Bobr, Netta, Stawiska, Jastrzebianka
zu nennen sind. Die Zahl der Seen ist 480. Das Klima ist gemäßigt, aber infolge der nördlichen
Lage rauher als in den andern polnischen Gouvernements. Die mittlere Temperatur ist +6,8° C.
Die Bevölkerung betrug 1885: 624,579 Seelen (49 pro QKilometer) und bekennt sich vorherrschend
zur römisch-katholischen Konfession (71 Proz.). Der Rest entfällt auf Juden, Lutheraner und
Reformierte, Griechisch-Orthodoxe, Altgläubige und Mohammedaner. Die Altgläubigen (Starowierzen),
an Zahl 5000, haben sich vor mehreren hundert Jahren im südlichen Teil des Gouvernements niedergelassen,
bewohnen fünf Dörfer und genießen vollständige Freiheit in Bezug auf die Ausübung ihres Kultus.
Die Zahl der Eheschließungen war 1885: 3569, der Gebornen 20,094, der Gestorbenen 15,558. Der
Ackerbau, welcher vier Fünfteln der Bewohner den Unterhalt gewährt, steht auf einer niedrigen
Entwicklungsstufe. Obst- und Gemüsegärten sind gänzlich vernachlässigt. Der Betrieb von Branntweinbrennereien
bildet eine bedeutende Aushilfe der Landwirtschaft, namentlich der größern Güter. Erheblich
ist die Pferdezucht (fünf Privatgestüte). Die Zucht der wilden Waldbienen liefert schönen,
weißen Honig. Die Forsten bedecken den vierten Teil des Areals und gehören zum größern Teil
der Regierung, welche sie rationell verwalten läßt, während die Privatwälder völlig verwahrlost
sind. Die Industrie ist unbedeutend, der Wert ihrer Produktion beziffert sich auf 1 1/3 Mill.
Rubel. Ebenso unbedeutend ist der Handel, der in den Händen der jüdischen Bevölkerung ist.
Haupthandelspunkte sind: Suwalki, Augustowo, Aleksota. Für die Volksbildung sind (1885) 203
Lehranstalten thätig (darunter 3 Mittelschulen und 2 Fachschulen [ein geistliches und ein Lehrerseminar])
mit 13,316 Schülern. Die Zahl der Kreise ist sieben: Augustowo, Kalwary, Mariampol, Seyny,
Suwalki, Wladislawow, Wolkowyschky. S. Karte "Polen und Westrußland". - Die gleichnamige Hauptstadt,
unweit des Wigrischen Sees, zur Zeit der ersten Teilung Polens angelegt, ist schön und regelmäßig
erbaut, hat ein Knaben- und ein Mädchengymnasium, lebhaften Grenzverkehr mit Preußen und (1886)
19,367 Einw.

Suwanee (spr. ssuwáni), Fluß in Nordamerika, entspringt im Staat Georgia in dem Okeesinokeesumpf
und mündet nach einem Laufe von 320 km im Staat Florida in den Golf von Mexiko. An seinen Ufern
mehrere geschätzte Schwefelquellen.

Suworow, Alexander Wasiljewitsch, Graf von S.-Rimnikskij, Fürst Italijskij, berühmter russ.
Feldherr, geb. 24. Nov. 1729 zu Moskau, begann im Siebenjährigen Krieg seine kriegerische Laufbahn,
ward 1762 zum Obersten des Astrachanschen Grenadierregiments ernannt, befehligte beim Ausbruch
der polnischen Insurrektion 1768 den Sturm auf Krakau, drang siegreich bis Lublin vor und kehrte
nach der ersten Teilung Polens als Generalmajor nach Petersburg zurück. Im Türkenkrieg siegte
S. 1774 bei Turtukai und bei Hirsowa und focht mit Auszeichnung unter Komenskij bei Kosludschi.
Hierauf war er im Kampf gegen Pugatschew thätig. Sodann kämpfte er in der Krim. Mit der Beförderung
zum Generalleutnant erhielt er 1780 zugleich den Befehl, gegen die aufständischen Völker am
Kaukasus zu marschieren, und unterwarf dort die Lesghier nach blutigen Kämpfen, wofür er zum
General der Infanterie und Gouverneur jener Provinzen ernannt wurde. Am 1. Okt. 1787 siegte
er bei Kinburn und 1788 mit den Österreichern unter dem Prinzen von Sachsen-Koburg bei Fokschani
sowie 1789 am Rimnik über die Türken, wofür er den Beinamen Rim-

447

Suworowinseln - Svendsen.

nikskij erhielt und zum deutschen und russischen Reichsgrafen erhoben wurde. Am 22. Dez. 1790
erstürmte er die Festung Ismail, deren Einwohner er niedermetzeln ließ. Den polnischen Aufstand
von 1794 beendigte er rasch durch die Erstürmung von Praga und die Besetzung von Warschau,
wofür er zum Generalfeldmarschall befördert ward. Hierauf zog er sich auf sein Landgut Kantschanski
im Gouvernement Nowgorod zurück, bis ihm 1799 Kaiser Paul den Oberbefehl über die Truppen übertrug,
welche mit den Österreichern vereint in Italien gegen die Franzosen fechten sollten. Er schlug
die letztern 27. April bei Cassano, 17., 18. und 19. Juli an der Trebbia und 15. Aug. bei Novi,
eroberte Alessandria und warf binnen 5 Monaten den Feind aus ganz Oberitalien. Hierauf zog
er nach der Schweiz, um sich mit Korssakow zu vereinigen. Sein Zug über den St. Gotthard war
mit unbeschreiblichen Anstrengungen verknüpft und kostete ihm den dritten Teil seines Heers,
den größten Teil der Pferde, alle Lasttiere nebst Geschütz und Gepäck. Als er endlich das vordere
Rheinthal betrat, fand er die Verbündeten inzwischen von Massena bei Zürich, von Soult an der
Linth, von Molitor bei Mollis geschlagen. Er trat daher den Rückmarsch durch Graubünden nach
Italien und von da, inzwischen zum Generalissimus aller russischen Armeen ernannt, im Januar
1800 nach Rußland an. Noch vor seiner Rückkehr aber fiel er infolge angeblicher Nichtbeachtung
kleinlicher kaiserlicher Dienstbefehle in Ungnade. Krank kam er 2. Mai 1800 in Petersburg an
und starb daselbst 18. Mai. Alexander I. ließ ihm 1801 auf dem Marsfeld zu Petersburg eine
kolossale Statue setzen. Vgl. Anthing, Kriegsgeschichte des Grafen S. (Gotha 1796-99, 3 Bde.);
v. Smitt, Suworows Leben und Heerzüge (Wilna 1833-34); Derselbe, S. und Polens Untergang (Leipz.
1858, 2 Bde.). Neuere Biographien Suworows lieferten Polewoi (deutsch, Mit. 1853) und Rybkin
(russ., Mosk. 1874). Suworows "Korrespondenz über die russisch-österreichische Kampagne im
Jahr 1799" wurde von v. Fuchs herausgegeben (deutsch, Glog. 1835, 2 Bde.). - Suworows Sohn
Arkadij Alexiewitsch, geb. 1783, that sich im Feldzug von 1807 hervor, ward Generalleutnant,
befehligte eine Division der Donauarmee unter Kutusow und ertrank 1811 im Rimnik, wo sein Vater
den Sieg über die Türken erfochten hatte. Dessen Sohn Alexander Arkadjewitsch S.-Rimnikskij,
Fürst Italijskij, geb. 1. Juli 1804, russ. Diplomat und General, diente im Kaukasus und in
Polen, wurde mehrmals zu diplomatischen Missionen an deutsche Höfe verwandt, ward 1848 Generalgouverneur
der Ostseeprovinzen, die er vortrefflich verwaltete, 1861 Generalmilitärgouverneur von Petersburg,
dann, als im Mai 1866 dies Amt in Wegfall kam, Generalinspektor der Infanterie. Er starb 12.
Febr. 1882 in Petersburg.

Suworowinseln, kleine, nur 5 km große Gruppe auf einem eine Lagune einschließenden, mit Wasser
bedeckten Riff, zur polynesischen Gruppe der Manihikiinseln gehörig, unter 13° 20' südl. Br.
und 163° 30' östl. L. v. Gr. Die nahe aneinander liegenden Eilande sind mit Gebüsch bedeckt,
haben einige Kokospalmen, aber kein Trinkwasser. Ein tiefer Kanal führt in das Innere der seichten
Lagune. Die Gruppe wurde Anfang 1889 von England in Besitz genommen.

Suzeränität (franz.), Oberhoheit (s. d.).

Svarez (Suarez, eigentlich Schwartz), Karl Gottlieb (nicht von spanischer Abkunft), der Schöpfer
des preußischen Landrechts, geb. 27. Febr. 1746 zu Schweidnitz, studierte 1762-65 in Frankfurt
a. O. trat hierauf als Auskultator bei der Oberamtsregierung zu Breslau in den praktischen
Justizdienst, ward 1771 Rat daselbst und wirkte bei Neugestaltung der Verhältnisse Schlesiens
unter dem Provinzialminister v. Carmer wesentlich mit zur Begründung des landschaftlichen Kreditsystems,
zur Reorganisation der höhern Schulen wie zur Anbahnung einer Prozeßreform, welch letztere
indessen, durch den Großkanzler v. Fürst bekämpft, ins Stocken geriet. Als Carmer an Fürsts
Stelle berufen wurde, folgte ihm S. 1780 als vortragender Rat nach Berlin, um dessen legislatorische
Pläne auszuführen. Auf Grund des Prozeßentwurfs von 1775 bearbeitete er das 1781 publizierte
erste Buch des "Corpus juris Fridericianum" (von der Prozeßordnung), woraus später die "Allgemeine
Gerichtsordnung für die preußischen Staaten" (Berl. 1794-95, 3 Tle.), ebenfalls sein Werk,
hervorging. Auch in der Gesetzkommission für das allgemeine Gesetzbuch fiel ihm die Hauptarbeit
zu. Er schuf den "Entwurf eines Allgemeinen Gesetzbuchs" (Berl. 1784-88, 6 Abtlgn.), ebenso
die Schlußredaktion des am 20. März 1791 zur Publikation gelangten Gesetzbuchs selbst. Nachdem
dasselbe infolge von Gegenströmungen 18. April 1792 auf unbestimmte Zeit wieder suspendiert
war, besorgte S. die durch Kabinettsorder vom 17. Nov. 1793 angeordnete Revision, welche in
dem "Allgemeinen Landrecht für die königlich preußischen Staaten", publiziert 5. Febr. 1794,
mit Gesetzeskraft vom 1. Juni, ihren endlichen Abschluß fand. 1787 zum Geheimen Oberjustizrat
befördert und noch in demselben Jahr zum Obertribunalsrat ernannt, starb S. 14. Mai 1798 in
Berlin. Vgl. Stölzel, K. G. S. (Berl.1885).

Svealand (Svearike), historische Bezeichnung für das mittlere Schweden mit der Hauptstadt Stockholm.

Svegliato (ital., spr. sweljato), aufgeweckt, munter.

Svendborg, dän. Amt, den südöstlichen Teil der Insel Fünen nebst den Inseln Taasinge, Langeland,
Aeroe und vielen andern umfassend, 1643 qkm (29,8 QM.) mit (1880) 117,577 Einw. - Die gleichnamige
Hauptstadt, in schöner Lage am Svendborgsund, Endpunkt der Eisenbahnlinie Odense-S., hat 2
Kirchen und (1880) 7184 Einw. Der Hafen ist etwa 4,5 m tief. Schiffahrt und Schiffbau sind
von großer Bedeutung. Die Handelsflotte zählte 1886: 286 Schiffe von 26,907 Registertonnen.
1886 liefen 4744 Schiffe mit einer Warenmenge von 51,399 Registertonnen ein und aus. S. ist
Sitz eines deutschen Konsulats.

Svendsen, Johann Severin, norweg. Komponist, geb. 30. Sept. 1840 zu Christiania, erhielt von
seinem Vater den ersten Unterricht im Violinspiel und ging 1862 als Mitglied einer ambulanten
Musikgesellschaft nach Hamburg, setzte nach Auflösung derselben, mit einem königlichen Stipendium
versehen, seine Studien in Leipzig fort und widmete sich hier, da er infolge einer Fingerkrankheit
das Violinspiel aufgeben mußte, ausschließlich der Komposition. 1867 machte er eine Reise nach
Island, lebte dann 1868-1869 in Paris, hierauf wieder in Leipzig und begab sich 1872 in seine
Heimat, von wo aus er im Herbst 1877, abermals mit einem königlichen Stipendium ausgerüstet,
zu weitern Kunststudien nach Italien ging. Über London und Paris, wo er wieder anderthalb Jahre
verweilte, nach Christiania zurückgekehrt, dirigierte er hier wieder die schon früher von ihm
geleiteten Musikvereinskonzerte, bis er 1883 einem Ruf als Hofkapellmeister nach Kopenhagen
folgte. Von seinen Kompositionen sind hervorzuheben: ein Konzert für Violine, eins für Violoncello,
ferner zwei Quar-

448

Sverdrup - Swan's-down.

tette, ein Quintett und ein Oktett für Streichinstrumente, eine Einleitung zu Björnsons Tragödie
"Sigurd Slembe", zwei Symphonien, von denen besonders die zweite (in B dur) günstige Aufnahme
fand, "Hochzeitsfest" für Orchester, Ouvertüre zu "Romeo und Julie" u. a.

Sverdrup, Johan, norweg. Politiker, geb. 1816 auf dem Schloß Jarlsberg, wo sein Vater die Güter
des Grafen Wedel-Jarlsberg verwaltete, studierte die Rechte, machte 1841 sein Examen und ließ
sich in Laurvik als Anwalt nieder. 1851 wurde er in das Storthing gewählt, dem er seitdem ununterbrochen
angehörte. Radikalen Anschauungen huldigend, gewann er für dieselben mehr und mehr Anhänger
und bildete sich durch unermüdliche Thätigkeit eine Partei, welche besonders in der Landbevölkerung
vorherrschte (Bauernpartei) und allmählich die Majorität im Storthing erlangte. An ihrer Spitze
begann er, zum Präsidenten des Storthings gewählt, den Kamps gegen das Königtum, das er zu
einer bloßen Ehrenstellung herabdrücken wollte, mit dem Streit über die Zulassung der Minister
zum Storthing, aus dem sich dann der weitere über das königliche Veto entwickelte, in welchem
S. 1883 den Sieg davontrug, indem das Ministerium verurteilt wurde. S. wurde 1884 an die Spitze
des Ministeriums gestellt, befriedigte aber durch seine Thätigkeit den radikalen Teil seiner
Anhänger nicht, welche sich von ihm lossagten, und sah sich aus Rücksicht aus die Konservativen,
von deren Stimmen er abhängig war, zu einer gemäßigten Politik veranlaßt.

Sverige (schwed.), Schweden.

Sverker, König von Schweden, Enkel Svens des Opferers, stritt nach dem Erlöschen des Hauses
König Stenkils (1129) mit Magnus um den Besitz der Krone und kam endlich in den alleinigen
Besitz derselben. Nach seiner Ermordung (1155) versuchten seine Nachkommen vergeblich, sich
dauernd auf dem Thron zu behaupten. Mit Johann Sverkerson erlosch 1222 sein Geschlecht.

Svetla, Karoline, böhm. Schriftstellerin (eigentlich Frau Professor Muzak), geb. 24. Febr.
1830 zu Prag, gilt als die hervorragendste Romanschriftstellerin. Unter ihren zahlreichen Erzählungen
sind die besten: "Vesnicky roman" ("Dorfroman") und "Kriz a potoka" ("Das Kreuz am Bach").
Eine Gesamtausgabe ihrer zahlreichen Romane erscheint in der "Narodni bibliotheka". S. schrieb
außerdem viele Aufsätze über Erziehung und Litteratur; ihre "Memoiren" erfreuen sich der allgemeinen
Aufmerksamkeit. Einige ihrer Werke wurden ins Deutsche, Französische, Polnische und Russische
übersetzt.

Sw., bei botan. Namen Abkürzung für O. Swartz, geb. 1760, gest. 1818 als Professor in Stockholm;
Kryptogamen, westindische, schwedische Flora.

Swaga, s. Borax.

Swains., bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung für William Swainson, geb. 1789 zu Liverpool,
gest. 1855 auf Neuseeland (Zoolog).

Swammerdam, Jan, Naturforscher, geb. 12. Febr. 1637 zu Amsterdam, studierte seit 1661 in Leiden
Medizin, ging auf einige Jahre nach Saumur und Paris, kehrte 1665 nach Amsterdam, 1666 nach
Leiden zurück, erwarb dort 1667 die medizinische Doktorwürde und lebte dann in Amsterdam ausschließlich
seinen schon bisher mit großem Eifer betriebenen planmäßigen anatomischen Studien. Körperlich
leidend und von einer pietistisch-schwärmerischen Gemütsstimmung ergriffen, vertiefte er sich
später in die Schriften der chiliastischen Schwärmerin Bourignon, ging 1675 zu ihr nach Schleswig
und geleitete sie nach Kopenhagen, kehrte dann krank nach Amsterdam zurück und starb daselbst
17. Febr. 1680. S. war als Erforscher der kleinern Tierformen von epochemachender Bedeutung;
er erfand auch die Methode, die Blutgefäße durch Ausspritzung mit Wachs haltbar und der Untersuchung
zugänglich zu machen. In seiner "Allgemeene verhandeling van bloedeloose diertjens" (Utr. 1669;
lat., Leid. 1685) legte er die Grundlage für die erste naturgemäße Klassifikation der Insekten,
und seine anatomischen Arbeiten über die Insekten, veröffentlicht in der "Biblia naturae" (hrsg.
von Boerhaave, das. 1737-38, 2 Bde.; deutsch, Leipz. 1752), sind die bedeutendste Erscheinung
auf diesem Felde der Zootomie bis in die neuere Zeit geblieben. Auch beschäftigte er sich mit
der Metamorphose der Insekten und suchte die Gleichartigkeit der Zeugungsweise bei Tieren aller
Klassen nachzuweisen, indem er die Rolle des Samens feststellte. Er schrieb noch "Miraculum
naturae, seu uteri muliebris fabrica" (Leid. 1672).

Swampies, Indianer, s. Kri.

Swamps (engl.), Moräste, Sümpfe in Nordamerika, speziell die am Albemarlesund.

Swamy, Sir Mutu Coomara, gelehrter Ceylonese, geb. 1836 zu Kolombo auf Ceylon, studierte englisches
Recht und erlangte als der erste Nichtchrist in England die Würde eines Barristers (Anwalts),
wurde dann in seiner Heimat Mitglied des Legislative Council und heiratete eine englische Dame.
Seine verdienstlichen Arbeiten zur Quellenkunde des südlichen Buddhismus: "History of the tooth
relic of Buddha" und "Sutta Nipata, the dialogues and discourses of Gotama Buddha" (Pâlitexte,
mit engl. Übersetzung, Lond. 1874), trugen ihm die Erhebung in den englischen Adelstand ein.
Er starb 4. Mai 1879 in Kolombo.

Swaneten, zum kartwelischen Stamm gehöriges Volk in Transkaukasien, das, 12,000 Köpfe stark,
die obern Thäler des Ingur und der Tskenis im Gouvernement Kutais bewohnt. Aus den Ebenen Mingreliens
vertrieben, haben sie sich in eine fast unzugängliche Gebirgswelt zurückgezogen, wo sie in
Verwilderung und nach dem Gesetz der Blutrache sich beständig befehdend ein elendes Dasein
führen. Not trieb bei ihnen zur Sitte des Mädchenmordes; Christen sind sie nur dem Namen nach,
ebenso ist ihre Abhängigkeit von Rußland (seit 1853) nur nominell.

Swanevelt, Herman, holländ. Maler, geboren um 1600 zu Woerden bei Utrecht, begab sich 1623
nach Paris, von da nach Rom, wo er bis um 1637 lebte, und ließ sich dann, nach kurzem Aufenthalt
in der Heimat, 1652 in Paris nieder, wo er 1653 Mitglied der Akademie wurde und 1655 starb.
Er hat italienische Landschaften in der Art des Claude Lorrain gemalt, die man zumeist in den
Galerien von Rom und Florenz, aber auch in denen von Paris, Frankfurt a. M., München und des
Haag findet. Hervorragender sind seine landschaftlichen Radierungen, deren er 116 hinterlassen hat.

Swanhild, nach nord. Sage Sigurds Tochter von Gudrun, wurde am Hof ihres Stiefvaters, des Königs
Jonakur (den Gudrun geheiratet, nachdem sie vergeblich den Tod in den Wellen gesucht), erzogen
und sollte König Jormunrekr (d. h. Ermanarich, den Ostgotenkönig) heiraten. Weiteres s. Jormunrekr.

Swan River, s. Schwanenfluß.

Swan's-down (engl., spr. swónns-daun, "Schwanendaunen"), eine Art feinen Wollenzeugs, das mit
Seide und Baumwolle gemischt ist.

449

Swansea - Swedenborg.

Swansea (spr. sswónssih), Stadt in Glamorganshire (Wales), an der Mündung des Tawe in die Swanseabai
des Bristolkanals, mit (1881) 65,597 Einw. S. ist eine wenig anziehende Stadt, und die den
Schlöten seiner zahlreichen Kupferschmelzhütten entsteigenden Dämpfe verhindern den Pflanzenwuchs
in der ganzen Gegend. Es verdankt seine Blüte den reichen Kohlenlagern, die es in den Stand
setzen, die ihm aus Cornwall und allen Teilen der Welt zugeschickten Kupfer- und Zinkerze zu
verschmelzen. Außerdem hat es Töpfereien und Porzellanwerke, Blechfabriken und Schiffbau. Sein
Handel ist bedeutend und wird gefördert durch die im Ästuar des Tawe angelegten großartigen
Docks. Es gehörten zum Hafen 1888: 166 Seeschiffe von 58,727 Ton. Gehalt und 45 Fischerboote.
Die Einfuhr vom Ausland belief sich auf 1,593,752 Pfd. Sterl., die Ausfuhr dorthin (meist Steinkohlen)
auf 2,868,612 Pfd. Sterl. An öffentlichen Anstalten verdienen Erwähnung die Royal Institution
(mit Museum und Bibliothek), ein Lehrerseminar, eine Lateinschule, eine Kunstschule und ein
Taubstummeninstitut. S. ist Sitz eines deutschen Konsuls. Dicht dabei liegt Landore mit den
ehemals Siemensschen Stahlwerken.

Swanskin (engl., spr. sswonn-, "Schwanfell"), eine Art Fanell.

Swantewit (Swentowit), eine slaw. Gottheit, ursprünglich wohl lichter Sonnen- (und Tages-)
Gott gegenüber Tschernebog (s. d.). Besonders berühmt war sein Tempel zu Arkona auf Rügen,
den König Waldemar I. 1168 zerstörte. S. wurde vierköpfig (nach den vier Weltgegenden blickend)
dargestellt, mit Bogen und Füllhorn (was beides auf den Regenbogen nach verschiedener Auffassung
desselben als Bogen oder Horn geht). Beim Erntefest wurde das Horn mit Met gefüllt; aus dem
Rest, welcher vom vorigen Jahr in demselben übriggeblieben, schloß man auf gute oder schlechte
Ernte. Man hielt ihm auch heiige Pferde (zum Zweck der Weissagung).

Swat (serb.), Hochzeitsgast.

Swat, kleiner Gebirgsstaat nordwestlich von Peschawar, an der Grenze von Britisch-Indien, mit
100,000 Einw., Afghanen vom Jusufzaistamm, die sich im 16. Jahrh. hier niederließen und die
ältern arischen Bewohner verdrängten, in einem der äußern Thäler, die vom Hindukusch nach dem
Kabulfluß sich herabziehen, hat warmes Klima, dichte Waldungen und trägt Reis, Olivenbäume
etc. Europäern ist das Bereisen des Thals nur in Verkleidung mit Lebensgefahr möglich. Hauptort
ist Allahdand. Alexander d. Gr. durchzog den untern Teil des Thals. Zu einem gewissen Ruf gelangte
S. durch seinen Akhund (d. h. Lehrer) Namens Abd ul Ghafar, der in Indien, Zentralasien, Arabien,
ja bis Konstantinopel im Ruf eines Weisen von übernatürlicher Begabung stand, von Privaten
als Schiedsrichter, von mohammedanischen Fürsten um Beirat in politischen Fragen angegangen
wurde und noch 1877 einen Gesandten des Sultans der Türkei erhielt. Der Akhund verkehrte nicht
mit Europäern, drang auch in Afghanistan auf Abschließung und bezeigte insbesondere England
wie Rußland gleichmäßig Mißtrauen. 1846 hatte er unter den Afghanen, die damals vorübergehend
Peschawars sich bemächtigt hatten, den Glaubenskrieg gepredigt; seitdem aber erkannte der Akhund
rückhaltlos die Überlegenheit der Europäer an und riet im russisch-türkischen Krieg 1877 sowohl
seinen Landsleuten als dem Sultan der Türkei davon ab, die Fahne des Propheten zu entfalten.
Dieser einflußreiche religiöse Führer der Moslems Zentralasiens starb Ende 1877.

Swatau (Schateu), dem europäischen Handel seit 1869 geöffnete Handelsstadt in der chines. Provinz
Kuangtung, an der Mündung des Han in die Fukienstraße, Sitz eines deutschen Konsuls, einer
katholischen und evangelischen Mission, mit etwa 30,000 Einw.

Swatopluk (Zwentibold), Herzog von Mähren, kam zur Herrschaft über dieses Land, nachdem er
seinen Oheim Rastislaw gefangen genommen und dem ostfränkischen König Ludwig dem Deutschen
ausgeausiefert hatte, und sicherte sich 871 durch einen verräterischen Überfall des bayrischen
Heers, welches vernichtet wurde, seine Unabhängigkeit. Er breitete nun sein Reich nach allen
Seiten hin aus. Den Plan seines Oheims Rastislaw, mit Hilfe des Methodius ein von Deutschland
unabhängiges slowenisches Kirchenwesen in Mähren zu begründen, gab er später preis, indem er
nach Methodius' Tod sich wieder der bayrischen Kirche zuwandte. Er starb 894, und nach seinem
Tod ging sein Reich zu Grunde.

Sweaborg, Festung im finn. Gouvernement Nyland, am Finnischen Meerbusen, 5 km südlich von Helsingförs,
dessen Hafen sie deckt, seit 1749 von dem schwedischen Feldmarschall Grafen A. Ehrenswärd erbaut,
liegt auf sieben Felseninseln, hat ein Zeughaus, bombenfeste Magazine, 2 Schiffsdocks, Werften,
ein Monument des Grafen Ehrenswärd etc. und ohne die Garnison ca. 1000 Einw. - Am 7. April
1808 ging die Festung durch verräterische Kapitulation des schwedischen Kommandanten, Admirals
Cronstedt, an die Russen über. Während des Krimkriegs wurde S. von der englisch-französischen
Flotte 8.-11. Aug. 1855 bombardiert und niedergebrannt.

Sweater (engl., spr. sswetter, "Schwitzer"), in England Bezeichnung der Vermittler, welche
Arbeiten von größern Unternehmern übernehmen und dieselben unmittelbar an Arbeiter gegen Lohn
vergeben, um aus deren Schweiß (daher Sweating-System) einen Gewinn herauszuschlagen. Der Ausdruck
wird besonders von Schneidern gebraucht, welche selbständig für große Magazine arbeiten.

Swedenborg (eigentlich Swedberg), Emanuel von, schwed. Gelehrter und Theosoph, geb. 29. Jan.
1688 zu Stockholm, Sohn Jesper Swedbergs, Bischofs von Westgotland, studierte zu Upsala Philologie
und Philosophie, Mathematik und Naturwissenschaften, daneben auch Theologie, bereiste 1710-14
England, Holland, Frankreich und Deutschland und ward 1716 Assessor des Bergwerkskollegiums
zu Stockholm, in welcher Stellung er sich durch mechanische Erfindungen hervorthat. Zur Belagerung
von Frederikshall schaffte er 1718 sieben Schiffe mittels Rollen fünf Stunden weit über Berg
und Thal. Dies sowie seine Schriften über Algebra, Wert der Münzen, Planetenlauf, Ebbe und
Flut etc. hatten zur Folge, daß die Königin Ulrike ihn 1719 unter dem Namen S. adelte. In den
folgenden Jahren bereiste er die schwedischen, sächsischen sowie später auch die böhmischen
und österreichischen Bergwerke. Seine "Opera philosophica et mineralogica" (1734, 3 Bde. mit
155 Kupferstichen) gaben auf der Grundlage ausgedehnter Studien über Gegenstände der Naturwissenschaft
und der angewandten Mathematik ein System der Natur, dessen Mittelpunkt die Idee eines notendigen
mechanischen und organischen Zusammenhangs aller Dinge ist. Nach neuen Reisen (1736-1740) durch
Deutschland, Holland, Frankreich, Italien und England wendete er sein Natursystem in den Schriften:
"Oeconomia regni animalis" (Lond. 1740-41), "Regnum animale" (Bd. 1 u. 2, Haag 1744; Bd. 3,
Lond. 1745) und "De cultu et amore

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

29

450

Sweepstake - Swieten

Dei<< (das. 1740, 2 Bde.) auch auf die belebte Schöpfung, namentlich den Menschen, an. Aber
schon das letztgenannte Werk war nicht mehr streng wissenschaftlich gehalten, wie sich denn
S. von jetzt an ausschließlich theosophischen Studien hingab, um sich für seinen, wie er behauptete,
von Gott selbst ihm eingegebenen Beruf vorzubereiten, der in nichts Geringerm bestand als in
der Gründung der Neuen Kirche, wie sie in der Offenbarung St. Johannis verheißen ist. S. glaubte
diese Mission zu erfüllen, indem er das Wort Gottes in der (nach seinem Sinn) wahren Bedeutung
auslegte, ein vollständiges System einer neuen Religionslehre aufstellte und die Natur des
Geisterreichs und dessen Zusammenhang mit der Menschenwelt in seltsamen Visionen enthüllte,
von denen mehrere die Aufmerksamkeit Kants erregten und denselben veranlaßten, S. in seinen
"Träumen eines Geistersehers" (1766) für einen "Schwärmer" zu erklären (vgl. Rob. Zimmermann,
Kant und der Spiritismus, Wien 1879). Die hauptsächlichsten Werke, welche diese Lehre behandelten,
waren: "Arcana coelestia" (Lond. 1749-56, 8 Bde.; hrsg. von Tafel, Tübing. 1833-42, 13 Bde.;
deutsch, das. 1842-70, 16 Bde.); "De coelo et inferno" (Lond. 1758; deutsch von Tafel, 3. Aufl.,
Tübing. 1873); "De nova Hierosolyma et ejus doctrina" (Lond. 1758; deutsch von Tafel, Tübing.
1860); "Apocalypsis explicata" (Lond. 1761; deutsch von Tafel, Tübing. 1824-31, 4 Bde.) und
"Vera christiana religio" (Lond. 1771; hrsg. von Tafel, Stuttg. 1857; deutsch von demselben,
Tübing. 1855-58, 3 Bde.). Um seinen religiösen Bestrebungen ungestört leben zu können, hatte
er schon 1747 seine amtliche Stellung aufgegeben, bezog jedoch eine königliche Pension. Während
einer Reise, welche er 1771 im Interesse seiner Lehre unternommen hatte, erkrankte er in London
und starb daselbst 29. März 1772. Die Zahl seiner Anhänger (Swedenborgianer) nahm langsam zu;
sie verbreiteten sich, wenn auch nur sporadisch, über Schweden, Polen, England und Deutschland;
am meisten faßte die "neue Kirche" oder das "neue Jerusalem" (New Jerusalem church) in England
festen Fuß, wo es jetzt 50 Gemeinden geben mag, sowie in der neuern Zeit auch in Nordamerika.
Vgl. Richer, La nouvelle Jerusalem (Par. 1832-35, 8 Bde.); Tafel, Sammlung von Urkunden über
Swedenborgs Leben und Charakter (Tübing. 1839-42, 3 Bdchn.) ; Derselbe, Abriß von Swedenborgs
Leben (das. 1845); die Biographien von Schaarschmidt (Elberf. 1862), Matter (Par. 1863) und
White (2. Aufl., Lond. 1874), die anonyme Schrift "E. Swedenborgs Leben und Lehre" (Frankf.
1880); Potts, S. Concordance (Lond. 1889, Bd. 1).

Sweepstake (engl., spr. sswihp-stehk), Einsatzrennen, dessen Preis nur aus den Einlagen und
Reugeldern der Teilnehmer (mindestens drei) besteht.

Sweersinsel, s. Wellesleyinseln.

Sweet, bei botan. Namen für R. Sweet, Handelsgärtner in London, gest. 1839. Geraniaceen, Cistineen.
Flora australasica.

Swell (engl.), s. Dandy.

Swenigorod, Kreisstadt im russ. Gouvernement Moskau, an der Moßkwa, mit (1885) 2288 Einw.

Swenigorodka, Kreisstadt im russ. Gouvernement Kiew, am Fluß Tikitsch, hat 3 griechisch-russische
und eine kath. Kirche und (1885) 11,562 Einw.

Swenziany, Kreisstadt im russ. Gouvernement Wilna, eine der ältesten Ortschaften Litauens,
hat eine griechisch-russische, eine kath. Kirche und (1885) 8517 Einw. (meist Juden).

Swert, Jules de, Violoncellist und Komponist, geb. 16. Aug. 1843 zu Löwen in Belgien, erhielt
von früher Kindheit an gründlichen Unterricht von seinem Vater, der Kapellmeister an der Kathedrale
zu Löwen war, und machte schon im 10. Jahr Kunstreisen durch Belgien und Holland, wo er Servais'
Aufmerksamkeit erregte und, nachdem er ins Brüsseler Konservatorium eingetreten war, von diesem
ausgebildet wurde. 1858 mit dem ersten Preis gekrönt, begab er sich zunächst nach Paris, von
da nach Schweden, Dänemark und Deutschland, wo er überall mit glänzendem Erfolg konzertierte,
und wurde 1865 in Düsseldorf, später in Weimar, bald darauf aber als Konzertmeister am Hoftheater
und zugleich als Lehrer an der Hochschule zu Berlin angestellt. Diese Stellung verließ er Anfang
der 70er Jahre, um sich ausschließlich der Komposition zu widmen, und verlegte seinen Wohnsitz
nach Wiesbaden. Ende 1888 wurde er zum Professor am königl. Konservatorium zu Gent, zugleich
zum Direktor der Musikakademie und Kapellmeister der Kursaal-Symphonie-Konzerte zu Ostende
ernannt. Seine bisher in die Öffentlichkeit gedrungenen Werke bestehen in zahlreichen beachtenswerten
Arbeiten für sein Instrument (darunter drei Konzerte, eine Violoncelloschule. "Gradus ad parnassum"),
einer Symphonie ("Nordseefahrt") und den Opern: "Die Albigenser" (1880, Wiesbaden) und "Graf
Hammerstein" (Mainz, 1884).

Swerts, Jan, belg. Maler, geb. 1825 zu Antwerpen, Schüler N. de Keysers daselbst, machte sich
um die monumentale Kunst Belgiens dadurch verdient, daß er die Regierung zu einer Ausstellung
von Kartons deutscher Meister in Brüssel und Antwerpen (1859) veranlaßte. Mit Godefried Guffens
hat er eine Reihe von Wandbildern religiösen und historischen Inhalts geschaffen, welche sich
an die Richtung der neudeutschen Klassiker anschließen (näheres s. bei Guffens). Seit 1874
Direktor der Kunstakademie zu Prag, starb er 11. Aug. 1879 in Marienbad.

Sweynheym, Konrad, mit Arnold Pannartz (s. d.) erster Buchdrucker zu Subiaco bei Rom 1464.

Swiaschsk, Kreisstadt im russ. Gouvernement Kasan, an der Mündung der Swiaga in die Wolga,
hat einige alte Kirchen und Klöster und (1885) 2883 Einw.

Swiedack, Karl, unter dem Pseudonym Karl Elmar bekannter österreich. Volksdramatiker, geb.
23. Mai 1815 zu Wien, war erst Kaufmann, dann eine Zeitlang Artillerist und versuchte sich
endlich als Schauspieler wie auch als Theaterdichter. Sein erstes Stück: "Die Wette um ein
Herz" (1841), hatte einen ungewöhnlichen Erfolg. Es folgten dann: "Der Goldteufel", in welchem
namentlich der Schauspieler Kunst glänzte, "Dichter und Bauer" und "Unter der Erde", welch
letzteres Stück sich auf dem Repertoire erhalten hat. In allen bewährte S. ein glückliches
Nachstreben auf der Bahn Raimunds, ebenso nach 1848 in den Dramen: "Des Teufels Brautfahrt"
und "Paperl" sowie in den realistisch angelegten Volksstücken: "Unterthänig und unabhängig"
und "Liebe zum Volk". Dem Meister Ferdinand Raimund brachte S. seine besondere Huldigung dar
in dem gleichnamigen Charakterbild, das sehr gefiel; auch "Das Mädchen von der Spule" und andre
Volksstücke bewährten noch seine dichterische Kraft. Als dann das französische Gesangs- und
Ausstattungsstück zur Herrschaft kam, zog sich S. von der Bühne zurück und wandte sich der
humoristisch-satirischen Journalistik zu. Er starb 2. Aug. 1888 in Wien.

Swieten, Gerard van, Arzt, geb. 7. Mai 1700 zu Leiden, studierte daselbst und in Löwen, ward
Professor der Medizin in Leiden, 1745 Leibarzt der Kaiserin Maria Theresia, Vorsteher der k.
k. Bibliothek,

451

Swietenia - Swift.

Präsident der medizinischen Fakultät zu Wien, Direktor des Medizinalwesens in der Monarchie
und Bücherzensor. Er starb 18. Juni 1772 in Schönbrunn. Er schrieb: "Commentarii in Boerhaavii
aphorismos de cognoscendis et curandis morbis" (Leid. 1741-42, 5 Bde.; neue Ausg., Tübing.
1790, 8 Bde.). Vgl. Beer, Friedrich II. und van S. (Leipz. 1873); Fournier, Gerh. van S. als
Zensor (Wien 1877); W. Müller, Gerh. van S. (das. 1883). - Sein Sohn Gottfried van S., geb.
1734 zu Leiden, gestorben als Direktor der kaiserlichen Hofbibliothek zu Wien 29. März 1803,
war ein vertrauter Freund Haydns und Mozarts und bearbeitete für erstern die Texte zur "Schöpfung"
und den "Jahreszeiten".

Swietenia L. (Mahagonibaum), Gattung aus der Familie der Meliaceen, mit der einzigen Art S.
Mahagoni L. (gemeiner Mahagonibaum), einem 25-30 m hohen Baum mit weit ausgebreitetem, dicht
belaubtem Wipfel, drei- bis fünfpaarig gefiederten Blättern, eirund-lanzettlichen, zugespitzten,
lederigen Blättchen, kleinen, weißlichgelben Blüten in reichen axillären Rispen und braunen,
faustgroßen Samenkapseln. Dieser in Westindien und auf der Landenge von Panama auf felsigem
Boden wachsende Baum liefert das wegen seiner Polierfähigkeit, Härte und Dauer als Furnierholz
sehr geschätzte Mahagoniholz. Im Handel unterscheidet man dasselbe teils nach dem Vaterland,
teils nach dem Ansehen. Am geschätztesten ist das aus Jamaica, welche Insel aber infolge des
schonungslosen Fällens der Bäume jetzt nur noch geringe Quantitäten liefert; das meiste, aber
auch geringwertigste, weil schrammige, grobfaserige Holz kommt von den Küsten der Hondurasbai.
Härter und schöner gefärbt ist das Mahagoniholz von Haiti, Cuba und den Bahamainseln (das Inselholz
geht im Handel als spanisches Mahagoni). Es ist schön braun, dunkelt stark an der Luft, spaltet
sehr schwer, spez. Gew. 0,56-0,88, schwindet sehr wenig, nimmt schöne Politur an und verträgt
auch gut Temperaturwechsel. Da das Mahagoniholz nicht von Würmern angegriffen wird und im Wasser
von ungewöhnlicher Dauer ist, so ist es auch zum Schiffbau sehr geeignet; außerdem dient es
zu Lagern für Maschinenbestandteile. Es ist seit dem Ende des 16. Jahrh. in Europa bekannt,
wohin es von Trinidad gebracht wurde; aber erst ein Jahrhundert später wurde es für unsern
Weltteil Handelsgegenstand. Während die Spanier es schon im 16. Jahrh. zum Schiffbau verwendeten,
datiert seine Benutzung als Möbelholz erst von 1724. Die bitter adstringierende Rinde (Amarantrinde)
wird in Jamaica gegen Wechselfieber und Durchfälle angewendet und dient auch zur Verfälschung
der Chinarinde. Nach Einschnitten liefert der Baum ein Gummi, das als Acajougummi in den Handel
kommt. Afrikanisches Mahagoniholz (Madeiramahagoni), s. v. w. Kailcedraholz; weißes Mahagoniholz,
das Holz von Anacardium; neuholläindisches Mahagoni, das rote, veilchenartig riechende Holz
von einigen Eucalyptus-Arten.

Swift, Jonathan, polit. Satiriker der Engländer, geb. 30. Nov. 1667 zu Dublin, zeigte bereits
als Knabe jene Misanthropie und stolze Selbstgenügsamkeit, welche S. als Mann charakterisieren
und ihn zu einer der originellsten, aber auch abstoßendsten litterarischen Erscheinungen gemacht
haben. Drei Jahre seiner Kindheit brachte er in England zu, kam dann auf die Schule zu Kilkenny,
studierte seit 1682 im Trinity College zu Dublin und ward 1688 Sekretär Sir William Temples
zu Norr Park in Surrey. Als Temple 1699 starb, gab S. dessen politische Schriften heraus und
ging dann als Kaplan des Earl Berkeley, Vizekönigs von Irland, dorthin zurück. Seine Pfarrstelle
zu Laracor brachte ihm 400 Pfd. Sterl. jährlich ein. Bis 1710 lebte er daselbst, machte aber
alljährlich Besuche in England und zugleich die Bekanntschaft der leitenden Staatsmänner der
Whigpartei, welche damals das Ministerium in Händen hatten. Zu gunsten der Whigminister veröffentlichte
er 1701 das Pamphlet "A discourse of the contests and dissensions between the nobles and commons
of Athens and Rome". 1710 unterhandelte S. im Auftrag des Erzbischofs King, Primas von Irland,
über die Abschaffung der seitens der Iren an die englische Regierung zu zahlenden Zehnten,
und seine Bemühungen waren so erfolgreich, daß er bei seiner Rückkehr nach Irland mit Glockengeläute
empfangen wurde. Indes sehnte er sich nach England zurück, um dem Herde der hohen Politik näher
zu sein, und da er bei den Whigs nicht reüssiert hatte, machte er sich kein Gewissen daraus,
nunmehr zu den Tories überzugehen und seine frühern Parteigenossen mit noch heftigerer Satire
zu befehden als zuvor die Tories. Das Ziel seines Ehrgeizes war ein englischer Bischofsitz;
die Minister waren auch nicht abgeneigt, ihm einen solchen zu verschaffen, allein ihre Bemühungen
blieben fruchtlos, und S. wurde zu seiner höchsten Enttäuschung nur mit dem Dekanat von St.
Patrick in Dublin bedacht. Während seines nun folgenden Aufenthalts in Irland (1714-26) wußte
er von neuem den höchsten Grad der Popularität zu erlangen, indem er in heftigen Pamphleten,
besonders in den "Drapier's letters" ("Tuchhändlerbriefe", 1723), gegen die englischen Minister
die Lage des unglücklichen Landes darlegte, was ihm mannigfache Verfolgungen seitens der Regierung
zuzog. Zu seinem Groll über die Vernichtung seiner ehrgeizigen Hoffnungen kam um jene Zeit
der tragische Ausgang einer Doppelliebe. S. hatte längst ein inniges Verhältnis mit Esther
Johnson (Stella genannt), die er in Sir Temples Haus hatte kennen lernen, faßte dann eine zweite
Neigung zu einer andern jungen Dame in London, Esther van Homrigh (Vanessa), der er aber sein
Verhältnis zu Stella nicht zu gestehen wagte. Nach der Entdeckung starb Vanessa aus Gram (1723)
und einige Jahre später (1728) auch Stella, mit der er sich kurz vorher noch heimlich hatte
trauen lassen (vgl. sein "Journal to Stella". deutsch, Berl. 1866). Allmählich schwanden seine
Geisteskräfte; er starb 19. Okt. 1745 in Dublin und wurde in der Kathedrale von St. Patrick
begraben. Als Schriftsteller wurde S. berühmt durch die zuerst anonym herausgegebenen Schritten:
"Battle of the books" (1697) und "The tale of a tub" (1704; deutsch von Boxberger, Stuttg.
1884). Letzteres ist ein beißendes Pasquill gegen Papismus, Luthertum und Calvinismus; in den
Abenteuern der drei Helden Peter, Jack und Martin werden die Streitigkeiten jener drei Kirchen
veranschaulicht. Die "Bücherschlacht" ist der Form nach eine Art Parodie der Homerischen Schlachten
und behandelt eine Frage, die damals das ganze litterarische Europa beschäftigte, nämlich die
Überlegenheit der Alten (Griechen und Römer) über die Modernen. S. entschied sich für die erstern
und entfaltete dabei, wie im "Märchen von der Tonne", einen Sarkasmus, der ihn zum gefürchtetsten
Pamphletisten seiner Zeit machte. Seit 1724 war S. mit der Abfassung seines berühmtesten Werkes:
"Travels of Lemuel Gulliver", beschäftigt, das 1726 erschien und allgemein die höchste Bewunderung
er-

452

Swilajinatz - Swir.

regte, auch in fast alle zivilisierten Sprachen übersetzt wurde. Es enthält in einfacher und
natürlicher Sprache und unter der Miene der größten Ernsthaftigkeit eine ergötzliche Satire
auf menschliche Thorheit und Schwäche im allgemeinen, mit zahlreichen Schlaglichtern auf die
politischen, religiösen und sozialen Zustände des damaligen England, ist aber auch nicht frei
von manchem Verletzenden, wozu namentlich die von Swifts Menschenhaß eingegebene Schilderung
der Yahoo gehört. Von Schriften sind noch anzuführen: die im Verein mit Pope herausgegebenen
"Miscellanies" (1727, 3 Bde.) und die posthume "History of the four last years of Queen Anne".
Seine Werke wurden herausgegeben von Hawkesworth (Lond. 1755, 14 Quartbände, Oktavausgabe in
24 Bänden), Sheridan (das. 1784, 17 Bde.), Walter Scott (mit Biographie, das. 1814, 19 Bde.;
neue Ausg. 1883, 10 Bde.), Roscoe (das. 1853, 2 Bde.), Purves (das. 1868). Sein Briefwechsel
erschien in 3 Bänden (Lond. 1766) und in Auswahl von Lane Pool (das. 1885). Eine Übersetzung
der humoristischen Werke lieferte Kottenkamp (Stuttg. 1844, 3 Bde.). Aussprüche von S. sammelte
Regis ("Swiftbüchlein", biographisch-chronologisch geordnet, Berl. 1847). Vgl. auch R. M. Meyer,
I. S. und G. Lichtenberg (Berl. 1886). Sein Leben beschrieben S. Johnson, Sheridan (Dubl. 1787),
Forster (unvollendet; Bd. 1, bis 1711 reichend, Lond. 1875), H. Craik (das. 1882); kürzer L.
Stephen (das. 1882).

Swilajinatz, Flecken im serb. Kreis Tschupria, an der Resawa, Sitz des Bezirkshauptmanns, mit
Kirche, Untergymnasium und (1884) 4563 Einw. Hier stand die römische Station Idimus.

Swinburne (spr. sswinnbörn), Algernon Charles, engl. Dichter, geb. 5. April 1837 zu Henley
an der Themse (Oxfordshire) aus einer ursprünglich dänischen Familie, erhielt seine Bildung
in Eton und Oxford und schloß sich schon auf der Hochschule einer Gruppe junger Männer an,
die den Zweck verfolgte, die englische Kunst umzugestalten. Ohne seine Universitätsstudien
zu beenden, begab er sich dann auf Reisen und brachte einige Zeit in Florenz bei dem greisen
Dichter W. Savage Landor zu, welchem er seitdem die größte Bewunderung erwies. Ähnliche Bewunderung
hat er immer für Victor Hngo und für Mazzini ausgesprochen. Er trat zuerst 1860 mit den Dramen:
"The queen mother" und "Rosamond" auf, die aber kaum Beachtung fanden. Dagegen erregte er bald
darauf durch seine von glühender Sinnlichkeit und politischem und religiösem Radikalismus erfüllten,
aber vom höchsten Wohllaut getragenen Dichtungen ("Poems and ballads", 1866) einen Sturm ebensowohl
ästhetischer Bewunderung wie sittlicher Entrüstung, welch letztere sich so entschieden aussprach,
daß S. sich in einer besondern Schrift: "Notes on poems and reviews" (1866), verteidigte, sein
Buch aber dem fernern Vertrieb durch den Buchhandel entzog. Gegenwärtig zählt ihn die Kritik,
die ihn zuerst niederzuschlagen versuchte, zu den hervorragendsten Erscheinungen der Litteratur
Englands. Seine Dramen, deren Stoff bald dem Altertum, bald der neuern Geschichte entlehnt
und deren Form teils den Griechen, teils Shakespeare nachgeahmt ist, sind ihres hohen Schwunges,
ihrer kraftvollen Schilderung und ihrer reichen poetischen Einbildungskraft ungeachtet teils
durch antike Fremdartigkeit, teils durch übermäßige Länge zur Aufführung ungeeignet. Es sind:
die Tragödie "Atalanta in Calydon" (1864; deutsch von A. Graf Wickenburg, Wien 1878), die Trilogie
"Chastelard" (1865; deutsch von Horn, Brem. 1873), "Bothwell" (1874, 3. Aufl. 1882), "Erechtheus"
(1876) und "Mary Stuart" (1881), "Marino Faliero" (1885) und "Locrine", Tragödie (1887). Außerdem
hat S. auf dichterischem Gebiet veröffentlicht: "A song of Italy", ein Mazzini gewidmeter dithyrambischer
Hymnus in republikanischem Sinn" (1867); "Siena, a poem" (1868); "Ode on the proclamation of
the French republic" (Victor Hugo gewidmet, 1870); die vortrefflichen "Songs before sunrise"
(1871), die zu seinen reifsten Schöpfungen gehören, und "Songs of two nations" (1875); die
"Songs of the springtides" (1875), welche seine "Birthday ode" an Victor Hugo enthalten; zwei
neue Folgen von "Poems and ballads" (1878 u. 1889), das epische Gedicht "Tristram of Lyoness"
(1882), eine Sammlung lyrisch-didaktischer Gedichte: "A century of roundels (1883), und "A
midsummer holiday" (1884). In den "Notes of an English republican on the Muscovite crusade"
(1876) trat er Gladstone und seinem russenfreundlichen Anhang mit Wucht entgegen. Ebenso bewährte
er sich als scharfer Kritiker in einer Reihe von Schriften, wie: "William Blake" (1868), "Under
the microscope", eine Verteidigung gegen die Anklage der Begründung einer "fleischlichen Schule
der Poesie" (1872), "George Chapman" (1875), "A note on Charlotte Bronte" (1877), "A study
of Shakespeare" (1879), "Studies in song" (1881), "Study of Victor Hugo" (1886), "Miscellanies"
(1886) u. a. Eine Sammlung seiner kleinern Prosaschriften erschien unter dem Titel: "Essays
and studies" (1875, 3. Aufl. 1888). S. schreibt auch französische Verse und hat den altfranzösischen
Dichter Villon durch Übersetzungen in England eingeführt. Vgl. "Bibliography of A. C. S." (Lond.
1887).

Swindon (spr. sswinnd'n), Stadt in Wiltshire (England), hat eine Kornbörse, einen Park, großartige
Werkstätten der Westbahn und (1881) 22,374 Einw.

Swinemünde, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Stettin, auf der Insel Usedom, an der Mündung
der Swine und an der Linie Ducherow-S. der Preußischen Staatsbahn, hat eine evangelische und
eine altluther. Kirche, eine altkatholische Kapelle, ein israelitisches Bethaus, einen Hafen
(Vorhafen von Stettin), welcher an der Seeseite durch einige Forts befestigt ist, einen Leuchtturm,
elektrische Straßenbeleuchtung, ein Amtsgericht, ein Hauptzollamt, ein Lotsenkommando, ein
Seebad (1887: 3941 Badegäste), lebhafte Schiffahrt, Fischerei und (1885) mit der Garnison (ein
Füsilierbat. Nr. 34 und ein Bat. Fußartillerie Nr. 2) 8626 meist evang. Einwohner. Im Hafen
von S. liefen 1886 beladen ein: 557 Schiffe von 270,114 Ton., aus: 240 Schiffe von 71,462 T.
S. besaß 1887: 26 Schiffe von 4245 T. Der Ort wurde 1748 von Friedrich d. Gr. an Stelle des
Dorfs Westswine angelegt und erhielt 1765 Stadtrechte. In der Nähe der Ziroberg mit Aussichtsturm.

Swinton (spr. sswinnt'n), Stadt im westlichen Yorkshire (England), 8 km nordöstlich von Rotherham,
hat Glashütten und Töpfereien und (1881) 7612 Einw.

Swinton mit Pendlebury (spr. péndelböri), Fabrikstadt in Lancashire (England), unfern Manchester,
mit Baumwollmanufaktur, Ziegeleien und (1881) 18,107 Einw.

Swir, schiffbarer Fluß im russ. Gouvernement Olonez, der Abfluß des Onegasees in den Ladogasee,
ist 214 km lang und gehört zu dem großen Wassersystem, welches die Newa mit der Wolga und dem
Weißen Meer verbindet, indem er zunächst das Verbindungsglied zwischen dem Tichwinschen Kanal-

453

Swischtow - Sydenham.

system und dem Marienkanalsystem bildet. Der Swirkanal führt aus dem S. in den Sjas.

Swischtow (Sistov), Kreishauptstadt in Bulgarien, rechts an der Donau, zwischen Nikopoli und
Rustschuk, hat Baumwollweberei, Gerberei, Schifffahrt, Handel, Weinbau und (1887) 12,482 Einw.
Hier 30. Dez. 1790 Friedenskongreß und 4. Aug. 1791 Definitivfriede zwischen Österreich und
der Türkei. 1810 durch die Russen zerstört und durch Auswanderung vieler Bulgaren herabgekommen,
gelangte S. erst durch die Donaudampfschiffahrt zu neuer Blüte. Am 22. Juni 1877 gingen die
Russen von Zimnitza nach S. über die Donau und schlugen darauf eine Schiffbrücke bei S., über
welche ihre Armee in Bulgarien einrückte.

Swjatoi-Noß, niedriges Vorgebirge im ruff. Gouvernement Archangel, auf der Halbinsel Kola,
westlich am Eingang in das Weiße Meer.

Swod Sakonow (russ., "Sammlung von Gesetzen"), russisches Gesetzbuch, enthaltend das in den
Ukasen gegebene Recht; publiziert 1833 und seitdem wiederholt herausgegeben.

Syagrius, letzter röm. Statthalter in Gallien, Sohn des Ägidius, der seit 461 Beherrscher eines
Landstrichs im nordwestlichen Gallien mit der Hauptstadt Soissons gewesen war, erbte nach des
Vaters Tod 476 jenes Gebiet, erweiterte dasselbe und be-herrschte es, bis er 486 von dem Frankenkönig
Chlodwig bei Soissons besiegt und hingerichtet wurde.

Sybaris, berühmte, von Achäern und Trözenern um 720 v. Chr. gegründete griech. Pflanzstadt
in der Landschaft Chonia (Lukanien), am Tarentinischen Meerbusen, gelangte durch die Fruchtbarkeit
ihres Gebiets und ihren blühenden Handel bald zu bedeutender Macht und Größe. Zu ihrem Gebiet
gehörte zur Zeit ihrer Blüte die ganze Westhälfte des spätern Lukanien, doch ist ihre Geschichte
ziemlich unbekannt. Infolge ihres großen Reichtums ergaben sich die Bewohner (Sybariten) einem
so üppigen und weichlichen Leben, daß das "Sybaritenleben" sprichwörtlich wurde. Nachdem die
Stadt 510 von den Krotoniaten zerstört worden, legten 443 die Reste der vertriebenen Sybariten,
durch neue Kolonisten aus Griechenland (darunter Herodot und der Redner Lysias) verstärkt,
weiter landeinwärts von der zerstörten Stadt eine neue an, die sie nach einer nahen Quelle
Thurii nannten. Hannibal ließ dieselbe 204 plündern; 194 wurde sie römische Kolonie. Die Zeit
ihres Untergangs ist nicht bekannt. Im Winter 1887/88 hat die italienische Regierung mit der
Ausgrabung der Ruinen von S. begonnen.

Sybel, Heinrich von, deutscher Geschichtschreiber, geb. 2. Dez. 1817 zu Düsseldorf, studierte
in Berlin, namentlich von Ranke angeregt, Geschichte, habilitierte sich 1841 als Privatdozent
der Geschichte zu Bonn, ward 1841 Professor daselbst und 1846 in Marburg. Er war 1848-49 Mitglied
der hessischen Ständeversammlung und 1850 des Erfurter Staatenhauses, ward 1856 Professor in
München, 1857 Mitglied der dortigen Akademie und 1858 Sekretär der Historischen Kommission.
Seit 1861 Professor in Bonn, war er 1862-64 Mitglied des preußischen Landtags, in welchem er
namentlich die polnische Politik Bismarcks tadelte, ward 1867 nationalliberales Mitglied des
konstituierenden Reichstags des Norddeutschen Bundes, 1874 wieder Mitglied des Abgeordnetenhauses,
in welchem er auf Grund seiner Erfahrungen am Rhein besonders die Ultramontanen bekämpfte,
1875 Direktor der Staatsarchive in Berlin, 1876 Mitglied der dortigen Akademie und 1878 Geheimer
Oberregierungsrat. Sein Abgeordnetenmandat legte er 1880 nieder. Er veranlaßte die "Publikationen
aus den preußischen Staatsarchiven", die Herausgabe der "Politischen Korrespondenz Friedrichs
d. Gr.", die Gründung der preußischen historischen Station und ward Mitglied der Direktion
der "Monumenta". Er schrieb: die durch kritische Schärfe und geistvolle Darstellung ausgezeichnete
"Geschichte des ersten Kreuzzugs" (Düsseld. 1841, 2. Aufl. 1881); "Die Entstehung des deutschen
Königtums" (Frankf. 1844, 2. Aufl. 1881), über welche er mit Waitz in eine lange litterarische
Fehde geriet; "Geschichte der Revolutionszeit von 1789 bis 1795" (Marb. 1853-58, 3 Bde.; 4.
Aufl., Düsseld. 1877), welche auf Grund eingehender Studien die französische Revolution namentlich
im Zusammenhang mit der damaligen europäischen Politik beleuchtet, S. aber wieder in einen
heftigen Streit mit Hüffer, Herrmann und Vivenot verwickelte, da S. die preußische Politik,
besonders den Baseler Frieden, verteidigte, dagegen die österreichische Politik seit 1792 scharf
verurteilte. Es folgten: die "Geschichte der Revolutionszeit von 1795 bis 1800" (Düsseldorf
1872-74, 2 Bde.; 2. Aufl. 1878-79); "Die deutsche Nation und das Kaiserreich" (das. 1862).
Seine "Kleinen historischen Schriften" (Münch. 1863-81, 3 Bde.) enthalten auch seine vorzüglichen
Vorträge. 1856 gründete er die noch unter seiner Leitung stehende "Historische Zeitschrift".
S. ist ein ebenso gründlicher, methodischer Forscher wie glänzender, wirkungsvoller Darsteller.

Syceesilber (Sissisilber), hochfeines (0,960) Silber in schuhähnlichen Barren (daher shoes),
dient in China als Tausch- und Zahlungsmittel für den größern Verkehr. Das große Sissi wiegt
50, das kleine 7,10 oder 19 Taels.

Sydenham (spr. ssíddenhäm), eine der südlichen Vorstädte Londons, an der Grenze der Grafschaften
Kent und Surrey, berühmt durch den 1853-54 von Sir Joseph Paxton errichteten Glaspalast (Crystal
Palace), bei dessen Bau die Materialien (ausschließlich Glas und Eisen) des 1851 im Hyde Park
erbauten Ausstellungsgebäudes Verwendung fanden. Nachdem das nördliche Querschiff 30. Dez.
1866 durch eine Feuersbrunst zerstört worden, hat der Bau eine Gesamtlänge von 324 m. Das Mittelschiff
ist 22 m breit und 32 m hoch, das mittlere Querschiff 118 m lang, 36,5 m breit und 51,2 m hoch.
Vier Galerien laufen um dasselbe herum. Am westlichen Ende steht das Händel-Orchester mit Raum
für 4000 Künstler und einer Orgel mit 4598 Pfeifen. Ein Konzertsaal und Theater schließen sich
an dasselbe an. Im nördlichen Teil des Palastes findet man Nachbildungen verschiedener Baustile,
meist in verjüngtem Maßstab, als: einen ägyptischen Tempel, griechische und römische Wohnhäuser,
einige Räumlichkeiten der Alhambra und Höfe im byzantinischen, gotischen und italienischen
Stil. Das ehemalige "tropische Departement" ist leider ein Raub der Flammen geworden. Südlich
vom Händel-Orchester liegen vier sogen. Industrial courts, für den Verkauf von Glas, Kurzwaren,
Kunstgegenständen etc., und die Nachbildung eines pompejanischen Hauses. Im südlichen Querschiff
befinden sich ein von reizenden Blumenbeeten umgebener Springbrunnen, eine Sammlung ethnologischer
Modelle, Abgüsse einiger der berühmtesten Bildhauerwerke der Welt etc. Die geräumigen Galerien
bieten Raum für eine Gemäldeausstellung, Lesezimmer, Verkaufsbuden etc. Im Unterstock endlich
liegt ein Aquarium. Großartig sind auch die Gartenanlagen und die Wasserkünste, welche alle
ähnlichen Werke weit

454

Sydenham - Sydow.

übertreffen; der bedeutendste Wasserstrahl erreicht eine Höhe von 75 m. Der Kristallpalast,
dessen Baukosten sich auf 1 1/2 Mill. Pfd. Sterl. beliefen, ist Eigentum einer Privatgesellschaft
und wird jährlich von über 2 Mill. Menschen besucht.

Sydenham (spr. ssídenhäm), Thomas, Arzt, geb. 1624 zu Windford-Eagle in Dorsetshire, studierte
seit 1642 zu Oxford und London, erwarb dann in Oxford das Bakkalaureat, promovierte in Cambridge
und ließ sich als Arzt in London nieder. Er gilt Paracelsus gegenüber, welcher immer nur umzustürzen
bestrebt war, als der "positive" Reformator der praktischen Medizin. Die Bedeutung der Thatsachen
und direkten Beobachtungen stellte er obenan; die Krankheiten faßte er auf als Prozesse, die
Symptome derselben als etwas rein Äußerliches, das nach der Konstitution wechseln kann; er
suchte namentlich die verschiedenen Krankheitsformen bestimmt abzugrenzen, zunächst um für
die Anwendung spezifischer Heilmittel sichere Anhaltspunkte zu gewinnen. Hierbei geriet er
jedoch in eine rein ontologische Auffassung hinein, die ihn sogar dahin bringt, die Krankheiten
nach einem botanischen Schema zu klassifizieren. S. huldigte im allgemeinen einer energischen
Therapie, in welcher China und Opium und namentlich der Aderlaß eine hervorragende Rolle spielten.
Er starb 29. Dez. 1689. Gesammelt erschienen seine durchweg in lateinischer Sprache abgefaßten
Schriften als "Opera omnia" London 1685 (zuletzt, das. 1844; in engl. Übersetzung, das. 1848-50,
2 Bde.; deutsch, Wien 1786-87, 2 Bde.). Vgl. Jahn, Sydenham (Eisenach 1840); Brown, Locke and
S. (Edinb. 1866).

Sydney (spr. ssíddni), 1) Hauptstadt der britisch-austral. Kolonie Neusüdwales, am südlichen
Ufer des Port Jackson und 6 km vom Stillen Ozean, unter 33° 51' südl. Br. und 151° 11' östl.
L. v. Gr. Die Stadt ist mit Ausnahme des ältesten Teils regelmäßig angelegt, hat Gas- und Wasserleitung,
Dampftrambahnen und besitzt viele schöne Bauten, wie die Universität, die anglikanische und
die katholische Kathedrale, den Palast des Gouverneurs, die 13 Bankgebäude, Börse, Generalpostamt,
Rathaus, Museum, Regierungsgebäude, 5 Theater. Von den öffentlichen Anlagen sind der schöne
botanische Garten, die "Domäne", Hydepark, Prince Alfred-Park u. a. zu nennen, mit Statuen
Sir Richard Bourkes, Cooks und Prinz Alberts. Die Stadt hatte 1800 erst 200, Ende 1887 aber
mit den Vorstädten bereits 348,695 Einw., welche schon lebhafte Industrie treiben. Es bestehen
großartige Leder-, Schuhzeug- und Wollzeugfabriken, 50 Kleiderfabriken, große Dampftischlereien,
Wagen- und Maschinenbauaustalten, Eisengießereien, Brauereien etc. Auf mehreren mit allen modernen
Hilfsmitteln ausgerüsteten Werften mit Docks werden große Dampfer gebaut. Eine nach dem Innern
führende Eisenbahn verzweigt sich wenige Kilometer von der Stadt. Der Hafen ist vorzüglich,
die größten Schiffe können an den Kais anlegen; 1887 liefen ein: 1665 Schiffe von 2,109,830
Ton. Zum Hafen von S. gehören 576 Segelschiffe von 63,121 T. und 403 Dampfer von 47,675 T.
S. ist Endstation für die Postdampfer des Norddeutschen Lloyd, der Messageries maritimes, der
großen englischen Postdampferlinien durch den Suezkanal und über San Francisco nach Europa
und vieler andrer Dampfergesellschaften. Von Bildungsanstalten besitzt S. außer einer Universität
mit 3 theologischen Seminaren mehrere höhere Schulen, eine Kunstschule mit Bibliothek von 25,000
Bänden und Museum, öffentliche Bibliothek mit 70,000 Bänden, Handwerkerinstitut mit 20,000
Bänden. Es erscheinen 6 Zeitungen täglich, 15 wöchentlich, 10 monatlich. Die Stadt hat zahlreiche
Wohlthätigkeitsanstalten und ist Sitz des Gouverneurs, des Parlaments und der Regierung, eines
katholischen Erzbischofs und eines englischen Bischofs, des obersten Gerichtshofs, eines deutschen
Berufskonsuls (für Australien und die Südsee) und eines Konsuls, einer Handelskammer u. Münzstätte.
Stadt und Hafen sind durch eine Reihe von Forts geschützt; außer einem Freiwilligenkorps besitzt
die Stadt kein Militär, ist aber Hauptquartier für die neun britischen Kriegsschiffe der australischen
Station. -

Situationsplan von Sydney

2) Hauptort von Cape Breton Island (s. d.).

Sydow, 1) Karl Leopold Adolf, protestant. Theolog, geb. 23. Nov. 1800 zu Charlottenburg, einer
der treuesten Schüler Schleiermachers, wurde 1836 zum Hofprediger in Potsdam, 1846 zum Prediger
an der Neuen Kirche in Berlin berufen. Von Friedrich Wilhelm IV. nach England zur Beobachtung
der dortigen kirchlichen Zustände geschickt, gab er ein von der Königin Viktoria veranlaßtes
Gutachten über die schottische Kirchentrennung heraus: "Die schottische Kirchenfrage" (Potsd.
1845). Bekannt ist er namentlich durch die infolge eines 12. Jan. 1872 im Unionsverein von
ihm gehaltenen Vortrags: "Über die wunderbare Geburt Jesu" (gedruckt in der Sammlung "Protestantischer
Vorträge", Berl. 1873), gegen ihn eingeleitete Disziplinaruntersuchung geworden, die 5. Juli
1873 mit einem "geschärften Verweis" endete (vgl. darüber die von S. veröffentlichten "Aktenstücke",
2. Aufl., Berl. 1873). Bald darauf trat er in den Ruhestand und starb 22. Okt. 1882. Sein Leben
beschrieb seine Tochter Marie S. (Berl. 1883).

2) Emil von, hervorragender Geograph, geb. 15. Juli 1812 zu Freiberg in Sachsen, trat 1830
als Leutnant in die preußische Armee, ward 1843 als Mitglied der Militärexaminationskommission
nach Berlin berufen, wo er später auch Vorlesungen an der Kriegsakademie hielt, lebte 1855-60
in Gotha und starb 13. Okt. 1873 in Berlin als Oberst und Abteilungschef im Nebenetat des Großen
Generalstabs. Seine Aufsätze und kritischen Arbeiten über Kartographie in "Petermanns Mitteilungen",
seine zahlreichen Kartenwerke: "Wandkarten", "Methodischer Hand-

455

Syene - Sylt.

atlas" (4. Aufl., Gotha 1867; neu bearbeitet von H. Wagner, 2. Aufl. 1889), "Schulatlas in
42 Blättern" (28. Aufl., das. 1876), "Hydrographischer Atlas" u.a., ebenso seine Aussätze in
den "Mitteilungen", "Unsere Zeit" und namentlich in militärischen Zeitschriften sind zu ihrer
Zeit von großem Wert gewesen. Auch veröffentlichte S.: "Grundriß der allgemeinen Geographie"
(Gotha 1862, 1. Abt.) und "Übersicht der wichtigsten Karten Europas" (Berl. 1864). Vgl. "Emil
v. S., ein Nachruf" (Berl. 1874).

Syene, Stadt, s. Assuân.

Syenit, gemengtes kristallinisches Gestein, in seinen typischen Varietäten aus Orthoklas und
Hornblende bestehend. Mit dem Granit (s. d.) ist der S. vermittelst Übergänge, welche durch
Zurücktreten der Hornblende und Ausnahme von Quarz und Glimmer hervorgerufen werden, eng verknüpft
(Syenitgranit). Neben Orthoklas tritt mitunter gleichzeitig auch Oligoklas in das Gemenge,
der sich dann von dem Orthoklas häufig durch leichtere Verwitterbarkeit und dadurch bedingte
Trübung unterscheidet. Von accessorischen Bestandteilen ist außer Magneteisen, Eisenkies, gediegenem
Kupfer und Kupferverbindungen als besonders charakteristisch Titanit aufzuführen. S. besitzt
gewöhnlich mittelkörnige Struktur; eine porphyrartige entsteht, wenn einzelne Orthoklase in
großern Individuen entwickelt sind, schieferige durch lagenweise Verteilung der Hornblende
oder auch des Glimmers in den granitischen Varietäten. Absonderungsformen sind selten, doch
kennt man von einzelnen Lokalitäten kugelige und säulenförmige, erstere namentlich bei beginnender
Verwitterung hervortretend. Die mittlere chemische Zusammensetzung schwankt zwischen 50-62
Proz. Kieselsäureanhydrid, 15-20 Thonerde, 6-14 Eisenoxydul, 1-6 Magnesia, 4-9 Kalk, 2-5 Natron
und 3-7 Proz. Kali. Das spezifische Gewicht ist 2,7 bis 2,9. Hinsichtlich der Altersverhältnisse
und der Hypothesen über Bildung des Syenits ist auf das, was über Granit gesagt worden ist,
zu verweisen. Die Verwitterung des Syenits führt häufig zur Blockbildung, deren Residua, lokal
aufgehäuft, sogen. Felsenmeere darstellen. Eins der berühmtesten ist dasjenige bei Auerbach
an der Bergstraße (s. Felsberg). Als letztes Produkt der Verwitterung bildet sich ein ockergelber
eisenschüssiger Lehm, oft mit Splittern von Hornblende oder mit aus derselben entstandenen
Chloritschüppchen gemengt. Dem Vorkommen nach ist der S. gewöhnlich wiederum mit granitischen
Gesteinen eng verknüpft. Besonders entwickelt ist er in Sachsen (Umgegend von Dresden und Meißen),
Thüringen, im Odenwald, in Mähren, Norwegen, Irland und Nordamerika. Er dient, wie schon im
alten Ägypten, zu architektonischen Zwecken, Säulen, Obelisken, Vasen etc. Sein Magneteisengehalt,
infolge von natürlichen durch Anlage von Fanggruben unterstützten Schlämmungsprozessen lokal
aufgehäuft, versieht am Vitosgebirge in der Türkei eine kleine Eisenindustrie mit Erz. Verwandte
Gesteine, teilweise nur als lokale Varietäten des Syenits zu betrachten, sind: der Monzonit
(nach dem Berg Monzoni in Südtirol so genannt), aus Orthoklas, Oligoklas u. Augit, accessorisch
auch Hornblende, bestehend ; der Zirkonsyenit Norwegens und Grönlands, welcher neben Orthoklas
und Hornblende Eläolith (s. Nephelin) und Zirkon führt und sich im Gegensatz zu dem normalen
S. durch seinen Reichtum an accessorischen Bestandteilen (mehr als 50 zum Teil sehr seltene
Mineralspezies) auszeichnet; der Foyait (vom Berg Foya in Portugal), aus Orthoklas, Hornblende
und Eläolith zusammengesetzt; der Miascit (von Miask im Ilmengebirge), von Orthoklas, Glimmer
und Eläolith, mitunter auch Sodalith, gebildet.

Syenitgranit (Hornblendegranit), s. Granit und Syenit.

Syke, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk Hannover, an der Linie Wanne-Bremen der Preußischen
Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, ein Amtsgericht, Schweinehandel und (1885) 1118 Einw.

Sykomore, s. v. w. Maulbeerfeigenbaum, s. Ficus, auch s. v. w. Platane und gemeiner Bergahorn.

Sykophanten (griech.), in Athen diejenigen, welche jemand wegen verbotener Ausfuhr von Feigen
denunzierten; sodann die Denunzianten, welche ein Gewerbe daraus machten, durch Androhung von
falschen Anklagen, Verleumdungen und Schikanen aller Art die Begüterten zu brandschatzen. Die
strengsten Strafen vermochten in der Zeit der politischen Entartung das Unwesen nicht auszurotten.

Sykosis, s. Bartfinne.

Sylburg, Friedrich, Philolog, geb. 1536 zu Wetter bei Marburg, lehrte an den Schulen zu Neuhaus
bei Worms und zu Lich in der Wetterau, ward 1582 Korrektor bei dem Buchdrucker Wechel in Frankfurt
a. M., 1591 bei Commelin in Heidelberg und Bibliothekar der Universität daselbst; starb dort
17. Febr. 1596. Er war ein eifriger Förderer des Griechischen. Seine Ausgaben des Pausanias,
Aristoteles, Dionysios von Halikarnaß, Clemens von Alexandria, des "Etymologicum magnum" u.
a. sind ausgezeichnet durch Genauigkeit der kritischen Methode. Auch bearbeitete er des Clenardus
"Institutiones linguae graecae" (Frankf. 1580) und war Mitarbeiter des H. Stephanus am "Thesaurus
linguae graecae". Vgl. F. G. Jung, Lebensbeschreibung Fr. Sylburgs (Berleburg 1745); Creuzer,
Opuscula selecta, S. 196 ff.

Syllabarium (lat.), ABC-Buch.

Syllabieren, Buchstaben, richtiger: Laute, zusammen in Silben aussprechen; syllabisch, silbenweise.
Syllabiermethode, wobei nach Aussprechen der einzelnen Buchstaben die einzelnen Silben und
zuletzt die ganzen Wörter ausgesprochen werden, wie es z. B. in den Anstalten Pestalozzis geschah.

Syllabus (griech.), Verzeichnis; bekannt besonders der der päpstlichen Encyklika vom 8. Dez.
1864 beigegebene S., eine Aufzählung und Verdammung aller mit der streng römischen Auffassung
nicht verträglichen Prinzipien und Formen des modernen Lebens (s. Pius 9).

Syllepsis (griech., "Zusammenfassung"), Zusammenziehung zweier Silben in eine; auch grammatische
Figur, durch welche ein Prädikat auf zwei oder mehrere Subjekte bezogen wird, die in Bezug
auf Person, Numerus und Genus verschieden sind (s. Zeugma).

Syllogismus (griech.), in der Logik der einfache Schluß, in welchem die Gültigkeit eines Urteils
(Schlußsatz) durch zwei andre (Vordersätze oder Prämissen) begründet wird. S. Schluß.

Sylochelidon, Raubseeschwalbe, s. Seeschwalbe.

Sylphen (griech.), im System des Paracelsus Elementargeister, deren Wohnort die Luft war, und
die zum Dienste der Menschen bereit waren. Ein solcher war z. B. Oberon (s. d.). Sylphiden
heißen die weiblichen Luftgeister.

Sylt (Silt, v. altfries. Silendi, "Seeland"), Insel in der Nordsee, zum Kreis Tondern der preuß.
Provinz Schleswig-Holstein gehörig, 12-22 km von der schlesischen Küste entfernt, ist von N.
nach Sü-

456

Sylva - Symbiose.

den 36 km lang, 1-14 km breit und zählt 3410 Einw. Der nördliche Teil der Insel heißt List,
die südliche Halbinsel Hörnum. In der Mitte ragt gegen SO. in das Wattenmeer ("Haff") eine
breite Halbinsel hinein, deren äußerste Spitze Nösse heißt. Sandklittern oder Dünen erfüllen
die südliche Halbinsel, ebenso die nördliche Hälfte der nördlichen Halbinsel, während der mittlere
Hauptteil, auf der Tertiärformation aufgebaut (Morsumkliff am Wattenmeer, Rotes Kliff an der
Seeseite), Geest- und Marschland enthält, von denen das letztere sich durch Absetzung von Schlamm
in das Wattenmeer hinein beständig vergrößert, während auf der Seeseite Stürme und die Wellen
der Nordsee der Insel ebenso stetig Abbruch thun, so daß die teilweise bis 30 m hohen Sandberge,
in beständiger Wanderung begriffen, immer mehr landeinwärts rücken. Im Januar 1300 wurde der
Flecken Wenningstadt an der Westküste, 1362 das Dorf Steidum von den Fluten verschlungen. Die
wichtigsten Orte auf S. sind: Keitum (s. d.) mit 853 Einw., Tinnum mit Amtsgericht und 162
und Morsum mit 671 Einw. auf der östlichen, Rantum auf der südlichen Halbinsel mit 260, Westerland
(s. d.) an der See mit Seebad, Krankenisolierhaus und 899 und Norddörfer mit 295 Einw. Ein
Leuchtturm befindet sich auf einem Hügel südlich von Kampen, Leuchtfeuer an verschiedenen Stellen
der Küste. Die Bewohner sind Friesen, nur in List Dänen; Kirchen-, Unterrichts- und Gerichtssprache
war von jeher deutsch. In der Nähe des Lenchtturms wurden neuerlich altheidnische Grabstätten
von bedeutendem Umfang aufgefunden. S. ward im Krieg von 1864 durch den dänischen Kapitän Hammer
schwer heimgesucht, von den Preußen aber 13. Juli in Besitz genommen. Seitdem hat die preußische
Regierung größere Summen zum Schutz der Westseite der Insel gegen die gefahrdrohenden Abspülungen
durch das Meer verwendet. Der Besuch des Seebades ist in steter Zunahme begriffen. Regelmäßige
Dampferverbindungen finden von Hoyer nach Keitum statt, von wo jetzt aus Munkmarsch eine Dampfstraßenbahn
nach Westerland führt. Ferner hat S. Dampferverbindung mit Hamburg über Helgoland. Vgl. Hansen,
Die nordfriesische Insel S. (Leipz. 1859); Meyn, Geologische Beschreibung der Insel S (Berl.
1876); Kunkel, Der Kurort S. und seine Heilwirkung (Kiel 1878); Hepp, Wegweiser auf S. (3.
Aufl., Tondern 1885).

Sylva (lat.), s. Silva.

Sylva, Carmen, Pseudonym der Königin Elisabeth von Rumänien (s. Elisabeth 10).

Sylvanerz, Sylvanit, s. v. w. Schrifterz (s. d.).

Sylvester, s. Silvester.

Sylvester, James Joseph, Mathematiker, geb. 3. Sept. 1814 zu London, studierte in Cambridge,
wurde 1837 Professor der Physik am University College in London, 1840 Professor der Mathematik
an der Universität von Virginia, 1855 an der Militärakademie in Woolwich, 1870 an der John
Hopkin's University in Baltimore und 1883 Professor der Geometrie in Oxford. Er erfand mehrere
geometrische Instrumente, wie den Plagiographen, den geometrischen Fächer etc., 1885 veröffentlichte
er die "Theorie der Reciprozienten", durch welche die frühern Hilfsquellen der modernen Algebra
mehr als verdoppelt wurden. S. stellte auch eine Theorie der Verifikation auf.

Sylvesterorden, s. Goldener Sporn.

Sylvia, Grasmücke.

Sylviidae (Sänger), Familie der Sperlingsvögel (s. d.); Sylviinae, echte Sänger.

Sylvin (Hövellit, Schätzellit), Mineral aus der Ordnung der einfachen Haloidsalze, kristallisiert
tesseral, findet sich meist in körnigen oder stängeligen Aggregaten, auch derb und eingesprengt,
ist farblos oder gefärbt, glasglänzend, durchsichtig, Härte 2, spez. Gew. 1,9-2,0, besteht
aus Chlorkalium und findet sich in größter Menge in linsenförmigen Einlage-rungen von 3-5 cm
Dicke und 2-4 m Länge im salzführenden Thon bei Kaluschin und wird hier bergmännisch gewonnen.
In Staßfurt findet sich S. im Kieserit, auch kommt er als vulkanisches Sublimat am Vesuv vor.
Er dient zur Darstellung von Kalisalzen.

Sylvius, 1) Jacob (Dubois), Anatom, geb. 1478 zu Amiens, studierte in Paris, hielt dort bis
zu seinem Tod 1555 unter großem Beifall anatomische Vorlesungen und bereicherte die Anatomie
durch wichtige Entdeckungen und Erfindungen. Nach ihm sind die Sylviussche Grube und die Sylviussche
Wasserleitung im Gehirn (s. d., S. 2) benannt. Seine "Opera medica" erschienen in Genf 1630.

2) Franz, Mediziner, s. Boe.

3) Pseudonym, s. Texier 2).

Symbiose (griech.), nach einem von dem Botaniker A. de Bary eingeführten Kunstausdruck das
engere Zusammenleben mehrerer, gewöhnlich zweier Lebewesen verschiedener Art, die einander
wechselseitig nützen und zusammen besser gedeihen als jeder der Genossenschafter für sich.
Der letztere Umstand unterscheidet die S. vom Parasitismus, bei welchem der Schmarotzer (s.
d.) einseitig Vorteil zieht und der Wirt einzig Nachteil hat. Einen Übergang zwischen beiden
Verhältnissen macht das durch I. van Beneden als Mutualismus bezeichnete Verhältnis, bei welchem
z. B. Hautschmarotzer ihrem Wirte durch Verzehren von Hautabfällen und Absonderungsprodukten
Säuberungsdienste leisten, ein näheres Ineinanderleben und gegenseitiges Anpassen aber nicht
stattgefunden hat. Man kann drei Hauptfälle der S. unterscheiden: 1) zwischen Pflanzen unter
sich, 2) zwischen Tieren unter sich und 3) zwischen Tier und Pflanze. Von dem Zusammenleben
zweier niederer Pflanzen geben die aus Pilzen und einzelligen Algen bestehenden Flechten (s.
d.) das lehrreichste und am längsten bekannte Beispiel; die Algen bereiten dabei im Licht Nahrungsstoffe
aus der Luft, während die davon mitzehrenden Pilzfäden Nahrung aus der Unterlage ziehen und
eine geeignete, Feuchtigkeit zurückhaltende Hülle bilden. Ein andres derartiges Beispiel bietet
die Mycorhiza (s. d.). Zu der S. zwischen Tieren gehört als das am längsten bekannte Beispiel
das Wohnen des Muschelwächters (Pinnoteres veterum), einer kleinen Krabbenart, in den Schalen
der Steckmuscheln (Pinna). Die Alten glaubten, der an der Schalenöffnung liegende Krebs benachrichtige
das Muscheltier durch Kneipen mit den Scheren von nahender Gefahr oder Beute und erhalte dafür
seinen Anteil an der letztern. Sicherer festgestellt ist der gegenseitige Vorteil bei dem oft
geschilderten "Freundschaftsverhältnis" der Einsiedlerkrebse mit den Aktinien oder Seerosen,
die sich auf den von jenen bewohnten Schneckenhäusern ansiedeln. Denn die Seerosen sind wegen
der von ihnen ausgeschleuderten Nesselorgane gefürchtete Meerestiere, die dem namentlich von
Sepien verfolgten Einsiedlerkrebs Schutz gewähren und dafür von ihm an günstige Beuteplätze
geführt werden sowie auch dreist zulangen, wenn der Krebs ein gutes Beutestück erwischt hat.
Man hat in Aquarien festgestellt, daß Krebse, die man aus ihren mit Seerosen besetzten Schalen
vertrieben, auch die befreundete

457

Symbiotes - Symbolik.

Seerose zur Übersiedelung veranlassen. Dagegen gehört das Besetzen der Schalen andrer Krebsarten
mit Schwammtieren, Polypen und Algen mehr unter den Gesichtspunkt des Maskierens (s. d.). Von
den Landbewohnern hat besonders das Wohnen vieler Tiere in Ameisennestern zahlreiche Studien
veranlaßt. Manche Käfer, wie der blinde Keulenkäfer (Claviger), bringen ihre ganze Lebenszeit
im Ameisennest zu und werden von den Einwohnern sorgsam gepflegt und behütet, andre, wie der
bekannte Rosengoldkäfer, verleben nur ihre Larvenzeit bei den Ameisen; die Brut gewisser Blattläuse
wird im Winter dort aufgenommen. Wahrscheinlich sind die meisten dieser sehr mannigfachen Gäste
der Ameisen denselben durch ihre Absonderungen angenehm, wie dies von den Blattläusen, den
"Milchkühen" der Ameisen, bekannt ist, andre mögen die Abfälle fressen, und noch andre, zu
denen sowohl zahlreiche Insekten als selbst Amphibien und Vögel gehören, sind wohl nur geduldete
Genossen. Von besonderm Interesse ist die S. zwischen Pflanzen und Tieren, weil dadurch dauernde
organische Veränderungen sowohl in der äußern Gestalt und Färbung als in der Lebensweise hervorgebracht
und neue Arten gezüchtet wurden. Dabei kann nun entweder die Pflanze oder das Tier als Quartiergeber
auftreten. Schon längst hatte man im Körper sowohl der Protisten, wie z. B. der Radiolarien
, als in demjenigen wirbelloser Tiere gewisse gelbe, bräunliche oder grüne Zellen entdeckt,
die denselben, da sie meist nahe an der Oberhaut liegen, ihre gelbliche, bräunliche oder grünliche
Hautfarbe geben, ohne daß man über ihre eigentliche Bedeutung für das Leben klar wurde. Ihre
Rolle wurde um so unverständlicher, als Häckel Stärkemehl in ihnen nachwies, und endlich wurde
durch die Untersuchungen von Geza Enz, O. Hertel, Brandt u. a. nachgewiesen, daß es sich um
einzellige Algen handelt, die in die Körper von Protisten, Süßwasserpolypen, Seeanemonen und
Korallen, Seewürmern, Quallen und andern Tieren eindringen, in dem durchsichtigen Gewebe derselben
Nahrungsstoffe bilden, sich vermehren und auch isoliert weiterleben. Daher haben diese durch
einzellige Algen gefärbten Wassertiere die Gewohnheit, ihren Körper zeitweise dem Sonnenschein
oder hellem Tageslicht auszusetzen, und scheiden dann einen Überschuß von Sauerstoff, wie Pflanzen,
aus, obwohl die Tiere sonst Sauerstoff als Atmungsstoff verbrauchen. Im beständigen Dunkel
gehalten, siechen diese Tiere dahin, weil sie von den in ihrem Körper lebenden und nunmehr
absterbenden Algen sowohl Sauerstoff als auch zubereitete Nahrung empfingen. Da die Tiere ihrerseits
Kohlensäure und andre Stoffe ausscheiden, von denen die Algen leben, so ist hier im engsten
Bezirk ein Austausch und Kreislauf der Lebensstoffe hergestellt, wie er sonst erst im weitern
Umkreis zwischen der Gesamtheit der Tiere und Pflanzen stattfindet. Unter den umgekehrten Fällen,
in denen die Pflanzen ihnen nützlichen Tieren Obdach und Nahrung darbieten, ist die Gegenseitigkeit
und das Ineinanderleben bei Pflanzen und Ameisen am auffallendsten. In den Tropen bedürfen
zahlreiche Pflanzen einer beständigen Schutzwache von Ameisen gegen die Angriffe der sogen.
Blattschneider- oder Sonnenschirmameisen, welche die Blätter niedriger Pflanzen und Bäume rauben
und in wenigen Stunden ganze Baumwipfel entlauben. Pflanzen und Bäume können sich ihrer nur
erwehren, indem sie gewissen kleinen, mit einem Stachel bewaffneten Ameisen, welche die grimmigsten
Feinde der erstern sind, Wohnung und Kost gewähren. Die sogen. Ochsenhornakazie und andre Akazienarten
beherbergen sie in ihren vergrößerten hohlen Dornen, die Armleuchterbäume (Cecropia-Arten)
in den hohlen Internodien des Stammes, an denen sich eine besondere Durchbruchsstelle für die
Weibchen ausgebildet hat, noch andre Pflanzen in beulen- oder blasenförmigen Austreibungen
des Stammes, der Äste oder Blattstiele. In neuerer Zeit sind sehr zahlreiche, gewissen Ameisen
ständige Wohnung bietende Pflanzen bekannt geworden, und man hat auch angefangen, gewisse Wucherungen
und Haarbüschel in den Nervenwinkeln der Blätter (z. B. unsrer Linden) für ähnliche, den Milben
als Wohnung dienende Gebilde ("Acaro-Domatien") anzusehen. Im weitern Sinn würden hierher auch
alle die zahllosen gegenseitigen Anpassungen der Blüten an Insektenbesuch und der Insekten
an Honig- und Pollenraub gehören (s. Blütenbestäubung). Vgl. de Bary, Die Erscheinung der S.
(Straßb. 1879); O. Hertwig, Die S. (Jena 1883); Huth, Ameisen als Pflanzenschutz (Berl. 1886);
Derselbe, Myrmekophile und myrmekophobe Pflanzen (das. 1887); Schimper, Die Wechselbeziehungen
zwischen Pflanzen und Ameisen im tropischen Amerika (Jena 1888).

Symbiotes, s. Milben, S. 606.

Symblepharon (griech.), Verwachsung des Augenlides mit dem Augapfel, entsteht meist durch ausgedehnte
Verbrennungen oder Ätzungen der Bindehaut und muß operativ beseitigt werden.

Symbol (griech., lat. symbolum), Erkennungs- oder Merkzeichen; daher auch s. v. w. Parole,
meist aber gleich Sinnbild (s. d.) gebraucht. Im heidnischen Kultus war S. ein für den Geheimdienst
gewähltes Sinnbild, besonders eine Formel oder ein Merkwort, woran sich die in die Mysterien
Eingeweihten erkannten; daher in der christlichen Kirche s. v. w. Sakrament und insbesondere
die sinnlichen Zeichen, welche bei den Sakramenten gebraucht werden (Wasser, Brot, Wein); endlich
auch s. v. w. Glaubensbekenntnis, als Erkennungszeichen der zu einer Religionspartei Gehörigen
(s. Symbolische Bücher).

Symbolik (griech.), Wissenschaft und Lehre von den Symbolen (Sinnbildern), insbesondere den
religiösen. Die S. lehrt uns, den hinter einem Zeichen oder Sinnbild verborgenen tiefern Sinn
erkennen, welchem etwas Geistiges, Unsichtbares oder Undarstellbares zu Grunde liegt. Der Ursprung
der S. ist auf die Hieroglyphen- oder Bilderschrift der alten Ägypter zurückzuführen, von denen
sie durch Vermittelung der Juden auf die ältesten Christen übergegangen ist. Die Ägypter symbolisierten
ihre Götter durch Tiere, Verbindungen von menschlichen und tierischen Gestalten oder Gliedern,
Hieroglyphen oder durch mystische Zeichen, welche sich auf ihren Kult bezogen. So ist z. B.
die geflügelte Sonnenscheibe das Symbol des Siegs des Guten über das Böse, der Sperber das
Sinnbild des Horus, die Uräusschlange das Zeichen der königlichen Würde. Die ältesten Christen
bedienten sich der Sinnbilder, um sich durch nicht jedermann verständliche Zeichen vor Verfolgungen
zu schützen. Sie entnahmen dieselben sowohl dem Tier- und Pflanzenreich als dem Alten und Neuen
Testament. Das Lamm war z. B. das Symbol für den Opfertod Christi, das Kreuz und der Gute Hirt
für Christus selbst, der Weinstock das Sinnbild der christlichen Verheißung und die Palme das
Siegeszeichen der Märtyrer. Die Zahlensymbolik gehörte im Altertum mehr zur Astrologie; doch
gab es auch bei Juden, Heiden und Christen gewisse heilige Zahlen. Die Sieben war z. B. die
heilige Zahl der

458

Symbolik - Symbolische Bücher.

Juden (siebenarmiger Leuchter), und die Christen deuteten sie später auf die sieben letzten
Worte am Kreuz, auf die sieben Sakramente, die sieben Werke der Barmherzigkeit etc. Die Drei
war das Zeichen der heiligen Dreieinigkeit und der drei christlichen Tugenden (Glaube, Liebe,
Hoffnung), die Vier das Symbol der vier weltlichen Tugenden, der vier Elemente etc., die Fünf
das Sinnbild der Wundenmale Christi. Die Tiersymbolik wurde im Mittelalter sehr umständlich
ausgebildet, indem namentlich die naturwissenschaftlichen Lehrbücher, die sogen. Bestiarien
(s. Bestiaire), gewisse Tiere zu Vertretern besonderer Eigenschaften, Tugenden und Lastern
machten, für welche sie von der bildenden Kunst als Symbole benutzt wurden. Die vier Evangelisten
hatten schon frühzeitig ihre Symbole (Matthäus einen Engel, Markus einen Löwen, Lukas einen
Ochsen, Johannes einen Adler). Der Löwe war das Sinnbild der Stärke und des Edelmuts, der Adler
das der königlichen Würde, der Pfau das des Hochmuts, das Einhorn das der Unschuld, der Hund
das der Treue, das Schwein das der Völlerei etc. Auf mittelalterlichen Grabsteinen ist der
Löwe sehr häufig das Attribut der Männer, der Hund das der Frauen. Die geläufigsten Tier- und
Pflanzensymbole wurden auch von der Kunst der Renaissance übernommen und haben sich bis auf
die Gegenwart in der Kunst und im Gebrauch des gewöhnlichen Lebens erhalten. So sind z. B.
Kreuz, Herz und Anker die Symbole von Glaube, Liebe und Hoffnung. Neben der Tier-, Pflanzen-
und Zahlensymbolik gibt es noch eine Farbensymbolik, die ebenfalls alten Ursprungs ist. Weiß
gilt als Symbol der Unschuld, Grün als das der Hoffnung, Blau als das der Treue, Rot als das
der Liebe etc. Vgl. Creuzer, S. und Mythologie der alten Völker (3. Aufl., Leipz. 1836-43,
4 Bde.); Bahr, S. des mosaischen Kultus (Heidelb. 1837-39, 2 Bde.; Bd. 1, 2. Aufl. 1874); Münter,
Sinnbilder der alten Christen (Altona 1825); Piper, Mythologie und S. der christlichen Kunst
(Weim. 1847-51, 2 Bde.); W. Menzel, Christliche S. (Regensb. 1854, 2 Bde.). Im engern Sinn
versteht man unter S. oder symbolischer Theologie diejenige Disziplin, welche sich mit den
kirchlichen Bekenntnisschriften und deren Lehrinhalt unter beständiger Vergleichung der Lehrbegriffe
der verschiedenen Kirchen und Konfessionen beschäftigt. Je nachdem bei der Aufstellung und
Beleuchtung dieser Gegensätze das rein historische oder das dogmatisch-polemische Interesse
vorwaltet, ist die S. ein integrierender Teil der Dogmengeschichte, oder sie fällt mit der
Polemik (s. d.) zusammen. Eine S. aller christlichen Kirchenparteien lieferten: Marheineke
(Heidelb. 1810-14, 3 Bde.; 1848), Winer (4. Aufl. von P. Ewald, Leipz. 1882), Köllner (Hamb.
1837-44, 2 Bde.), Guericke (3. Aufl., Leipz. 1861), Matthes (das. 1854), Hofmann (das. 1857),
Plitt (Erlang. 1875), Reiff (Basel 1875), Öhler (Tübing. 1876), Scheele (Upsala 1877 ff.; deutsch,
2. Aufl., Leipz. 1886, 3 Bde.), Wendt ("S. der römisch-katholischen Kirche", Gotha 1880 ff.),
Philippi (Gütersl. 1883), Graul ("Die Unterscheidungslehren der verschiedenen christlichen
Bekenntnisse", 11. Aufl., Leipz. 1884) und namentlich der katholische Theolog Möhler (s. d.),
dessen Werk eine große Reihe protestantischer Entgegnungen, besonders von Nitzsch und Baur,
hervorgerufen und das Interesse an der katholisch-protestantischen Streitsache neu belebt hat,
während die hierher gehörigen Untersuchungen von Matth. Schneckenburger (s. d.) neue Bahnen
für das Verständnis der innerprotestantischen Lehrgegensätze eröffnet haben.

Symbolische Bücher, Schriften, durch welche eine Kirche den Glauben, an dessen Bekenntnis ihre
Mitglieder sich teils untereinander erkennen, teils von andern religiösen Genossenschaften
unterscheiden, urkundlich bezeugt. Schon die alte katholische Kirche legte ihren Taufbekenntnissen
den aus der Mysteriensprache entlehnten Namen Symbol bei, da ja auch die Taufe als ein Mysterium
galt. Die theologischen Streitigkeiten des 4. und der folgenden Jahrhunderte mußten die Zahl
der Symbole noch erhöhen, und dreien von ihnen, dem sogen. Apostolischen (s. d.), dem Nicäisch-Konstantinopolitanischen
(s. d.) und dem sogen. Athanasianischen (s. d.), verschafften als sogen. allgemeinen oder ökumenischen
Symbolen die weltliche Macht der Kaiser und das Ansehen der Konzile absolute Geltung in der
Kirche. Die Reformatoren des 16. Jahrh. haben diese allgemeinsten Grundlagen der christlich-katholischen
Weltanschauung nicht angetastet; zugleich machte sich jedoch das Bedürfnis geltend, ein gemeinsames
Bekenntnis des evangelischen Glaubens abzulegen und die Unterscheidungslehren, welche zur Trennung
von der römischen Kirche geführt hatten, klar und bestimmt hinzustellen. In den auf Luthers
Tod folgenden theologischen Streitigkeiten wurde das Unterschreiben derselben insbesondere
für die Geistlichen obligatorisch, namentlich seit 1580 beim Erscheinen des Konkordienbuchs
von den sich dazu bekennenden Fürsten und Ständen bestimmt ausgesprochen worden war, daß bei
der darin enthaltenen Lehre allenthalben beharrt werden sollte. Gleichwohl tauchte schon im
17. Jahrh. der Gedanke auf, daß die Verpflichtung auf s. B. eine unevangelische Beschränkung
der Glaubens- und Gewissensfreiheit sei; das folgende Jahrhundert regte die Frage an, ob man
die Geistlichen auf sie verpflichten solle, nicht "weil" (quia), sondern "inwiefern" (quatenus)
sie mit der Heiligen Schrift übereinstimmten, und mit der letztern Formel behalf sich namentlich
der Rationalismus. In unserm Jahrhundert gewann der Grundsatz, daß sich die Geistlichen streng
an die Lehrformen der symbolischen Bücher zu halten hätten (Symbolzwang), besonders in Norddeutschland
neue Geltung. Selbst wo, wie in Preußen, die Union herrscht, will man doch bald in der Augsburgischen
Konfession, bald in dem sogen. Apostolikum eine unantastbare Autorität erkennen, ohne welche
eine die Gemüter der Gemeinden verwirrende Lehrwillkür einreißen müsse. Die Gegner des Symbolzwanges
machen geltend, daß derselbe den Protestantismus im Prinzip bedrohe und durch Aufhebung der
Lehrfreiheit (s. d.) den Fortschritt in der Wissenschaft beeinträchtige; sie wollen daher den
protestantischen Geistlichen nur eine pietätvolle, von pädagogischem Takt geleitete Berücksichtigung
der symbolischen Bücher und ihres Lehrgehalts zur Pflicht gemacht wissen. Fast bei allen kirchlichen
Streitigkeiten der neuern Zeit stand die Frage des Symbolzwangs im Vordergrund. Über die symbolischen
Bücher der verschiedenen christlichen Religionsparteien s. die besondern Artikel: Glaubensbekenntnis,
Griechische Kirche, Römisch-katholische Kirche, Lutherische Kirche, Reformierte Kirche etc.
Vgl. Schleiermacher, Über den eigentlichen Wert und das bindende Ansehen symbolischer Bücher
(Frankf. 1819); Johannsen, Die Anfänge des Symbolzwanges unter den deutschen Protestanten (Leipz.
1847); Scheurl, Sammlung kirchenrechtlicher Abhandlungen, Abteil. 1 (Erlang. 1872); Winer,
Komparative Darstellung des Lehrbegriffs der verschiedenen christlichen Kirchenparteien (4.
Aufl. von Ewald, Leipz. 1882).

459

Symi - Sympathie.

Symi (im Altertum Syme, türk. Sumbeki), kleine türk. Insel an der Südwestküste Kleinasiens,
79 qkm (1,43 QM.) groß mit der Stadt S., die angeblich 16,000 ausschließlich christliche Einwohner
zählt, welche berühmte Schwammfischer sind.

Symmachie (griech.), Schutz- und Trutzbündnis, von den griechischen Staaten untereinander geschlossen
und zwar meist so, daß ein mächtigerer (z. B. Athen) die Hegemonie hatte. Berühmt ist namentlich
die S. (Seebund) Athens mit den Städten und Inseln des Ägeischen Meers 476-404 v. Chr.

Symmachus, 1) von Geburt ein Samaritaner, später Jude, vielleicht auch Christ, verfaßte eine
griechische Übersetzung des Alten Testaments.

2) Quintus Aurelius, röm. Redner und Epistolograph, um 340-402 n. Chr., bekleidete unter Theodosius
d. Gr. wichtige Staatsämter, wie die Präfektur 384 und das Konsulat 391, und war ein unerschrockener
Vorkämpfer des sinkenden Heidentums, dem jedoch selbst seine christlichen Gegner wegen der
Reinheit seines Lebens und seiner Gelehrsamkeit die Achtung nicht versagen konnten. Außer drei
unvollständigen Lobreden auf Valentinian I. und dessen Sohn Gratian aus dem Jahr 369 und Bruchstücken
von fünf Senatsreden besitzen wir von ihm eine für die Kenntnis der Zeit und Persönlichkeit
des Verfassers nicht unwichtige Briefsammlung in zehn Büchern, deren letztes wie bei Plinius
die amtliche Korrespondenz (relationes) des S. und seines Sohns mit den Kaisern enthält. Eine
treffliche Gesamtausgabe seiner Schriften besorgte Seeck (in den "Monumenta Germaniae historica",
Bd. 6, Berl. 1883).

3) Cölius, Papst seit 498, aus Sardinien gebürtig, ließ 502 auf einer Synode zu Rom jede Einmischung
von Laien in die Angelegenheiten der römischen Kirche verpönen und starb 19. Juli 514.

Symmelie (griech.), Verwachsung von Gliedern; angeborne Mißbildung, die an einfachen und Doppelmißbildungen
angetroffen wird, meist an nicht lebensfähigen. Das gewöhnlichste Beispiel der S. ist die Sirenenbildung
(s. d.).

Symmetrie (griech.), das Ebenmaß oder die Übereinstimmung bei der Anordnung der Teile eines
Ganzen in Hinsicht auf Maß und Zahl. Die S. zeigt sich besonders darin, daß sich das Ganze
in zwei hinsichtlich der Anordnung des Einzelnen übereinstimmende Hälften teilen läßt. S. in
diesem Sinn zeigt in der anorganischen Natur die Kristallform, im Pflanzenreich namentlich
die Bildung der Blüten und Früchte, vorzugsweise aber der Körper der höhern Tierklassen, bei
welchem im normalen Zustand die gleichen oder ähnlichen Teile an jeder Hälfte dieselbe Stelle
einnehmen. Die Wahrnehmung dieser S. oder ebenmäßigen Anordnung der gleichartigen Teile wird
durch Hervorhebung eines Mittel- oder Augenpunkts unterstützt und erleichtert. Doch ist diese
strenge S. keineswegs bei allen Kunstwerken zu beobachten, da sie oft den Eindruck des Steifen,
Unnatürlichen und Gezwungenen hervorbringen würde, wie in der Stellung und Gruppierung der
Figuren in der Malerei und Plastik, bei Anordnung theatralischer Szenen etc. Am meisten eignet
sie sich für die Architektur, indem das mangelnde symmetrische Verhältnis der einzelnen Teile
eines Bauwerks einen mehr oder weniger störenden Eindruck hervorbringt. In der Gartenkunst,
wo früher ebenfalls symmetrische Anordnung üblich war, ist dieser Zwang durch Auskommen der
sogen. englischen Anlagen, welche die Natur nachzuahmen suchen, meist beseitigt worden. Vom
meßbaren Räumlichen ist der Ausdruck S. auch auf zeitliche Verhältnisse übertragen worden,
doch ist hier der Ausdruck Eurhythmie zutreffender (vgl. Rhythmus). In der Mathematik ist S.
die Übereinstimmung der Teile eines Ganzen untereinander. Symmetrisch ist z. B. jeder Kreis,
jede Ellipse, jede Parabel und Hyperbel gebildet, auch jedes gleichseitige Dreieck, Viereck
etc. Symmetrische Funktionen mehrerer unbestimmter Größen, z. B. a, b, c, sind algebraische
Ausdrücke, worin jene Größen alle auf ganz gleiche Art vorkommen, so daß man sie beliebig miteinander
vertauschen kann, ohne daß dadurch der Wert des Ausdrucks geändert wird: a+b, ab+ac+bc.

Symmikta (griech., "Vermischtes"), Titel für Sammlungen von allerhand Aufsätzen etc.

Sympathetisch (sympathisch, griech.), mitleidend, mitfühlend, auf Sympathie (s. d.) beruhend,
seelenverwandt, gleichgestimmt.

Sympathetische Kuren, Heilungen von Krankheiten, die nicht durch die Einwirkung von Arznei-
oder andern allgemein bekannten Heilmitteln, sondern durch eine geheimnisvolle Kraft solcher
Körper geschehen, die mit dem Kranken oft gar nicht in unmittelbare Berührung zu kommen brauchen.
Als die hier wirksame Kraft nahm man eine Sympathie des Menschen- oder Tierkörpers mit Geistern,
Sternen, andern Menschen, Tieren, Pflanzen, Steinen an, wofür man jedoch die Beweise schuldig
blieb. Man hängt dem Kranken Amulette um, nimmt mit gewissen Gegenständen Handlungen vor, die
auf den entfernten Kranken einwirken sollen, oder "bespricht" die kranke Stelle durch Beschwörungen
und Gebete. Die Wirksamkeit aller sympathetischen Mittel ist nicht nur nicht erwiesen, sondern
auch im höchsten Grad unwahrscheinlich; doch ist der Glaube an die Heilkraft derselben im Volk
noch überaus verbreitet. Die Wirksamkeit sympathetischer Kuren, wenn eine solche überhaupt
vorhanden ist, scheint vornehmlich darauf zu beruhen, daß in dem Kranken der feste Glaube erweckt
werde, daß das Mittel helfen werde; denn durch diesen wird die Hoffnung auf Genesung und dadurch
die Lebensthätigkeit des Organismus, die "Naturheilkraft", angeregt, durch welche dann die
Krankheit überwunden wird, wenn dies überhaupt möglich ist. Am leichtesten wird dies bei Krankheiten
geschehen, die im Nervensystem oder im Seelenleben ihren Sitz haben. S. K. feiern namentlich
auch in solchen Fällen Triumphe, bei welchen oft eine plötzliche Heilung ohne äußeres Zuthun
erfolgt. So sieht man häufig Warzen in ganz kurzer Zeit vollständig verschwinden, und wenn
gegen dieselben vorher zufällig eine sympathetische Kur angewandt worden war, so erscheint
dem urteilslosen Beobachter deren Wirksamkeit erwiesen

Sympathetisches Gefühl, s. Mitgefühl.

Sympathetische Tinte, s. Tinte.

Sympathie (griech., "Mitempfindung"), unwillkürliche und daher grundlos scheinende Zuneigung
zu andern, auch wohl zu lebendigen oder leblosen Gegenständen, die entweder physiologische
(angeborne S.) oder psychologische (entstandene S.) Gründe haben und im letztern Fall auf ganz
zufälligen und deshalb den Schein der Grundlosigkeit der S. erzeugenden Assoziationen beruhen
kann (vgl. Antipathie). In der Physiologie versteht man unter S. (consensus) die Eigenschaft
eines Organismus, vermöge deren durch die gesteigerte oder herabgestimmte Thätigkeit eines
Organs auch die eines andern gesteigert oder herabgestimmt wird. Diese Erscheinung wird durch
das Nervensystem, das Gefäßsystem oder das Zellgewebe vermittelt, und zwar wirkt das erstere

460

Sympathikus - Symphoricarpus.

besonders durch psychische Vermittelung oder Reflex. Zu den Erscheinungen der S. rechnet man
die Ausbildung der Stimme mit eintretender Mannbarkeit, die gleichzeitige Steigerung der Thätigkeit
der Leber, Speicheldrüsen, des Pankreas etc. zur Zeit der Verdauung, das Niesen bei Einwirkung
von Licht auf das Auge etc. Häufiger aber werden die Erscheinungen der S. in Krankheiten beobachtet.
So ruft die Erkrankung des einen Auges eine "sympathische" Affektion des andern hervor. Vorzugsweise
schreibt man derartige Verbindungen dem Sympathikus zu. Andre Arten der Übertragung von Krankheiten,
welche früher auch wohl unter den Gesichtspunkt der S. fielen, werden zur Metastase gerechnet.
Vgl. Idiopathie und Sympathetische Kuren.

Sympathikus (sympathischer Nerv, Eingeweide- oder sympathisches Nervensystem), derjenige Teil
des Nervensystems, welcher die unwillkürlichen Thätigkeiten des sogen. vegetativen Lebens regelt
und so im Gegensatz zu dem animalen Nervensystem (Gehirn und Rückenmark) steht. Die zu ihm
gehörigen Nerven verzweigen sich hauptsächlich an den Eingeweiden. Auch bei niedern Tieren
findet sich vielfach ein S. vor, steht aber immer mit dem animalen Nervensystem an irgend einer
Stelle in Zusammenhang. Letzteres ist auch bei den Wirbeltieren der Fall, doch wird die Verbindung
nicht direkt mit dem Gehirn oder Rückenmark, sondern mit den Rückenmarksnerven getroffen. Zu
beiden Seiten der Wirbelsäule (s. Tafel "Nerven des Menschen II", Fig. 5) verläuft nämlich
je ein Strang, der sogen. Grenzstrang oder Stamm des S., welcher aus einer Kette von Ganglien
besteht, von Wirbel zu Wirbel durch einen feinen Nerv mit dem benachbarten Rückenmarksnerv
verbunden ist und mit dem Steißbeinknoten endet. Vom Grenzstrang gehen dann die peripherischen
Nerven des S. aus und vereinigen sich in der Nähe der größern Eingeweide zu Geflechten, in
welche, wie überhaupt in den Verlauf dieser Nerven, zahlreiche kleinere Ganglien eingelagert
sind. Ein besonders großes Geflecht dieser Art ist der Plexus solaris, das Sonnengeflecht,
das unmittelbar unter dem Zwerchfell liegt. Die Herznerven des S. entspringen bei den höhern
Wirbeltieren vom Hals. Auch im Kopf liegen sympathische Ganglien und Geflechte, so z. B. in
den Speichel- und Thränendrüsen. Die Endungen der sympathischen Nervenfasern in den von ihnen
versorgten Organen (Herz-, Darm-, Harn-, Geschlechtswerkzeuge etc.) sind noch wenig bekannt.
Gewöhnlich treten sie an die glatten Muskelfasern heran und veranlassen deren vom Willen unabhängige
Zusammenziehungen. Da sie auch die Muskulatur in den Wandungen der Blutgefäße als sogen. Gefäßnerven
(s. d.) innervieren, so verengern sie durch ihre Thätigkeit deren Weite und sind daher von
großem Einfluß auf den Blutzufluß , somit auf die Ernährung der Organe.

Sympathisch (griech.), s. Sympathetisch.

Sympathische Färbung, s. Schutzeinrichtungen.

Sympathisieren (franz.), mit jemand gleich empfinden, gleiche Neigung haben.

Sympetalae (griech.-lat.), s. Monopetalen.

Symphonie (griech., ital. Sinfonia), ein in Sonatenform geschriebenes Werk für großes Orchester.
Das griechische Symphonia ("Zusammenklang") ist im Altertum Bezeichnung für das, was wir jetzt
Konsonanz der Intervalle nennen. Als zu Anfang des 17. Jahrh. in Florenz sich die Oper entwickelte,
erhielt die (sehr kurze) Instrumentaleinleitung den Namen S., welcher jedenfalls auch schon
den Instrumentalstücken der im Madrigalenstil komponierten Pastorales eigen war. Die S. entwickelte
sich zunächst besonders in der neapolitanischen Oper. Ihre Vorgeschichte ist durchaus die der
Ouvertüre (s. d.), welche bekanntlich außer in Frankreich auch den Namen S. weiterführte. Je
ausgeführter ihre Form wurde, desto mehr eignete sie sich zum Vortrag als selbständiges Stück
(sie wurde dann zur Kammermusik gerechnet, da Orchestermusik als deren Gegensatz noch nicht
existierte); um die Mitte des vorigen Jahrhunderts begannen die Komponisten (Grétry, Gossec,
Sammartini, Stamitz, Cannabich) besondere Symphonien für allmählich vergrößertes Orchester
zu schreiben und trennten die drei bis dahin noch lose zusammenhängenden Teile der Ouvertüre.
Haydn vollendete die Form durch Übertragung der indes durch D. Scarlatti und Ph. E. Bach entwickelten
Form des Sonatensatzes, welcher seinerseits erst kurz vorher von der Ouvertüre den Gegensatz
mehrerer Themen angenommen hatte; Haydn war es auch, der zwischen den langsamen und den Schlußsatz
das Menuett einschob (ebenfalls im Anfchluß an die Sonate). Viel höher aber steht noch das
Verdienst Haydns, die Orchesterinstrumente nach ihrer Klangfarbe individualisiert zu haben;
damit hat er erst die S. zu dem gemacht, was sie heute ist. Was Mozart und besonders Beethoven
hinzugebracht haben, ist hauptsächlich die Verschiedenheit ihrer eignen Natur: der jovialere
Haydn scherzt und neckt in seinen Symphonien, der sinnige Mozart schwärmt, und der finstere,
leidenschaftliche Beethoven grollt oder reißt mit sich fort. Zudem hat Beethoven das Orchester
erheblich vergrößert (vgl. Orchester). Eine Neuerung von ihm ist auch die Ersetzung des Menuetts
durch das Scherzo sowie in der neunten S. die Einführung des Chors und die Umstellung der Sätze
Adagio und Scherzo, die seitdem mehrfach nachgeahmt wurde. Beethoven hat den Inhalt der S.
im ganzen bedeutungsvoller, die tiefsten Tiefen des Seelenlebens ergreifend gestaltet, die
einzelnen Sätze zu längerer Dauer ausgeführt und dem Finale statt der rondoartigen mehr eine
an Form und Charakter dem ersten Satz nahekommende Gestalt gegeben. Die Symphoniker seit Beethoven
haben die Form nicht mehr weiter zu entwickeln vermocht; nichtsdestoweniger würde es ein arger
Fehlschluß sein, wollte man sie als ausgelebt ansehen; die Symphonien von Schumann, von Brahms
und Raff beweisen, daß sie noch zur Füllung mit immer neuem Inhalt tauglich sein wird. Die
symphonischen Dichtungen der neuesten Zeit (Berlioz, Liszt, Saint-Saëns) sind nicht eigentliche
Fortbildungen der Form der S.; der Gedanke ist schon dadurch ausgeschlossen, daß sie eine eigentliche
definierbare Form überhaupt nicht haben. Sie gehören zur Kategorie der sogen. Programmmusik
(s. d.), deren wesentlichste Repräsentanten sie sind. Die Programmmusik ist aber eine gemischte
Kunstform, deren Gestaltungsprinzipien nicht musikalischer, sondern poetischer Natur sind;
in erhöhtem Maß gilt das natürlich von der S. mit Chören (Symphoniekantate, franz. Ode-symphonie),
zu welcher Gattung Beethovens neunte S. nur bezüglich ihres letzten Satzes gehört.

Symphonische Richtung, s. Symphonie und Programmmusik.

Symphoricarpus Juss. (Schneebeere), Gattung aus der Familie der Kaprifoliazeen, Sträucher mit
kurzgestielten, rundlichen oder eiförmigen, ganzrandigen Blättern, kleinen, weißen oder rötlichen
Blüten in kurzen, achselständigen Trauben oder Ähren und eiförmiger oder kugeliger, zweisamiger
Beere. Sechs

461

Symphosius - Synandrisch.

nordamerikanische und mexikanische Arten, von denen S. racemosa Mich. in Nordamerika, mit weißen,
sehr schwammigen Beeren, als Zierstrauch kultiviert wird.

Symphosius (Symposius), röm. Dichter aus dem 4. bis 5. Jahrh. n. Chr., Verfasser einer Sammlung
von 100 Rätselgedichten von je drei ziemlich reinen Hexametern (bei Riese, "Anthologia latina",
Bd. 1, Leipz. 1869, und Bährens, "Poetae latini minores", Bd. 4, das. 1882). Vgl. Paul, De
Symposii aenigmatibus (Berl. 1854).

Symphysis (griech.), feste, knorpelige Verbindung zwischen zwei Knochen, z. B. S. ossium pubis,
Schambeinfuge.

Symphytum L. (Schwarzwurzel, Beinwurzel, Beinwell), Gattung aus der Familie der Asperifoliaceen,
ausdauernde, meist borstig behaarte Kräuter mit starken Wurzeln, abwechselnden, ganzen, manchmal
am Stengel weit herablaufenden Blättern, daher geflügelten Stengeln, in Wickelähren gestellten,
röhrenförmigen Blüten und glatten Nüßchen. Etwa 16 Arten in Europa, Nordafrika, Westasien.
S. asperrimum Bieb., auf dem Kaukasus, mit stachlig behaarten Blättern und schönen, erst purpurnen,
dann himmelblauen Blüten, findet sich als Zierpflanze in Gärten und ist als treffliches Viehfutter
empfohlen worden. S. officinale L. (Schwarzwurz, Wallwurz), mit spindeliger, ästiger, außen
schwarzer Wurzel, aufrechtem, 30-90 cm hohem, ästigem, steifhaarigem Stengel, runzeligen, rauhhaarigen,
lang herablaufenden Blättern und gelblichweißen und violettroten Blüten, auf feuchten Wiesen,
an Ufern der Flüsse im größten Teil von Europa, war früher offizinell. S. asperrimum (kaukasische
Comfrey) wird als perennierende Futterpflanze gebaut; sie liebt einen warmen, zeitweise feuchten
und fruchtbaren Lehmboden, eignet sich aber auch vorzüglich, vegetationsarme Landstrecken mit
minder gutem Boden allmählich unter beschattende Pflanzendecke zu bringen. Sie liefert bereits
im zweiten Jahr ihrer Anpflanzung vier starke Schnitte mit einem Gesamtertrag von 7500 kg pro
Hektar. Der Nährwert des Krauts kommt dem des Klees sehr nahe. Dasselbe eignet sich nicht zur
Heubereitung, liefert aber gutes Sauerfutter.

Symplegaden (Insulae Cyaneae), zwei kleine Felsen an der Mündung des Thrakischen Bosporus in
den Pontus Euxinus, die der Sage zufolge früher fortwährend aneinander stießen und alle dazwischen
hinsegelnden Schiffe zertrümmerten, bis sie seit der Argonautenfahrt auf des Orpheus Saitenspiel
unbeweglich stehen blieben.

Symploke (griech., "Verknüpfung"), Wortfigur, die Verbindung von Anaphora und Epiphora (s.
d.), z. B. bei Fragen, welche mit demselben Wort beginnen, und auf welche dieselbe Antwort
erfolgt: Was ist der Thoren höchstes Gut? Geld! Was verlockt selbst den Weisen? Geld! Was schreit
die ganze Welt? Geld!

Sympodium (Scheinachse), s. Stengel, S. 288.

Symposion (griech.), s. v. w. Trinkgelage (s. d.); auch Titel zweier Dialoge des Platon und
Xenophon.

Symptom (griech.), Anzeichen, eine Erscheinung, aus deren Auftreten man schließt, wie etwas
steht; insbesondere Krankheitszeichen, d. h. die Erscheinungsform, unter welcher sich eine
Krankheit äußert. Gelbsucht ist z. B. das S., unter dem sich mannigfache Krankheiten des Darms
oder der Leber äußern, Fieber ist S. sehr zahlreicher ansteckender Krankheiten. Aus der Deutung
der Symptome ergibt sich die Diagnose. Symptomatologie, Lehre von den Krankheitssymptomen (s.
Semiotik).

Symptomatische Mittel, s. Palliativ.

Synagoge (griech.), das Gotteshaus der Israeliten, wie es sich in und nach dem babylonischen
Exil aus Versammlungen zur Feststellung aller Lebensverhältnisse nach und nach zum Bethaus
ohne Opferkultus entwickelt hat, und dessen zur Zeit Esras teilweise schon eingeführte Gebetordnung
noch heute die Grundlage des jüdischen Gottesdienstes bildet. In allen ansehnlichen Städten
Judäas waren schon im 1. Jahrh. nach Esra Räumlichkeiten, wo allsabbatlich und an den Festtagen,
später am zweiten und fünften Tag der Woche, den Markt- und Gerichtstagen, anfänglich in freier
Auswahl, dann nach festgesetzter Reihenfolge ein Abschnitt aus dem Pentateuch und bald auch
ein Prophetenabschnitt (Haftara) vorgelesen und in Gemeinschaft gebetet wurde. Auch außerhalb
Palästinas, wo Jerusalem allein 480 Synagogen besessen haben soll, gab es viele und schöne
Synagogen; als größte wird die in Alexandria erwähnt. Neben dem Bethaus befand sich oft das
Lehrhaus; nicht selten wurde das höhere Studium in jenem selbst betrieben, was den Namen Judenschule
für S. veranlaßte. Seit dem 5. Jahrh. fanden hinsichtlich der Anlegung und der Anzahl derselben
vielfache beschränkende Gesetze statt. Die wesentlichsten Bestandteile jeder S. sind: dem Eingang
gegenüber die die Gesetzrollen enthaltende heilige Lade (Aron Hakodesch), Repräsentant der
ehemaligen Bundeslade; daneben ein Leuchter, dem siebenarmigen Leuchter des Tempels entsprechend;
in der Mitte die Almemor oder Bimah genannte Estrade, für die Vorlesungen bestimmt, und das
ewige Licht. Männer und Frauen sitzen gesondert. Zur Abhaltung der öffentlichen Andacht sind
mindestens zehn über 13 Jahre alte männliche Israeliten erforderlich (Minjan). Die Gebete und
biblischen Lektionen verrichtet der Vorbeter; Vorträge an Sabbaten und Festtagen hält der Rabbiner
oder der Prediger. In neuerer Zeit hat die Orgel in vielen Synagogen Eingang gefunden und ist
neben der hebräischen die Landessprache mehr in Aufnahme gekommen. - S. in anderm Sinn heißt
zuweilen auch die Judenheit, als Gegensatz zur Christenheit (ecclesia). Die große S. (kenesseth
hagdolah) nennen talmudische und rabbinische Quellen eine aus 120 Gelehrten bestehende Versammlung,
welche unter dem Präsidium Esras die religiösen Angelegenheiten ordnete; geschichtlich ist
aber darunter nur eine von Esra bis auf Simon den Gerechten (gestorben um 292 v. Chr.) reichende
Thätigkeit der Schriftgelehrten, die sich auf Redaktion der biblischen Bücher, Feststellung
und Weiterbildung des mündlich überlieferten Gesetzstoffes der Tradition, auf kulturelle Einrichtungen
und Ähnliches bezog, zu verstehen.

Synalöphe (griech., "Verschmelzung"), die Vereinigung zweier Silben, namentlich in zwei aufeinander
folgenden Wörtern, entweder durch die Krasis (s. d.) oder durch die Elision (s. d.).

Synandrae, Ordnung im natürlichen Pflanzensystem Brauns unter den Dikotyledonen, Sympetalen,
mit regelmäßigen oder zygomorphen Blüten mit fünfgliederigen Blattkreisen, meist fünf Staubgefäßen,
welche bald unter sich, bald mit dem Griffel, bald auch allein mit ihren Antheren verwachsen
sind, und mit unterständigem Fruchtknoten, umfaßt die Familien der Kukurbitaceen, Kampanulaceen,
Lobeliaceen, Goodeniaceen, Stylideen, Kalycereen und Kompositen. Im System Eichlers bilden
diese Familien mit Ausnahme der Kompositen und Kalycereen die Reihe der Kampanulinen.

Synandrisch (griech.), Bezeichnung für Blüten mit verwachsenen Staubblättern.

462

Synanthereen - Synesios.

Synanthereen, s. Kompositen.

Synantherin , s. Inulin.

Synaptas, s. Emulsin.

Synapte (Synapta), s. Holothurioideen.

Synäresis (Synizesis, griech.), in der Grammatik s. v. w. Kontraktion (s. d.).

Synarthrosis (griech.), unbewegliche Knochenverbindung durch die Naht, die Knorpelfuge (Synchondrosis
oder Symphysis) und die Syndesmosis (feste Vereinigung durch Bänder).

Syncelli (griech. Synkelloi), in der griech. Kirche etwa seit dem 4. Jahrh. Hilfs- oder Hausgeistliche,
Vertraute der Bischöfe.

Synchondrose (griech.), s. Knochen, S. 877.

Synchronismus (griech., "Gleichzeitigkeit"), in der Geschichte das Zusammentreffen verschiedener
Begebenheiten in einem und demselben Zeitpunkt. Synchronistische Geschichtserzählung nennt
man daher diejenige, in welcher die in dieselbe Zeit fallenden Begebenheiten unter verschiedenen
Völkern und in verschiedenen Ländern nebeneinander fortschreitend dargestellt werden. Zum Studium
der Geschichte dienen synchronistische Tabellen, d. h. Verzeichnisse, in denen in nebeneinander
stehenden Kolumnen die Hauptbegebenheiten der Geschichte verschiedener Völker angeführt sind.

Syndaktylie (Daktylosymphysis, griech.), Verwachsung der Finger untereinander. Kommt angeboren
vor und ist entweder so vollkommen, daß man nur am Skelett die einzelnen Finger getrennt erkennen
kann, oder mehr oberflächlich, so z. B. daß eine Art Schwimmhaut die ersten Fingerglieder verbindet.
Erworben wird S. nach Verbrennungen. Die Behandlung besteht in der operativen Trennung der
Finger, oder sie sucht durch Dehnungen und Bewegungen narbige Verwachsungen beweglicher zu machen.

Syndesmologie (griech.), Bänderlehre, Teil der Anatomie (s. d.).

Syndesmose (griech.), s. Knochen, S. 877.

Syndikalkammern (franz. Chambres syndicales), in Frankreich früher die Vorstände verschiedener
privilegierter Genossenschaften sowie von gewerblichen Vereinen und Verbänden, dann solche
zur Förderung eigner und allgemein gewerblicher Interessen gebildete genossenschaftliche Verbände
selbst. 1791 verboten, bildete sich doch unter stillschweigender gesetzlicher Anerkennung eine
große Anzahl solcher Verbände, welche 1883 auch formell gesetzlich anerkannt und geregelt wurden.
Insbesondere bildeten sich nach Aufhebung des Koalitionsverbots (1864) auch viele S. von Arbeitern
mit ähnlichen Einrichtungen und Zwecken wie die englischen und deutschen Gewerkvereine. Vgl.
Lexis, Gewerkvereine und Unternehmerverbände in Frankreich (Leipz. 1879).

Syndikat, s. Syndikus.

Syndikatsverbrechen, s. Beugung des Rechts aus Parteilichkeit.

Syndikus (griech.), der von einer Korporation (Stadtgemeinde, Stiftung, Verein, Aktiengesellschaft)
zu Besorgung ihrer Rechtsgeschäfte aufgestellte Bevollmächtigte. Die dem S. zu erteilende Vollmacht
heißt Syndikat. Letzteres Wort wird auch gebraucht für ein Konsortium (s. d.), welches sich
bildet, um eine Börsenoperation etc. durchzusühren. Syndi-katsklage, Klage auf Entschädigung
gegen den Richter, welcher absichtlich oder infolge groben Versehens ein ungerechtes Urteil
fällte. Vgl. Kronsyndikus.

Synechie (griech.), krankhafte Verwachsung.

Synedrion (griech., neuhebr. sinhedrin und sanhedrin) oder großes S. hieß die höchste, in der
zweiten Hälfte des jüdischen Staatslebens, nach dem Muster der großen Synode und des biblischen
70-Ältestenkollegiums mit Bezug auf das 5. Mos., 17, 9 bezeignete Obergericht, zu Jerusalem
konstituierte, aus 71 Richtern bestehende Rechtsbehörde in Staats-, Rechte- und Religionssachen,
welcher das aus 23 Richtern zusammengesetzte kleine S. und das Dreimännergericht untergeordnet
waren. Den Vorsitz im S. führte der vom Richterkollegium zu wählende Oberpräsident (Nassi)
und Gerichtspräsident (Ab-bet-din), als dessen Stellvertreter die zwei Schreiber galten. Während
unter den Makkabäern das S. weltliche und geistliche Machtbefugnis hatte, ward ihm unter Herodes
die politische, unter den Römern die richterliche Gewalt entzogen, so daß es zu einer Art kirchlicher
Synode wurde.

Synekdoche (griech., "Mitverstehen"), rhetor. Figur, durch welche etwas Allgemeines durch ein
Besonderes, namentlich ein Abstraktes durch ein Konkretes, die Gattung durch eine Art, das
Ganze durch einen seiner Teile, die Vielheit durch ein Einzelnes etc. oder auch umgekehrt veranschaulicht
wird. Sie sagt z. B. "der Römer" für die Römer, "Kiel" für Schiff, "Jugend" für junge Leute,
"Eisen" für Schwert etc.

Synepheben (griech.), Jugendgenossen.

Synergiden, s. Embryosack, S. 598.

Synergismus (griech.), die dogmatische Ansicht, wonach der Mensch zu seiner Bekehrung "mitwirken"
müsse. Einst hatte Augustinus im Gegensatz zum Pelagianismus (s. d.) und Semipelagianismus
(s. d.) alle derartige Mitwirkung verworfen, und dieser Ansicht folgte Luther, während Melanchthon
den Anteil der menschlichen Willenskraft je länger, desto bestimmter in die erhaltene Fähigkeit
setzte, der göttlichen Gnadenwirkung zuzustimmen. Dieselbe Vorstellung war in das Leipziger
Interim übergegangen, und mehrere Theologen, darunter V. Strigel (s. d.), begünstigten sie.
Aber erst seitdem Joh. Pfeffinger (s. d.) in Leipzig ("De libero arbitrio", 1555) sich für
dieselbe erklärt hatte, begannen Amsdorf und Flacius zu Jena 1558 den sogen. synergistischen
Streit. Die Wittenberger nahmen für Pfeffinger Partei, während der herzogliche Hof im sogen.
Konfutationsbuch (1559) eine offizielle Widerlegung des S. veröffentlichte und die Verteidiger
des letztern, Strigel und Hügel, 1559 gefangen setzen ließ. Bald aber schlug die Hofgunst um,
zumal als 1560 in der Disputation zu Weimar Flacius die Erbsünde geradezu für die Substanz
des Menschen erklärte. Jetzt wurde Strigel 1562 wieder eingesetzt, dagegen 40 dem Flacius anhängende
Prediger abgesetzt. Aber unter dem 1567 zur Regierung gelangten Herzog Johann Wilhelm von Weimar
änderte sich die Lage der Dinge abermals: durch eine allgemeine Kirchenvisitation wurden die
Überreste ebensowohl des Strigelschen S. als des Flacianischen Manichäismus unterdrückt, und
die Konkordienformel (s. d.) verdammte beides.

Synergus, s. Gallwespen.

Synesios, neuplaton. Philosoph, geb. 375 n. Chr. zu Kyrene, studierte in Alexandria als Schüler
und Freund der Hypatia (s. d.) die neuplatonische Philosophie, trat um 408 zur christlichen
Kirche über, ward 410 Bischof zu Ptolemais, starb aber schon 415. Seine philosophischen Ansichten,
die er auch als Christ beibehielt, legte er in Reden, Briefen, Hymnen und andern Schriften
nieder. Er verrät darin mannigfaltige Kenntnisse, große Belesenheit und Scharfsinn und gute,
gewählte Diktion. Die beste Gesamtausgabe seiner Werke ist von Petavius

463

Synesis - Synopsis.

(Par. 1631, zuletzt 1640); eine kritische Ausgabe der Reden und Homilien besorgte Krabinger
(Landsh. 1850), der Hymnen Flach (Tübing. 1875). Vgl. Volkmann, S. von Kyrene (Berl. 1869).

Synesis (griech.), Sinn, Verstand; vgl. Sensus.

Synezeugmenon (griech.), s. v. w. Zeugma.

Syngenesia (griech.), 19. Klasse des Linneschen Systems, Pflanzen enthaltend, deren Antheren
miteinander zu einer Röhre verwachsen sind, der Familie der Kompositen entsprechend. Daher
Syngenesisten, s. v. w. Kompositen.

Syngramma Suevicum. Name der von Brenz (s. d.) verfaßten, von Schnepf (s. d.) und zwölf andern
schwäbischen Geistlichen unterschriebenen Gegenschrift gegen das Buch des Ökolampadius: "De
genuina verborum domini (hoc est corpus meum) expositione", welches das Wort "Leib" als das
"Zeichen des Leibes" fassen wollte.

Synizesis (griech.), s. Synäresis.

Synkarp (griech.), in der Botanik ein Gynäceum, dessen einzelne Karpelle durch Einschlagen
ihrer Ränder völlig geschlossen sind und miteinander verwachsen; der Fruchtknoten besitzt in
diesem Fall so viel Fächer, wie Karpelle vorhanden sind.

Synklinale (griech.), s. Antiklinale.

Synkope (griech.), in der Grammatik die Verkürzung eines Wortes um eine mittlere Silbe (z.
B. ewiger statt ewiger etc.); in der Musik die Zusammenziehung des unbetonten Taktteils mit
dem nachfolgenden betonten zu einer einzigen Note; in der Medizin s. v. w. plötzliche Entkräftung,
Ohnmacht.

Synkrasis (griech.), Vermischung.

Synkratie (griech., "Mitherrschaft"), im Gegensatz zur Autokratie diejenige Art der Staatsverfassung,
nach welcher das Volk durch seine Vertreter an der Regierung einen gewissen Anteil nimmt.

Synkretismus (griech.), die ausgleichende Vereinigung streitender Parteien, Sekten, Systeme
etc. durch Abschwächung der trennenden Gedanken sowie durch Aufstellung von Lehrsätzen, die
jeder nach seiner Meinung deuten kann; insbesondere seit 1645 die unionistische Theologie des
Georg Calixtus (s. d.), daher die Kontroverse mit ihm als synkretistischer Streit bekannt ist.

Synodalverfassung, s. Presbyterial- und Synodalverfassung.

Synode (griech.), Versammlung in kirchlichen Angelegenheiten, also s. v. w. Konzilium (s. d.).
Diözesansynode (synodus dioecesalis) heißt eine S., welche ein Bischof mit den ihm untergebenen
Pfarrern, Provinzialsynode (synodus provincialis) eine solche, welche ein Erzbischof mit seinen
Bischöfen abhält, Nationalsynode oder allgemeine S. (synodus universalis oder nationalis) eine
solche, zu der die gesamte Geistlichkeit eines Landes unter Vorsitz eines päpstlichen Legaten
zusammentritt, um wichtige, die kirchlichen Angelegenheiten betreffende Fragen zu erledigen.
In der protestantischen Kirche sind die Synoden die Organe der kirchlichen Selbstverwaltung
und Vertretungskörper der Kirchengenossen gegenüber dem landesherrlichen Kirchenregiment. Diesen
Synoden ist ein Mitwirkungsrecht bei der kirchlichen Gesetzgebung und Verwaltung eingeräumt.
Nach der Kirchengemeinde- und Synodalordnung für die östlichen Provinzen Preußens vom 10. Sept.
1873 umfaßt der Kreissynodalverband (Kirchenkreis) regelmäßig eine Diözese, ausnahmsweise auch
mehrere kleinere Diözesen. Die Kreissynode besteht aus sämtlichen innerhalb des Kirchenkreises
ein Pfarramt definitiv oder vikarisch verwaltenden Geistlichen und der doppelten Zahl der durch
die vereinigten Gemeindeorgane auf drei Jahre gewählten Mitglieder (Synodalen). Die eine Hälfte
dieser gewählten Synodalen wird aus den dermaligen oder frühern Kirchenältesten, die andre
Hälfte von den an Seelenzahl stärkern Gemeinden aus den angesehenen, kirchlich erfahrenen und
verdienten Männern des Synodalkreises gewählt. Die Kreissynoden einer Provinz bilden den Verband
der Provinzialsynoden, deren Mitglieder teils erwählt, teils landesherrlich ernannt werden.
Die Generalsynode aber setzt sich aus 150 von den Provinzialsynoden, 6 von den evangelisch-theologischen
Fakultäten aus ihrer Mitte gewählten, 30 vom König ernannten Mitgliedern und den Generalsuperintendenten
zusammen (Generalsynodalordnung vom 20. Jan. 1876). In der Provinz Hannover bestehen Bezirkssynoden
und eine Landessynode; in Schleswig-Holstein Propsteisynoden und eine Gesamtsynode; in Baden,
Bayern und Württemberg Diözesansynoden und eine Landessynode, und zwar in Bayern für das rechtsrheinische
und für das linksrheinische Staatsgebiet je eine Landessynode. In Oldenburg sind Kreissynoden
und eine Landessynode, in Hessen Dekanatssynoden und eine Landessynode eingerichtet; im Königreich
Sachsen, in Anhalt, Braunschweig, Sachsen-Weimar und Sachsen-Meiningen bestehen nur Landessynoden.
Für die Wahrnehmung der laufenden Geschäfte sind, während die S. nicht versammelt ist, in der
Regel die Synodalvorstände oder Synodalausschüsse (Synodalräte) berufen (s. Presbyterial- und
Synodalverfassung). Vgl. Kähler, Visitation und S. (Gotha 1886).

Synodische Umlaufszeit, die Zeit zwischen zwei aufeinander folgenden gleichnamigen Konjunktionen
eines Planeten mit der Sonne; synodischer Monat, die Zeit von einer Konjunktion von Sonne und
Mond bis zur nächsten (von einem Neumond bis zum folgenden).

Synonymen (griech.), gleichbedeutende oder sinnverwandte Wörter. Meist stehen die durch solche
Wörter ausgedrückten Begriffe als Unterarten unter einem höhern, und man gebraucht sie als
gleichbedeutend, indem man hier einzelne Merkmale nicht beachtet, dort dieselben sich hinzudenkt.
Im Interesse der Deutlichkeit und Bestimmtheit des Ausdrucks hat man aber das Bedürfnis gefühlt,
die Bedeutung der S. festzustellen, wodurch die Wissenschaft der Synonymik entstanden ist,
die vorzüglich auf einer richtigen Kenntnis und feinen Beobachtung des Sprachgebrauchs beruht.
Im Sammeln und Erläutern der S. ist man erst in neuerer Zeit zu einem befriedigenden Resultat
gelangt. Namentlich sind die S. der lateinischen Sprache von Dumesnil, Haase, Ernesti, Ramshorn,
Döderlein, Habicht, Lübker, Schmalfeld und Schultz, die der deutschen Sprache von Aug. Eberhard,
Meyer, K. Weigand und Dan. Sanders behandelt worden.

Synonymie (griech.), Sinnverwandtschaft der Wörter; rhetorische Figur, nach welcher eine Häufung
von Synonymen zur nachdrücklichen Hervorhebung des Gedankens angewendet wird, wie Cicero von
Catilina spricht: "Abiit, excessit, evasit, erupit".

Synopsis (griech.), zusammenfassender Überblick, übersichtliche Zusammenstellung verschiedener
denselben Gegenstand betreffender Schriften; insbesondere S. der Evangelien, die Zusammenstellung
derjenigen Stellen der drei ersten Evangelien, worin dasselbe in mehr oder minder gleicher
Weise berichtet

464

Synoptisch - Synthetische Sprachen.

wird (s. Evangelium, S. 948). Synopsen der letztern Art lieferten Griesbach, De Wette, Lücke,
Planck, Matthäi, Friedlieb, Anger, Tischendorf, Schulze, Sevin. Vgl. Holsten, Die synoptischen
Evangelien (Heidelb. 1886).

Synoptisch (griech.), übersichtlich, kurzgefaßt.

Synoptische Karten, Wetterkarten, welche die gleichzeitig über einem großen (Gebiet herrschende
Witterung darstellen. Dieselben werden nach den an einen Zentralort telegraphisch eingesandten
Witterungsnachrichten zusammengestellt. Für Deutschland geschieht das von der deutschen Seewarte
(s. d.) in Hamburg, und zwar werden bei der Zeichnung dieser Karten diejenigen Depeschen zu
Grunde gelegt, welche von einer größern Anzahl von Orten täglich eintreffen und die Witterung
des Morgens 8 Uhr, von einzelnen Hauptstationen außerdem auch noch die Nachmittags 2 Uhr angeben.
Das Gebiet, aus welchem die deutsche Seewarte ihre Morgentelegramme erhält, erstreckt sich
nach Westen bis nach der Westküste von Irland, nach Süden bis Corsica und Süditalien, nach
Osten bis Moskau und nach Norden bis Bodö, nördlich vom Polarkreis. Ganz besonders wertvoll
werden die synoptischen Karten für das Studium der Witterungsveränderungen und sind daher für
das Aufstellen von Wetterprognosen (s. d.) ganz unentbehrlich (s. Meteorologie).

Synostosis (griech.), Knochenverbindung durch Knochensubstanz, Knochenverwachsung.

Synovia (griech.), Gelenkschmiere, s. Gelenk.

Synovialhaut, s. Gelenk.

Synovitis, s. Gelenkentzündung.

Syntagma (griech.), Sammlung mehrerer Schriften oder Aufsätze verwandten Inhalts, dann überhaupt
eine Zusammenstellung verschiedener Bemerkungen; im altgriechischen Heer eine Abteilung von
etwa 250 Mann (s. Phalanx); im Neugriechischen s. v. w. Verfassung.

Syntax (griech.), die Lehre von der Verbindung der Wörter zu Sätzen, also die Satzlehre, bildet
neben der Formenlehre als dem ersten den zweiten Hauptteil der Grammatik. Obwohl sich über
die naturgemäße Ordnung der Worte, wie sie das innere oder logische Verhältnis der in die Rede
aufgenommenen Vorstellungen verlangt, allgemeine Grundsätze aufstellen lassen, deren Inbegriff
die allgemeine S. bilden würde, so macht doch der eigentümliche Bau der einzelnen vorhandenen
Sprachen für eine jede derselben eine besondere S. nötig, die wiederum in zwei Hauptteile,
die Rektionslehre und die Topik oder Lehre von der Wortfolge, zerfällt. Die Begründung der
vergleichenden Sprachwissenschaft hat dann auch zu einer historischen und vergleichenden Betrachtungsweise
der S. Veranlassung gegeben. Die historische S. geht darauf aus, die Entwickelung und Umbildung
der S. in einer und derselben Sprache zu verfolgen; die vergleichende S. hat die Geschichte
der S. in mehreren Verwandten Sprachen zum Gegenstand. Vgl. Dräger, Historische S. der lateinischen
Sprache (2. Aufl., Leipz. 1878-81, 2 Bde.); Delbrück und Windisch, Syntaktische Forschungen
(Halle 1871-88, Bd. 1-5); Jolly, Ein Kapitel vergleichender S. (Münch. 1872).

Synthema (griech.), alles, was auf Verabredung beruht; eine in verabredeten Zeichen bestehendeSchrift;
daher Synthematographie, die Kunst, mit solchen Zeichen in die Ferne zu korrespondieren.

Synthesis (griech., Synthese), Zusammenstellung, Verknüpfung (im Gegensatz zur Analysis, d.
h. Zerlegung, Trennung), insbesondere die Verbindung von Vorstellungen und Begriffen untereinander,
wie sie in der Auffassung der sinnlichen Erscheinungen stattfindet, insofern hierbei die Mannigfaltigkeit
der wahrgenommenen Merkmale in eins zusammenfließt. Hiernach versteht man unter einer synthetischen
Erklärung eine solche, bei welcher sich der Begriff aus dem zusammenfassenden Denken ergibt,
indem seine Merkmale vorher bekannt sind und auch die Art ihrer Verknüpfung nicht zweifelhaft
ist. Ein synthetisches Urteil ist ein solches, dessen Prädikat nicht mit dem Subjektsbegriff
schon gegeben ist, wie z. B. in dem Urteil: alle Körper nehmen einen Raum ein, sondern als
eine neue Bestimmung zu jenem hinzutritt, wie in dem Urteil: jeder Veränderung liegt eine Ursache
zu Grunde. Ist dabei das Urteil von der Erfahrung abhängig, so wird es (mit Kant) S. a posteriori,
im entgegengesetzten Fall S. a priori genannt. Analog ist die Unterscheidung der synthetisch
(progressiv) und analytisch (regressiv) gebildeten Schlußreihen, insofern man entweder von
gewissen Prämissen aus fortschreitend Folgerungen zieht, oder rückwärts zu den letzten Gründen
zu gelangen sucht. Ebenso versteht man unter synthetischer Methode diejenige, bei welcher,
von den Prinzipien ausgehend, die Folgerungen entwickelt, unter analytischer Methode dagegen
diejenige. bei welcher die Prinzipien aus den Thatsachen abgeleitet werden. - S. heißt auch
die Darstellung chemischer Verbindungen aus den Elementen oder aus einfachern Verbindungen
durch Einführung von Atomen oder Atomgruppen. Die S. besitzt als Untersuchungsmethode neben
der Analyse (s. d.) eine große Bedeutung für die Chemie und feierte den ersten Triumph 1828,
als Wöhler den Harnstoff aus den Elementen darstellte. Diese große Entdeckung blieb aber ganz
vereinzelt, bis Berthelot auf die Wichtigkeit der S. für die organische Chemie hinwies. Seitdem
wurden durch S. unter anderm erhalten: Essigsäure, Ameisensäure, Alkohol, Benzol, Kreatin,
Guanidin, Krotonsäure, Senföl, Cholin, Vanillin, Pikolin, Indigo, Muskarin, Coniin etc., auch
wurden Methoden ausgearbeitet zur S. ganzer Körpergruppen, wie der Alkohole, Phenole, Aldehyde,
Säuren, Basen etc. Von besonderm Interesse ist die S. solcher Verbindungen, welche im Organismus
durch den Lebensprozeß gebildet werden, weil die künstliche Darstellung dieser Substanzen lehrt,
daß in den lebenden Organismen dieselben Gesetze walten wie in der sogen. toten Natur. Auch
für die Praxis haben die Erfolge der S. hohe Bedeutung und dürften solche in Zukunft noch mehr
gewinnen. Alizarin, Vanillin, Indigo und Senföl werden künstlich dargestellt und spielen bereits
neben dem Krapp, der Vanille, den aus der Indigopflanze und den Senfsamen gewonnenen Produkten
eine Rolle in der Industrie. Man hat auch schon synthetisch gewonnenen Alkohol auf den Industrieausstellungen
gezeigt, und da man von der Ameisensäure und Essigsäure leicht zur Stearin- und Palmitinsäure
gelangen kann, da anderseits auch Glycerin durch S. darzustellen ist und die genannten Säuren
mit dem Glycerin sich leicht zu Fetten vereinigen lassen, so ist die Möglichkeit der Gewinnung
von Fett ohne Pflanzen und Tiere gegeben. Die moderne Chemie wendet die S. hauptsächlich an,
um über die Konstitution der Verbindungen Aufschluß zu erhalten.

Synthetische Sprachen, seit A. W. Schlegel Bezeichnung für solche Sprachen, in denen die grammatischen
Verhältnisse, wie z. B. im Latein und Griechischen, vorherrschend auf dem Weg der Flexion gebildet
werden, im Gegensatz zu den analytischen

465

Syntonine - Syphilis.

Sprachen (s. d.), wie Französisch, Italienisch, Deutsch, in welchen zum gleichen Zweck meistens
mit Artikeln, Hilfszeitwörtern etc. zusammengesetzte Ausdrücke angewendet werden.

Syntonine, s. Proteinkörper.

Syphax, König der Massäsylier im westlichen Numidien, ward im zweiten Punischen Krieg von Scipio
207 v. Chr. für die Sache Roms gewonnen, aber bald darauf dadurch, daß Hasdrubal ihm seine
dem Masinissa verlobte Tochter Sophonisbe (s. d.) zur Gattin gab, wieder auf die Seite der
Karthager gezogen. Er führte den Krieg gegen Scipio anfangs nicht ohne Glück, ward aber 203
erst von Scipio, dann im eignen Land von Lälius und Masinissa geschlagen und gefangen genommen.
Er starb als Gefangener in Tibur, nachdem er vorher (wie von Polybius und Tacitus berichtet,
aber von Livius bestritten wird) im Triumph des Scipio aufgeführt worden war.

Syphilid, jeder infolge allgemeiner Syphilis auftretende Hautausschlag.

Syphilis (griech., Lustseuche, Venerie, Franzosenkrankheit, lat. Luës, Morbus gallicus), die
wichtigste der ansteckenden Geschlechtskrankheiten, da sie nicht allein örtliche, auf die Stelle
der Ansteckung beschränkte Veränderungen herbeiführt, sondern sich auf dem Weg der Lymph- und
Blutbahn dem ganzen Körper mitteilt und so zu einer Konstitutionskrankheit wird. Der krankmachende
Stoff (virus syphiliticum) ist seinem Wesen nach noch nicht erforscht; man vermutet, daß es
eine Bakterienart sei, hat auch schon eine Reihe von Syphilisbacillen aufgefunden, welche mit
mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit als Ursache der S. bezeichnet wurden, allein sichere Ergebnisse
sind bisher noch nicht gewonnen. Am meisten ist es wohl die Ähnlichkeit der syphilitischen
Gewebsveränderungen mit denen, welche durch die Tuberkelbacillen hervorgebracht werden, welche
den Gedanken an eine ähnliche bacilläre Ursache immer wach erhält, und vor allem die Analogie
mit andern ansteckenden Krankheiten, bei denen in den letzten Jahren die Bacillen tatsächlich
aufgefunden sind. Die S. würde alsdann in die Gruppe der Wundinfektionskrankheiten einzureihen
sein. Die Übertragung findet nur von Mensch zu Mensch statt, Tiere leiden nicht an S., die
Luft überträgt den Ansteckungsstoff nicht. Der Hergang der Ansteckung wird in der Regel der
Fälle so vermittelt, daß a) ein mit syphilitischem Geschwur (Schanker) an der Haut oder Schleimhaut
behaftetes Individuum etwas von dem Wundsekret dieses Geschwürs in eine kleine Schrunde der
Haut eines bis dahin nicht syphilitischen Individuums überträgt, worauf sich an dieser Stelle
ein primäres Schankergeschwür entwickelt. Diese Art der Übertragung vollzieht sich gewöhnlich
beim Beischlaf an den Genitalien, kann aber auch von syphilitischen Geschwüren der Lippen,
der Finger etc. aus erfolgen; b) durch Überimpfung von Blut und Lymphe eines an konstitutioneller
S. leidenden Menschen in eine Wunde eines andern; c) durch Übertritt des Gifts vom Blut einer
syphilitischen Mutter auf das in ihrem Uterus sich entwickelnde Kind. Die Krankheitserscheinungen
sind 1) primäre oder örtliche, an der Stelle der stattgehabten Ansteckung sich entwickelnde
Entzündungen und Geschwürsbildung; 2) sekundäre, durch Aufnahme des Gifts in den Körper bedingte
Allgemeinerscheinungen. Manche Ärzte unterscheiden auch wohl als 3) tertiäre S. solche Erkrankungen,
welche noch jahrelang nach der Ansteckung in verschiedenen innern Organen beobachtet werden;
da diese späten Nachschübe meist an Leber, Nieren, Gehirn vorkommen, so hat man sie auch als
Eingeweide-S. (viscerale S.) bezeichnet. Die primäre S. ist eine entzündliche Zellenwucherung,
welche, an der Impfstelle langsam wachsend, einen etwa bohnengroßen Knoten hervorbringt, welcher
sich derb anfühlt und als Gummigeschwulst im Sinn Virchows aufzufassen ist. Die Zellen dieses
Knotens zerfallen fettig, die dünne bedeckende Hautschicht wird abgestoßen, nach 4-6 Wochen
ist aus ihm ein Geschwür, der harte Schanker, entstanden. Als hartes, induriertes Geschwür
wird es bezeichnet im Gegensatz zu einfachen, nicht auf S. beruhenden Hautgeschwüren, welche
nicht immer ihrem Namen "weicher Schanker" entsprechen und daher leicht zu Verwechselungen
Anlaß geben; die Frage, welche von beiden Geschwürsformen vorliegt, wird oft erst durch die
spätern Folgezustände sicher entschieden. Während bei einfachen Geschwüren der Verlauf meist
ein schneller ist, das Geschwür bei guter Reinhaltung rasch heilt, höchstens zur Bildung schmerzhafter
Schwellungen der Leistendrüsen führt, so stellt sich beim syphilitischen Geschwür langsame
schmerzlose Schwellung der Nachbardrüsen ein, welche den Übertritt des Gifts ins Blut anzeigt
und nun die sekundären Erscheinungen einleitet; man nennt diese geschwollenen Lymphdrüsen indolente
Bubonen. In ihrem nun folgenden sekundären Stadium, in welchem der Körper mit dem Gift als
durchseucht gedacht wird (daher konstitutionelle S.), treten gewöhnlich etwa zwei Monate nach
der Ansteckung sehr mannigfache Hautausschläge auf, welche in Form von Flecken, Knötchen, Schuppenwucherung,
nässenden Entzündungen auftreten und als Syphilid en zusammengefaßt werden. Sie verursachen
höchst selten das Gefühl von Brennen und Jucken und treten in der Kälte deutlicher hervor als
in der Wärme. Die häufigste Form ist ein rotfleckiger Ausschlag (Roseola syphilitica), welcher
in Gestalt von halblinsengroßen, runden, geröteten Flecken auf der Haut des Gesichts, am Rumpf
und an den Extremitäten auftritt. Nach längerm Bestehen bekommen die Flecke ein schmutzig braun-rotes
Ansehen und verschwinden endlich mit schwach kleienförmiger Abschelferung der Oberhaut. Eine
andre Ausschlagsform ist der Lichen syphiliticus, bestehend aus kupferroten, nicht juckenden
Knötchen, die vereinzelt oder in Gruppen auftreten und an den verschiedensten Körperstellen
vorkommen. Die Psoriasis syphilitica (Schuppenausschlag) besteht in einer reichlichen kleienartigen
Abschelferung der Epidermis, die auf mehr oder weniger dicht stehenden, geröteten Hautflecken
stattfindet. Die Psoriasis syphilitica hat die Eigentümlichkeit, daß sie die Kniee und Ellbogen
(wo die nicht syphilitische Psoriasis am häufigsten vorkommt) immer verschont und dagegen sehr
gern an den Handtellern und an der Fußsohle sich zeigt, die ihrerseits von nicht syphilitischen
Schuppenausschlägen fast ausnahmslos verschont bleiben. Das pustulöse, aus Eiterbläschen bestehende
Syphilid (Ecthyma syphiliticum) befällt namentlich den behaarten Kopf und das Gesicht. Aus
den beim Kämmen der Haare etc. zerkratzten Pusteln entstehen zuweilen tiefe Geschwüre mit gerötetem
Hof, welche äußerst hartnäckig sind. Seltener als die genannten Hautausschläge kommen die blasen-
und bläschenförmigen Syphiliden vor. Die Blasen hinterlassen nach ihrem Zerplatzen oder Eintrocknen
einen Schorf, unter welchem sich ein Geschwür entwickelt (Schmutzflechte, Rupia syphilitica).
Große Blasen kommen bei neugebornen Kindern als Zeichen angeborner S. häufig, bei Erwachsenen
um so seltener vor (Pemphi-

466

Syphilom - Syracuse.

gus syphiliticus. s. Tafel "Hautkrankheiten", Fig. 3). Außer diesen Ausschlägen kommen auch
in der Haut wirkliche Gummiknoten vor, namentlich im Gesicht und an der Stirn, wo sie als Corona
Veneris bezeichnet werden. Alle diese syphilitischen oder gummösen Entzündungsknoten, gleichviel
ob sie in der Haut als derbe rote Knoten oder in den Schleimhäuten als dicke Wucherungen auftreten,
oder ob sie in der Iris, in Leber, Nieren oder Gehirn, Knochenhaut oder Knochenmark mehr als
flache Geschwülste oder große Knoten hervorwuchern, sie alle haben eine gleiche Struktur wie
der primäre Schankerknoten, sie bestehen aus weichem Bindegewebe und können 1) bei geeigneter
Behandlung verfetten und so völlig zurückgebildet werden, oder 2) sie können, wenn sie oberflächlich
liegen, geschwürig zerfallen, und 3) sie bilden sich teilweise zurück, teilweise schrumpfen
sie und hinterlassen derbe, strahlige, weiße oder gefärbte Narben. Durch diese große Mannigfaltigkeit
in der äußern Erscheinung der S. ist es bedingt, daß nahezu in jedem Organ Erkrankungen vorkommen,
welche durch gewisse Eigentümlichkeiten als spezifisch syphilitische erkannt werden. Es gibt
an der Regenbogenhaut des Auges eine zu Verwachsungen führende Entzündung (Iritis syphilitica,
s. Tafel "Augenkrankheiten" , Fig. 5), es gibt im Kehlkopf gummöse Neubildungen, welche große,
strahlige Narben hinterlassen (s. Tafel "Halskrankheiten", Fig. 3); an den Knochen kommen sowohl
knöcherne Auswüchse (Exostosen) als Defektbildungen, eine Art von Knochenfraß (Caries sicca)
vor, welche durch bohrende Schmerzen (dolores osteocopi) ausgezeichnet sind. In der Leber bringt
die S. Narben hervor, durch welche das Organ in unregelmäßige Lappen eingeteilt wird (hepar
lobatum), in der Nase führen syphilitische Geschwüre zur Bildung stinkender Borken (Ozaena
syphilitica) und Einfallen der Nase; im Gehirn und Rückenmark können Lähmungen aller Art durch
gummöse Knoten entstehen; an der Haut wuchern warzige Gebilde (Feigwarzen, Kondylome) mit breiter
Basis und höckeriger Oberfläche hervor; in den Lungen kann die S. eine besondere Art der Schwindsucht
bedingen, und endlich kommen im Herzen Geschwülste, im Darm Geschwüre vor, welche der S. zuzuschreiben
sind. Personen, welche an konstitutioneller S. leiden, erleben oft viele Jahre hindurch immer
neue Organerkrankungen, so daß sie schließlich an Erschöpfung, nicht selten unter allgemeiner
Amyloidentartung zu Grunde gehen. Die Behandlung richtet sich zunächst auf die Behandlung des
primären Geschwürs. Dieses heilt bei gründlicher Reinhaltung, event. unter gleichzeitiger Anwendung
von Quecksilber ohne Schwierigkeit. Die konstitutionelle S. wird mit richtiger und frühzeitiger
Anwendung von Quecksilber in Form von Einreibung von grauer Quecksilbersalbe oder subkutaner
Einspritzung von Sublimat (Lewin) oder innerlicher Darreichung von Kalomel (Ricord) oft vollständig
geheilt. Bei veralteter S. sind Jodkalium, der Gebrauch von Schwefelbädern, wie Aachen, Nenndorf
und andern warmen Bädern, von guter Wirkung. Die S. ist von den Eltern auf die Kinder übertragbar.
Frauen, welche zur Zeit der Konzeption bereits an sekundärer S. leiden oder auch erst während
der Schwangerschaft syphilitisch werden, bringen fast immer unreife, tote Früchte durch Abortus
oder Frühgeburt zur Welt. In andern Fällen wird das Kind zwar ausgetragen, stirbt aber bei
oder kurz nach der Geburt ab. Nur selten wird das Kind einer syphilitischen Mutter längere
Zeit am Leben erhalten. In diesem Fall sind entweder schon gleich bei der Geburt Symptome der
S. an dem Kind vorhanden, oder die S. ist noch latent, und die Symptome derselben treten erst
nach Wochen oder Monaten hervor. Die meisten der Kinder mit angeborner S., welche am Leben
bleiben, haben die Krankheit von dem zur Zeit der Zeugung syphilitischen Vater geerbt. Es ist
sicher konstatiert, daß die S. vom Vater auf das Kind übergehen kann, ohne daß die Mutter syphilitisch
infiziert ist oder von dem kranken Kind, welches sie in ihrem Schoß birgt, infiziert wird.
Auch die von einem syphilitischen Vater herstammende vererbte S. verrät sich in manchen Fällen
gleich bei der Geburt durch deutliche Zeichen, während in andern erst später charakteristische
Störungen auftreten. Die erstere Gruppe von Fällen bietet für die Behandlung wenig Aussicht,
meistens gehen die Kinder, namentlich wenn schwere Knochenleiden oder Pemphigus vorhanden sind,
zu Grunde. Dagegen hat die Behandlung der angebornen, aber anfangs latent gebliebenen S. günstige
Erfolge aufzuweisen. Gewöhnlich gibt man den Kindern kleine Dosen Kalomel oder läßt Sublimatbäder
anwenden. Dabei muß man die Kräfte des Kindes durch Zufuhr einer möglichst zweckmäßigen Nahrung
(Muttermilch) aufrecht erhalten. Dem syphilitischen Kind eine Amme zu geben, ist nicht rätlich,
weil letztere der Gefahr der Ansteckung ausgesetzt ist. Die S. erregte zuerst am Ende des 15.
Jahrh. als Franzosenkrankheit (Morbus gallicus) die Aufmerksamkeit der Ärzte und richtete bei
den damaligen Sitten und der Unkenntnis über ihre zweckmäßige Behandlung furchtbares Unglück
an. Der Name S. ist zuerst von dem Italiener Fracastoro (1521; vgl. dessen "S. oder gallische
Krankheit", deutsch, Leipz. 1880) gebraucht worden. Vgl. Ricords Vorlesungen über S. (übersetzt
von Gerhard, Berl. 1848); v. Bärensprung, Die hereditäre S. (das. 1864); Geigel, Geschichte,
Pathologie und Therapie der S. (Würzb. 1867); Lewin, Die Behandlung der S. mit subkutaner Sublimatinjektion
(das. 1869); Zeißl, Pathologie und Therapie der S. (5. Aufl., Stuttg. 1888); Weil, Über den
gegenwärtigen Stand der Lehre von der Vererbung der S. (Leipz. 1878); Rosenbaum, Geschichte
der Lustseuche im Altertum (Halle 1888).

Syphilom, Gummigeschwulst, s. Syphilis.

Syphon, s. Siphon.

Syphonoid (griech.), ein mit dem Pulsometer (s. d.) verwandter Wasserhebeapparat, welcher sich
von diesem durch seine Heberform, durch das Vorhandensein eines besondern Raums für Dampfkondensation
und dadurch, daß er den Dampf nicht direkt auf die Wasseroberfläche läßt, sondern einen dazwischengeschalteten,
schlecht wärmeleitenden Schwimmer wirken läßt, durch welchen ein starker Dampfverlust verhütet
und die Steuerung des Dampfes mittels eines Hahns bewirkt wird, unterscheidet. Vgl. Uhland,
Der praktische Maschinenkonstrukteur, S. 95 (Leipz. 1878).

Syra (bei den Alten und neuerdings wieder offiziell Syros), 1) eine der Kykladen, fast mitten
im Archipel gelegen, 80 qkm (1,45 QM.) groß und bis 431 m hoch, erzeugt Getreide und Wein und
hat (1879) 26,946 Einw., welche vornehmlich vom Handel leben. Derselbe ist vorwiegend Kommissions-
und Speditionshandel und versorgt fast ausschließlich die sämtlichen Inseln des Archipels mit
ihren Bedürfnissen. Auf S. befindet sich ein deutsches Konsulat. - 2) (Neu Syra), Stadt, s.
Hermupolis.

Syracuse (spr. ssirrakjuhs), Stadt im nordamerikan. Staat New York, am Südende des Onondagasees,
hat ein Irrenhaus, ein Asyl für Blödsinnige, ein Zuchthaus und (1880) 51,792 Einw. In der Nähe un-

467

Syrakus (Provinz und Stadt).

gemein ergiebige Solen. S. hat außer seinem Salzhandel noch Hochöfen, Maschinenbau und Brauerei.

Syrakus (Siracusa), Provinz des Königreichs Italien, umfaßt den südöstlichen Teil der Insel
Sizilien, wird im N. und W. von den Provinzen Catania und Caltanissetta, im Süden und O. vom
Afrikanischen und Ionischen Meer begrenzt und hat ein Areal von 3697 qkm (nach Strelbitsky
3729 qkm = 67,73 QM.) mit (1881) 341,526 Einw. Der Boden ist sehr fruchtbar und liefert Getreide
(besonders Weizen, 1887: 586,620 hl), Öl (48,281 hl), Wein (1,770,942 hl), Südfrüchte in Überfluß,
auch zur Ausfuhr. Von geringerer Bedeutung ist die Viehzucht mit Ausnahme der Schafzucht (1881:
100,631 Schafe), wichtig dagegen die Seefischerei. Die Provinz zerfällt in die drei Kreise
Modica, Noto und S. (s. Karte "Sizilien"). Die gleichnamige Hauptstadt liegt auf der mit dem
Festland durch einen Damm verbundenen Insel Ortygia, am Endpunkt der von Messina kommenden
Eisenbahn, ist durch Wassergräben mit Mauern an der Landseite und durch ein Kastell an der
Südseite der Insel befestigt, hat aber nur einen Umfang von 4 km (gegen 33 km Umfang des antiken
S.). Die Bedeutung der Stadt liegt in dem großen Hafen, welcher die ganze Bucht zwischen der
Insel Ortygia im N. und dem Vorgebirge Plemmyrion (Massolivieri) im SO. umfaßt und für die
Aufnahme der größten Flotte geeignet ist. Unter den öffentlichen Bauten sind hervorzuheben:
der Dom Santa Maria del Piliero (in die gewaltigen Säulen eines dorischen Tempels eingebaut);
die Kirchen San Giovanni (aus dem 12. Jahrh.) und Santa Lucia; der elegante Palazzo Communale
u. a.; ferner von Privatgebäuden: der gotische Palast Montalto und der Palazzo Lanza. S. hat
ein Lyceum, ein Gymnasium, eine technische Schule, ein Seminar, ein Museum (mit zahlreichen
Antiquitäten, darunter eine Statue der Venus, ein kolossaler Kopf des Neptun u. a.), eine Bibliothek
mit über 10,000 Bänden, ferner eine Filiale der Nationalbank, mehrere selbständige Banken,
eine Handelskammer, Wohlthätigkeitsanstalten, Fabrikation von Chemikalien und Töpferwaren,
lebhaften Handel (besonders mit Agrumen, Wein, Öl, Seesalz etc.) und (1881) 19,389 Einw. Im
Hafen liefen 1887: 1215 Schiffe mit 158,084 Ton. ein. S. ist Sitz der Präfektur, eines Erzbischofs,
eines Zivil- und Korrektionstribunals, eines Assisenhofs etc. sowie mehrerer Konsulate. Von
der Größe der antiken Stadt zeugen nicht unbedeutende Trümmerreste, so: Überbleibsel von drei
noch sehr altertümlichen dorischen Tempeln, Aquädukte, Reste der Stadtmauer, ein Altar, die
Trümmer der Bergfeste Euryalos, große Steinbrüche, darunter die Latomia del Paradiso mit dem
"Ohr des Dionysios", einer durch eigentümliche Akustik ausgezeichneten Grotte, sowie die Latomia
dei Cappuccini; das griechische Theater aus dem 5. Jahrh.; ein römisches Amphitheater aus der
Zeit des Augustus; die Arethusaquelle etc. Aus altchristlicher Zeit haben sich geräumige Katakomben
erhalten. Schöne Gartenanlagen enthält die Villa Landolina im antiken Stadtgebiet, wo sich
die Grabstätte des Dichters Platen befindet. Am Kyaneflüßchen, zum Anapo gehend, gedeiht die
Papyrusstaude in besonderer Üppigkeit.

[Geschichte.] S. (Syracusä), im Altertum die größte und reichste Stadt Siziliens, lag anfangs
auf der hart vor der Küste gelegenen, zuerst von Phönikern besetzten Insel Ortygia, von wo
sich die Stadt später über das Festland ausbreitete. Zur Zeit ihrer größten Ausdehnung, wo
sie über eine Million Einwohner zählte, bestand sie aus fünf Hauptteilen: der Insel Ortygia
(Nasos) mit der Quelle Arethusa, den Tempeln der Artemis und Athene, den großen Getreidemagazinen,
dem von Hieron erbauten Palast und der im nördlichen Teil von Dionysios I. erbauten Akropolis;
der 66 m hoch ansteigenden Halbinsel Achradina, dem Hauptteil und Mittelpunkt der Stadt, mit
der von Säulengängen umgebenen Agora, dem Prytaneion etc.; Tycha, dem an den nördlichen Teil
von Achradina westlich anstoßenden, volkreichsten Teil der Stadt; Neapolis, auf der Südwestseite
von Achradina, mit dem Haupttheater und Tempeln der Demeter, Kora etc.; Epipolä, einer die
ganze Stadt beherrschenden Höhe nordwestlich von Neapolis, welche Dionysios I. mit einer starken
Mauer umgeben ließ, durch das Fort Euryalos krönte und mit in den Bereich der die Stadt umgebenden
Befestigungen zog. Neapolis und Achradina enthielten große Steinbrüche (Latomien), welche tief
in die Erde gingen und als Gefängnisse benutzt wurden. S. besaß zwei treffliche, durch tiese
Buchten gebildete Häfen, einen kleinern (Lakkios) im N. von Ortygia und einen größern, der
mit Ketten gesperrt werden konnte, im W. der genannten Insel. Südlich von S., in der Nähe der
Quelle Kyane, lagen das Olympieion und der Hafenort Daskon. S. war eine dorische Niederlassung,
734 v. Chr. von den Korinthern auf Ortygia gegründet und nach der sumpfigen Ebene Syrako, westlich
vom großen Hafen, benannt. Wiewohl der Zeit nach die zweite griechische auf Sizilien gegründete
Kolonie, wurde sie doch bald durch Betriebsamkeit und Handel dem Rang nach die erste und gründete
selbst neue Niederlassungen auf Sizilien (Akrä, Kasmenä, Kamarina u. a.). Sie hatte eine aristokratische
Verfassung. Die Gamoren hatten die Regierung in den Händen, zuerst mit einem König an der Spitze,
später ohne einen solchen. Aus den Gamoren, den Nachkommen der ersten Kolonisten, wurden die
Magistrate und Mitglieder des Hohen Rats gewählt, welche das Volk in ihren Versammlungen leiteten.
491 wurde die Aristokratie der Gamoren von der demokratischen Partei gestürzt, welche aber
keine geordnete Verfassung herzustellen vermochte. So ward es Gelon (s. d.) leicht, die Gamoren
nach S. zurückzuführen und sich dann selbst 485 der Herrschaft zu bemächtigen. Unter ihm erreichte
S. seine höchste Blüte, seine Flotten beherrschten die umliegenden Meere, und die meisten Städte
Siziliens standen unter seinem Einfluß. Namentlich sein Sieg über die Karthager am Himera 480
machte S. zur mächtigsten Stadt Siziliens. Er verband die Neustadt auf dem Felsplateau Achradina
mit Ortygia durch einen Damm und umgab das Ganze mit einer kolossalen Mauer, außerhalb welcher
noch die Vorstädte Tycha, Neapolis und Epipolä entstanden. Auf Gelon folgte sein Bruder Hieron
I. (477-467) und auf diesen der dritte Bruder, Thrasybulos, der aber schon 466 vertrieben ward.
An die Stelle der Tyrannis trat jetzt eine demokratische Verfassung. Zur Sicherstellung der
Demokratie ward eine dem athenischen Ostrakismos ähnliche Maßregel in dem Petalismos ("Blättergericht",
weil mit beschriebenen Olivenblättern abgestimmt wurde) eingeführt, doch ward derselbe als
die Ochlokratie nur befördernd bald wieder aufgehoben. Die innern Unruhen benutzend, strebten
sich mehrere von S. abhängige sizilische Städte frei zu machen und suchten zu diesem Zweck
Unterstützung bei den Athenern nach. Diese, schon längst eifersüchtig auf die mächtige Handelsstadt,
sandten auch 415 eine große Flotte unter Nikias und Lamachos nach Sizilien (sizilische

468

Syrdarja - Syrien.

Expedition der Athener 415-413). Die Athener eroberten 414 die Vorstädte Epipolä und Tycha und

hatten S. schon auf der Landseite eingeschlossen, als nach dem Tode des Lamachos der Spartaner
Gylippos ihre Verschanzungen durchbrach und sie zwang, sich auf den Angriff zur See zu beschränken.
Unter Führung des Gylippos und des Hermokrates erbauten die Syrakusier 413 eine Flotte, entrissen
den Athenern ihre befestigte Stellung auf dem Vorgebirge Plemmyrion, Ortygia gegenüber, und
brachten ihnen in einer Seeschlacht eine Niederlage bei. Durch Demosthenes verstärkt, versuchten
die Athener einen

nächtlichen Angriff auf Epipolä, der mißlang, lieferten den Syrakusiern, um die Ausfahrt aus
dem Hafen zu erzwingen, eine unglückliche Seeschlacht und wurden, 40,000 Mann stark, auf dem
Abzug zu Lande am Assinaros vernichtet. 7000 Gefangene wurden in die Latomien auf Achradina
geworfen, wo sie meist verschmachteten, Nikias und Demosthenes hingerichtet. Unter dem Einfluß
des Volksvorstehers

Diokles wurde darauf in S. eine neue, völlig demokratische Verfassung eingeführt, deren erste
Bestimmung die Wahl der Magistrate durch das Los war. Zugleich wurden geschriebene, sehr strenge
Gesetze gegeben. Der gleichwohl überhandnehmenden Zügellosigkeit zu steuern und sich gegen
die Eroberungs-

pläne Karthagos zu schützen, übertrug das Volk dem

tapfern Dionysios I. (s. d.) das Oberkommando über die Armee, bahnte ihm aber dadurch den Weg

zur Tyrannis (406). Dionysios drängte nach mehreren Kriegen die Karthager in den westlichen
Teil Siziliens zurück und befestigte die Herrschaft von S. über die Osthälfte der Insel und
einen Teil Unteritaliens. In S. erbaute er auf der Nordspitze der

Insel Ortygia die Feste Hexapylon und umgab die

Stadt mit einer hohen Quadermauer, welche auch die Vorstädte Tycha und Epipolä umfaßte und
20 km lang war; die Einwohnerzahl stieg auf eine Million. Im kleinen Außenhafen legte Dionysios
50, im großen innern 100 Docks für Kriegsschiffe an. Die wohlbefestigte Regierung übernahm
nach ihm 367 sein

Sohn Dionysios II., ein Wollüstling, der 357 von

Dion vertrieben wurde, aber 346 zurückkehrte. Endlich nötigte ihn 343 Timoleon, seine Herrschaft
niederzulegen. Letzterer zerstörte die Burg , stellte die demokratische Verfassung wieder her
und zog durch Häuser- und Äckerverteilung an 60,000 neue Ansiedler in die entvölkerte Stadt.
Die nach seinem Tod entstandenen Unruhen benutzte Agathokles (s. d.), um sich unter der Verheißung
einer reinen Demokratie zum Tyrannen aufzuwerfen (317). Seine strenge und gewalttätige Regierung
erhielt wenigstens Ruhe im Innern, wodurch es noch möglich wurde, daß sich S. gegen die in
Sizilien immer weiter fortschreitenden und S. schon belagernden Karthager halten konnte. Nach
Agathokles' Tod (289) warf sich Mänon, der Mörder jenes, zum Herrscher auf, ward aber von Hiketas
vertrieben, der sich drei Jahre lang behauptete. Als er gegen die Agrigentiner zu Felde

zog, stritten in der Stadt Thynion und Sostratos

um die Herrschaft. Zur Stillung dieser Unruhen riefen die Syrakusier den damals in Italien
kriegführenden Pyrrhos (277) herbei, der S. von den Karthagern befreite und seinen Sohn zum
König von

Sizilien einsetzte. Nach seinem Weggang wählten

aber (275) die Syrakusier Hieron II. zu ihrem Feldherrn und 269 zum König. Dieser stand den
Römern im ersten und zweiten Punischen Krieg mit Erfolg bei und sicherte sich dadurch seine
Herrschaft im östlichen Teil der Insel. Sein Enkel und Nachfolger

(seit 215) Hieronymus trat dagegen im zweiten

Punischen Krieg auf die Seite der Karthager und beschleunigte dadurch seinen Sturz (214) und
den Untergang der Selbständigkeit von S., das 212 nach

tapferer Verteidigung durch Archimedes von Marcellus erobert wurde. Seitdem ward S. mit dem
östlichen Teil Siziliens römische Provinz. Der alte Glanz der Stadt verschwand für immer, und
die Bevölkerung nahm immer mehr ab. Vergebens suchte sie Augustus durch eine Kolonie zu heben.
Gegen Ende des 5. Jahrh. n. Chr. ward S. von germanischen Völkerschaften, die zur See ankamen,
besonders von den Vandalen, 884 aber von den Sarazenen geplündert. Kaiser Heinrich VI. schenkte
1194 die Stadt

den Genuesen, die ihm gegen Tankred beigestanden hatten; doch befreiten sich die Syrakusier
mit Hilfe der Pisaner bald wieder. S. kam hierauf unter spanische Herrschaft und ward Residenz
des Statthalters. Infolge einer Seeschlacht, die bei S. 1718 zwischen den Engländern und Spaniern
geschlagen wurde, mußten die letztern die Stadt den Österreichern einräumen, bekamen aber 1755
die Insel Sizilien wieder. 1100,1542, 1693und 1735 litt S.bedeutend durch Erdbeben. Vgl. Arnold,
Geschichte von S. (Gotha 1816); Privitera, Storia di Siracusa

antica e moderna (Neap. 1879, 2 Bde.); Cavallari u. Holm, Topografia archeologica di Siracusa
(Pal. 1884; deutsch bearb. von Lupus: "Die Stadt S. im

Altertum", Straßb. 1887).

Syrdarja, Fluß, s. Sir Darja.

Syria Dea, Göttin, f. Derketo.

Syrien (türk. Suria), ein Land der asiat. Türkei, an der Ostküste des Mittelländischen Meers,
bezeichnete ursprünglich den gesamten Umfang des assyrischen Reichs, bis der Name in abgekürzter
Form durch die Griechen auf die Gebiete westlich des Euphrat beschränkt wurde, und heute versteht
man darunter alles Land zwischen dem Euphrat und der Arabischen Wüste im O. und dem Mittelmeer
im W., dem Taurus im N. und der Grenze Ägyptens im Süden, d. h. das heutige Wilajet Surija
und die südwestliche Hälfte von Haleb (Aleppo) sowie die selbständigen

Bezirke Libanon und Jerusalem (s. Karte "Türkisches Reich"). Infolge des Parallelismus seiner
von N. nach Süden streichenden Gebirge, welche, wenn auch von tiefen Querspalten durchschnitten,
den Taurus im N. mit den von NW. nach SO. ziehenden Küstengebirgen des Arabischen Meerbusens
verbinden, ist das

Land von ziemlich gleichförmiger Oberflächenbildung.

Ihrer Ausdehnung und mittlern Höhe nach stehen die syrischen Gebirge zwar hinter den großen
ostwestlich gerichteten Systemen Asiens zurück, bewirken aber dennoch infolge ihrer nordsüdlichen
Aufrichtung eine sehr ungleiche Verteilung des Regens. Da im Mittelmeerbecken die Westwinde
vorherrschen, so ist nur der Westabfall des Landes reich an Regen; dagegen sind die östlichen
Abdachungen und innern Hochebenen sehr arm an Niederschlägen, Quellen und Flüssen und bilden
zum größten Teil vegetationsarme Steppen oder kahle Wüsten. Während von der Küste weit landeinwärts
die Gebirge durchaus der Kalkformation angehören und nur stellenweise, wie in der Spalte

des Jordanthals, vulkanische Gebilde zu Tage kommen, treten dieselben weiter ostwärts und bis
tief in die Wüste hinein, namentlich in der Südhälfte von S., in Hunderten von Trachyt- und
Basaltkegeln einzeln oder in größern Gruppen und von der verschiedensten Höhe auf (z. B. Dschebel
Hauran 1782 m).

Die größten, als nackte Felsen über die Waldregion ansteigenden Erhebungen der Kalkgebirge
finden sich

469

Syrien (Geschichte).

im N.: der Amanos der Alten (Gjaur Dagh), 1850 m hoch, der Kasios (Dschebel Akraa), 1770 m,
der Libanon, 3063 m; landeinwärts der Hermon (Dschebel el Scheich), 2860 m, und der Antilibanon,
2670 m. Die südliche Fortsetzung des Libanon und Antilibanon (vgl. Palästina) steigt nirgends
zu mehr als 1000-1200 m Höhe an; ihre meist abgerundeten Gipfel und Scheitelflächen sind daher
bis oben hinauf angebaut, und dasselbe gilt von den östlich sich anschließenden Hochflächen
(die alten Landschaften Hauran und Baschan, 700-900 m hoch) und um Damaskus (700 m), die zum
Teil aus sehr ergiebigem Thonboden bestehen. Bei dieser Beschaffenheit der Oberfläche sind
die Flußthäler (von dem nur als Grenzfluß Bedeutung habenden Euphrat abgesehen) zum größten
Teil kurze Querthäler, in denen nur aus den höhern Küstengebirgen (Amanos, Kasios, Libanon)
eine größere Wassermenge mit starkem Gefälle unmittelbar dem Meer zufließt. Die wenigen längern
Flüsse verlaufen in nordsüdlichen Längsthälern zwischen den Parallelketten des Kalkgebirges
und zwar in entgegengesetzter Richtung nach N. und Süden, weil die bedeutendste Bodenanschwellung
gerade in der Mitte Syriens unter 34° nördl. Br. liegt. Dort steigt das breite Thal zwischen
dem Libanon und Antilibanon (jetzt Bekaa genannt, im Altertum Bukka) zu fast 1200 m an und
entsendet nach N. den größten syrischen Strom, den Orontes (El Asi), nach Süden den Lita (Litani),
welcher zuletzt scharf nach W. umbiegt und in einem kurzen Querthal das Meer erreicht, und
in einer östlichen Parallelfalte den Jordan (s. d.). Was das Klima anlangt, so hat S. eigentlich
nur zwei Jahreszeiten, eine mit, die andre ohne Regen. Von Anfang Mai bis Ende Oktober ist
die regenlose Zeit, mit vorherrschenden Nordwestwinden; gegen Ende Oktober bezeichnen Gewitter
den Beginn der Zeit, wo Südwest- und Südwinde Regen bringen. Die Temperaturunterschiede sind
bedeutend: im Innern des Landes, in der Wüste und auf den Hochebenen sinkt das Thermometer
häufig unter 0°, und in Damaskus, Jerusalem (mittlere Jahrestemperatur +17° C.) und Aleppo
fällt öfters Schnee. Die Sommerhitze in Damaskus und sonst im Innern ist natürlich bedeutender
als an der Küste, wird aber noch sehr von dem Ghor (Thal des Jordan) übertroffen. S. ist kein
unfruchtbares Land und war einst angebauter als heute. Sein Küstenland gehört der Mittelmeerflora
an, die sich durch immergrüne, schmal- und lederblätterige Sträucher und rasch verblühende
Frühlingskräuter auszeichnet; das Plateau hat orientalische Steppenvegetation mit vielen Dornsträuchern
und wenig zahlreichen Bäumen (Labiaten, Disteln, Eichen, Pistazien, Koniferen etc.); das Ghor
(s. d.) gehört der subtropischen Flora an. Die hauptsächlichsten Ausfuhrartikel sind: Weizen,
Süßholz, Rosenblätter, Aprikosen, Rosinen, Oliven und Öl, Tabak, Galläpfel, Seide, Kokons (1877
wurden 1,925,000 kg Kokons und 140,000 kg rohe Seide produziert) und Südfrüchte. Unter den
Haustieren spielen die Schafe (meist Fettschwänze) eine große Rolle, nächst ihnen die Ziegen.
Das Rindvieh ist klein und wird nur im Libanon geschlachtet. Der indische Büffel kommt im Jordanthal
vor, das Kamel hauptsächlich in der Wüste; auch Pferde, Esel, Hühner sind häufig. Die viel
vorkommenden Heuschrecken werden von den Beduinen gegessen. Die Bevölkerung von S. zerfällt
der Abstammung nach in Nachkommen der alten Syrer (Aramäer), Araber, Juden, Griechen, Türken
und Franken, der Religion nach in Mohammedaner, Christen verschiedener Bekenntnisse und Juden.
Die Syrer nahmen zum Teil den Islam und die arabische Sprache an, zum Teil blieben sie Christen.
Die Araber zerfallen in seßhafte und Nomaden, letztere äußerlich Mohammedaner, eigentlich aber
Sternanbeter. Türken sind nur in geringer Zahl vorhanden. Von der gesamten, auf etwa 2 Mill.
Seelen (14 auf 1 qkm) geschätzten Einwohnerschaft des Landes bekennen sich vier Fünftel zum
Islam. Unter den Christen überwiegen die fanatischen griechisch-orthodoxen (Patriarchate von
Jerusalem und Antiochia); sie sprechen meist arabisch. Armenier und Kopten finden sich fast
nur in Jerusalem; wichtiger sind die Jakobiten, namentlich im N. verbreitet, ihrem Glauben
nach Monophysiten. Die römisch-katholische Kirche, vertreten durch Lazaristen, Franziskaner
und Jesuiten, besitzt in S. zwei Filialkirchen, die griechisch-katholische und die syrisch-katholische,
mit gewissen Vorrechten. Zu ihr gehören auch die Maroniten (s. d.) im Libanon, deren Patriarch
von Rom bestätigt wird. Protestanten, Bekehrte der amerikanischen Mission, gibt es nur ein
paar tausend. Die Juden zerfallen in spanisch-portugiesische Sephardim und Aschkenazim aus
Rußland, Österreich und Deutschland; außerdem gibt es ca. 50 Familien der Samaritaner in Nabulus.
Von mohammedanischen Sekten sind aufzuführen: die Drusen (s. d.) im Libanon und Hauran, zum
größern Teil von den alten Syrern, zum Teil von eingewanderten Araberstämmen abstammend; die
Nossairier (s. d.), welche auf dem nach ihnen genannten Dschebel Nasairijeh ihre Sitze haben;
die Ismaeliten (s. d.), die mit den berüchtigten Assassinen identisch sind, und die Metâwile,
eine Abart der Schiiten, südlich von den Drusen im Libanon und in Galiläa zwischen Saida und Tyros.

[Geschichte.] Die Urbewohner Syriens, sämtlich Semiten, zerfielen in mehrere Stämme, von denen
derjenige der Aramäer (s. Aramäa) oder der eigentlichen Syrer der bedeutendste war. Das Land
zerfiel damals in einzelne Städte mit Gebieten unter besondern Oberhäuptern. Schon im frühsten
Altertum werden Damaskus, Hamath, Hems oder Emesa, Zoba u. a. erwähnt. Ein altes wichtiges
Emporium war die Palmenstadt Tadmor oder Palmyra; nicht minder berühmt als Mittelpunkt des
Sonnenkultus war Baalbek oder Heliopolis. Eine größere Rolle in der Weltgeschichte als die
eigentlichen Syrer spielten die an der Westküste wohnenden Völker, die Kanaaniter, Phöniker
und Israeliten oder Juden. Die eigentlichen Syrer vermochten sich oft fremder Unterdrücker
nicht zu erwehren; insbesondere machte David einen großen Teil ihres Landes zu einer Provinz
des jüdischen Reichs. Bei der Teilung desselben rissen sie sich wieder los, und in Damaskus
entstand ein selbständiges Reich, welchem nach und nach die Häuptlinge der übrigen Städte tributpflichtig
wurden. Nach mannigfachen Schicksalen ward S. 730 v. Chr. von Tiglat Pilesar II. zu einer Provinz
des assyrischen Reichs gemacht; die Griechen, welche das Land zuerst als assyrische Provinz
kennen lernten, gaben ihm davon den Namen Syria. Nach dem Fall des assyrischen Reichs ward
S. eine Provinz von Babylonien (um 600), dann von Persien (538) und von Makedonien (333), bis
es endlich durch die Seleukiden 301 wieder zu einem selbständigen Reich erhoben ward. Der Gründer
dieser Dynastie, Seleukos Nikator (301-280), dehnte die Grenzen seines Reichs nach O. bis zum
Oxus und Indus aus und machte S. zum Mittelpunkt desselben. Durch Erneuerung und Gründung vieler
griechischer Städte (Seleukeia am Tigris, Seleukeia am Orontes, Antiocheia u. a.)

470

Syringa - Syrische Sprache und Litteratur.

suchte er in seinem Reich, welches 72 Satrapien umfaßte, den Wohlstand zu heben. Aber seinen
Nachfolgern fehlte zum Zusammenhalten dieses Reichs die nötige Kraft und Energie. Schon 256
rissen die Parther Iran von S. los und beschränkten 150 das Reich auf das eigentliche S., und
auch dieses ward 85 großenteils dem armenischen König Tigranes unterwürfig, bis es 64 von Pompejus
zur römischen Provinz gemacht wurde. Im 4. Jahrh. n. Chr. trennte Konstantin d. Gr. Kommagene
und Kyrrhestika vom übrigen S. und machte daraus eine eigne Provinz, Namens Euphratensis; das
übrige Land aber ward später von Theodosius dem jüngern in Syria prima und Syria secunda eingeteilt.
Unter Justinian wurden die wichtigsten Städte Syriens von den Persern genommen, darunter Antiochia.
Dann brachen 635 die Araber verwüstend ins Land ein, eroberten es und bekehrten die Einwohner
zum größten Teil zum Islam. Erst unter der Herrschaft der arabischen Kalifen hob sich S. wieder.
Doch ward das Land den Kalifen bald von rebellischen Statthaltern und diesen wieder durch die
turkmenische Miliz entrissen. Auch durch die Kreuzzüge litt das Land sehr. Saladin, Sultan
von Ägypten, entriß S. 1187 den Kreuzfahrern wieder, und unter seinen Nachfolgern kam es an
die Mamelucken. Schwer litt es dann durch die Einfälle der Mongolen unter Dschengis-Chan. 1517
eroberte der Osmanensultan Selim I. S., und fortan bildete es eine türkische Provinz. Doch
empörten sich die dortigen Paschas häufig gegen die Pforte. 1833 kam S. unter die Herrschaft
Mehemed Alis, Vizekönigs von Ägypten; durch die Intervention der europäischen Mächte 1840 aber
kehrte es unter die unmittelbare Herrschaft der Pforte zurück. Der unaufhörliche Wechsel der
Herrscher, verheerende Kriege und die Barbarei der mohammedanischen Gewalthaber haben Land
und Volk völlig ruiniert, so daß es jetzt wenig mehr als eine schwach bevölkerte, sterile Einöde
voll Ruinen ist. In neuerer Zeit hat S. namentlich durch die Kämpfe der Drusen (s. d.) und
Maroniten (s. d.) die Aufmerksamkeit Europas wieder auf sich gezogen; infolge der blutigen
Verfolgungen, denen besonders im Juni 1858 die Maroniten ausgesetzt waren, namentlich der Christenmetzelei
in Damaskus vom Juli 1860 bis Juni 1861, besetzten französische Truppen das Land. Vgl. Vogüé,
Architecture civile et religieuse du I. au VI. siècle dans la Syrie centrale (Par. I866-77,
2 Bde.); Derselbe, Inscriptions sémitiques de la Syrie (das. 1869-77); Burton und Drake, Unexplored
Syria (Lond. 1872); Zwiedineck, S. und seine Bedeutung für den Welthandel (Wien 1873); Sachau,
Reise in S. und Mesopotamien (Leipz. 1883); Lortet, La Syrie d'aujourd'hui (Reise 1875 bis
1880, Par. 1884); Bädeker, Palästina und S. (2. Aufl., Leipz. 1880); über die neuere Geschichte:
de Salverte, La Syrie avant 1860 (Par. 1861); Edwards, La Syrie 1840-62, histoire etc. (das.
1862); Abbé Jobin, La Syrie en 1860 et 1861 (Lille 1862); Jochmus, The Syrian war (Berl. 1883,
2 Bde.).

Syringa L. (Flieder, Syringe, Lilak), Gattung aus der Familie der Oleaceen, Sträucher mit gestielten,
entgegengesetzten, glatten, ganzrandigen, selten fiederig eingeschnittenen Blättern, wohlriechenden
Blüten in reichen, endständigen Rispen und länglichen, meist zusammengedrückten, lederigen
Kapseln. Sechs Arten in Osteuropa und dem gemäßigten Asien. S. vulgaris L. (gemeiner Flieder,
türkischer, spanischer Flieder, fälschlich Holunder, Jelängerjelieber), ein 2-6 m hoher Strauch
mit herzförmig länglichen Blättern, lila und weißen Blüten und konkaven Blumenkronabschnitten,
soll 1566 durch Busbecq von Konstantinopel nach Flandern gekommen sein und im Orient wild wachsen;
wahrscheinlicher aber stammt er aus den östlichen Karpathen, aus Ungarn und Siebenbürgen; gegenwärtig
wird er in zahlreichen Formen als Zierstrauch kultiviert. Das ziemlich feste, schön geflammte
Holz wird von Drechslern und Tischlern benutzt. S. persica L. (persischer Flieder), ein kleinerer
Strauch mit kleinern, elliptisch-lanzettförmigen Blättern, länger gestielten, fleisch- oder
rosenroten, auch weißen Blüten und ziemlich flachen Blumenkronabschnitten, wächst in Daghestan,
aber ebensowenig wie der vorige in Persien, wird, wie auch einige andre Arten und Blendlinge
(S. chinensis Willd., S. Rothomagensis Ren., wahrscheinlich aus S. vulgaris und S. persica
entstanden), als Zierstrauch kultiviert. Ebenso S. Josikaea Jacq. aus Ungarn, mit elliptischen
Blättern und knäuelförmig zusammengedrängten, eine Rispe bildenden, tief violettblauen Blüten
ohne Duft.

Syrinx, nach griech. Sage Tochter des arkadischen Flußgottes Ladon, ward, von Pan verfolgt,
in ein Schilfrohr verwandelt, dem der Wind süß klagende Töne entlockte. Pan schnitt von dem
Schilf Röhrchen, eins immer kleiner als das andre, und bildete hieraus eine Pfeife, der er
den Namen S. gab. Syringen hießen auch die unterirdischen Begräbnishöhlen der ägyptischen Könige
bei Theben.

Syrische Christen, s. v. w. Nestorianer.

Syrische Sprache und Litteratur. Die syrische Sprache ist die wichtigste Sprache der aramäischen
Gruppe der semitischen Sprachen (s. Semiten) und tritt zuerst in palmyrenischen Inschriften
des 1. Jahrh. n. Chr. auf. Nachdem sie im 1. Jahrtausend n. Chr. ihre Blütezeit gehabt, ward
sie seitdem durch die stammverwandte arabische Sprache mehr und mehr verdrängt und ist jetzt,
abgesehen von einigen verderbten Volksmundarten in Kurdistan und Mesopotamien (bearbeitet von
Nöldeke in "Grammatik der neusyrischen Sprache am Urmiasee", Leipz. 1868; von Prym und Socin:
"Der neuaramäische Dialekt des Tûr-Abdîn", Götting. 1881, 2 Bde.; von Socin: "Die neuaramäischen
Dialekte von Urmia und Mosul", Tübing. 1882), welche auf sie zurückzuführen sind, nur noch
Schrift- und Gelehrtensprache. Die besten Grammatiken derselben lieferten P. Ewald (Erlang.
1826), Hoffmann (Halle 1827; in neuer Bearbeitung von Merk, 1867-70), Uhlemann (2. Aufl., Berl.
1857) und Nöldeke (Leipz. 1880), kürzer Nestle (mit Litteratur, Chrestomathie und Glossar,
2. Aufl., Berl. 1888); Wörterbücher Castellus (hrsg. von Michaelis, Götting. 1788), Bernstein
(Berl. 1857 ff., unvollendet); mit Glossarien versehene Chrestomathien Hahn und Sieffert (Leipz.
1826), Bernstein und Kirsch (Lond. 1867, 2 Bde.), Oberleibner (Wien 1826), Rödiger (2. Aufl.,
Halle 1868), Wenig (Innsbr. 1866), Zingerle (Rom 1871-73), Cardahi (das. 1875) und Martin (Par.
1875). Eine neue vollständige Sammlung des syrischen Wortschatzes mit Beiträgen der hervorragendsten
Kenner des Syrischen gibt R. P. Smith heraus ("Thesaurus syriacus", bis jetzt 5 Hefte, Oxf.
1868-80). Die Schrift der Syrer, eine jüngere Nebenform der phönikischen, die etwas Eckiges
und Steifes hat (s. die "Schrifttafel"), hieß in ihrer ältesten Gestalt Estrangelo; aus ihr
ist die kufische Schrist der Araber, die Mutter des spätern arabischen, persischen und türkischen
Alphabets, entstanden. Aus der jüngern syrischen Schrift sind (durch Vermittelung der Nestorianer)
die Schriftarten der Uiguren, Mongolen, Kalmücken u. Mandschu

471

Syrjänen - Syrphus

hervorgegangen. Von der ältesten syrischen Litteratur ist nichts bekannt. Die zahlreichen erhaltenen
Schriftdenkmäler rühren meist aus den ersten Jahrhunderten n. Chr. her und sind vorwiegend
christlich-theologischen Inhalts. Doch fanden damals auch die Geschichte und Philosophie sowie
die Naturwissenschaften unter den Syrern Pflege, in welchen Fächern diese im 8. und 9. Jahrh.
Lehrer der Araber wurden, wie sie überhaupt als Vermittler älterer Kulturen einen großen Einfluß
in Vorderasien ausgeübt haben. Der letzte klassische Schriftsteller der Syrer ist Bar-Hebräus
(gest. 1286), jakobitischer Weihbischof zu Maraga. Das älteste noch vorhandene Denkmal der
christlich-syrischen Litteratur ist eine Übersetzung des Alten und Neuen Testaments, die sogen.
Peschito (s. d.). Für die Kirchengeschichte sind die meist schon mehrfach herausgegebenen Werke
der syrischen Kirchenväter von großem Interesse; eine Auswahl derselben hat Bickell zu übersetzen
begonnen (Kempten 1874 ff.). Unter den historischen Werken ist namentlich die Chronik des Bar-Hebräus
zu erwähnen. Die um das Jahr 515 geschriebene Chronik des Josua Stylites hat der französische
Orientalist Martin herausgegeben in den "Abhandlungen für die Kunde des Morgenlandes" (Leipz.
1876). Die berühmte indische Märchensammlung "Pantschatantra" ist schon im 6. Jahrh. auch ins
Syrische übertragen worden, und diese alte Version (hrsg. mit Übersetzung u. d. T.: " Kalilag
und Damnag" von Bickell, nebst einer Einleitung von Benfey, Leipz. 1876) ist ursprünglicher
als das auf die Gegenwart gekommene indische Original. Ebenso sind manche gar nicht mehr oder
nicht in ihrer ursprünglichen Gestalt erhaltene Werke des klassischen Altertums in syrischen
Versionen oder arabischen Übertragungen derselben bewahrt. Den Text eines syrischen historischen
Romans: "Julianos der Abtrünnige", gab Hoffmann heraus (2. Ausg., Kiel 1887). Die Poesie der
Syrer ist lediglich kirchlicher und liturgischer Art und entbehrt alles wahrhaft dichterischen
Geistes. Der älteste Hymnendichter ist der Gnostiker Bardesanes; neben ihm ist noch Ephräm
der Syrer zu nennen. Die reichsten Sammlungen syrischer Handschriften besitzen Rom, Paris und
das Britische Museum zu London. Vgl. Nestle, Litteratura syriaca (Bibliographie, Berl. 1888).

Syrjänen, ein Volk nordfinn. Stammes, wohnt in den russischen Gouvernements Wologda und Archangel
und ist nahe verwandt mit den Permiern und Wotjaken. Im Gouvernement Archangel wohnen die S.
nur im Kreis Mesen an der Petschora und dem obern Lauf des Flusses Mesen; in Wologda bilden
sie fast die ganze Masse der ländlichen Bevölkerung in den Kreisen Ustsyssolsk und Jarensk;
ihre Zahl wird auf 85,500 angegeben. Einst wohnten sie an der Kama und Wjatka und nennen sich
deshalb noch beute Kama -Männer (Komi-mort, Komi-jas und Komi-woitur). Als Stephan, Bischof
von Perm, zu Ende des 14. Jahrh. mit ungewöhnlicher Energie unter den finnischen Völkern der
permischen Gruppe das Christentum verbreitete und ihre Götzen verbrannte, wanderten die S.
in die Flußgebiete der Petschora, Wytschegda und des Mesen aus. Die S. sind bekannt durch Fleiß
und Ehrlichkeit, gehören der griechischen Kirche an, unterscheiden sich in Kleidung und Sitte
wenig von den Russen, wohnen in gut gebauten Dörfern, beschäftigen sich mit Landwirtschaft,
Viehzucht, Jagd und Fischerei und sind wohlhabender als ihre russischen Nachbarn. Vom Januar
bis in den April begeben sie sich in Gesellschaften von 10-20 Mann tief hinein in die Urwälder,
oft über 500 km von den Wohnstätten, mit Hilfe eines kleinen Kompasses (madka) und machen Jagd
auf Bären, Wölfe, Luchse, Füchse, Marder und hauptsächlich auf Eichhörnchen, von welch letztern
sie in guten Jahren bis 900,000 Stück verkaufen. Roggen, Gerste, Talg und Häute schicken sie
nach Archangel, Wild nach Petersburg und Moskau, Eichhörnchen-, Marder- und Fuchsfelle auf
die Jahrmärkte von Nishnij Nowgorod und Irbit. Die Sprache der S. gehört zu der finnisch-ugrischen
Gruppe des uralaltaischen Sprachstammes und ist am nächsten mit der permischen verwandt. Vgl.
Castrén, Elementa grammaticae syrjaenae (Helsingf. 1844); Wiedemann, Grammatik der syrjanischen
Sprache (Petersb. 1884); Derselbe, Syrjänäsch-deutsches Wörterbuch (das. 1880).

Syrlin, Jörg, Bildschnitzer, war seit ca. 1450 in Ulm thätig, wo er eine Anzahl von Chorstühlen,
Singepulten und selbständigen Bildwerken in Holz ausgeführt hat, unter denen das Chorgestühl
im Münster (1469-74) durch Feinheit der Charakteristik in den Figuren und durch die naturalistische,
von edlem Schönheitssinn verklärte Detailbehandlung eine erste Stelle in der deutschen Bildnerei
des 15. Jahrh. einnimmt. Er hat auch den Steinernen Brunnen auf dem Marktplatz zu Ulm geschaffen.
Sein gleichnamiger Sohn ist in Ulm und Blaubeuren ebenfalls als Bildschnitzer thätig gewesen.

Syrmien, ehemals Herzogtum in Slawonien, benannt nach der römischen Stadt Sirmium (s. d.),
umfaßte den östlichen Teil der von der Drau, Save und Donau umflossenen sogen. Syrmischen Halbinsel,
stand erst unter den ungarischen Königen, dann unter den Türken, nach deren Vertreibung 1688
Kaiser Leopold I. das italienische Haus Odescalchi damit belehnte. Später kam S. an das Haus
Albani. Das jetzige kroatisch-slawonische Komitat S. grenzt an die Komitate Torontál, Bács-Bodrog
und Veroviticz sowie an Bosnien und Serbien, hat ein Areal von 6848,5 qkm (124,4 QM.), ist
gebirgig (Fruska-Gora), fruchtbar (vorzüglicher Weizen und Wein, Mais, Obst, Kastanien), hat
(1881) 296,678 Einw. (meist Serben) u. lebhafte Pferde-, Vieh-, Bienen- und Seidenraupenzucht.
Komitatssitz ist Vukovar (s. d.).

Syrnium, s. Eulen, S. 906.

Syrokomla, Wladyslaw (eigentlich Ludwig Kondratowicz), poln.Dichter, geb. 17. Sept. 1823 zu
Jaskowice in Litauen, lebte bis 1853 als Landwirt in Zalucz am Niemen, später in Borejkowszczyzna
bei Wilna und starb in letzterer Stadt 15. Okt. 1862. S. war kein Dichter von hohem Gedankenflug.
aber vom Feuer echter Begeisterung und tiefem, auf, richtigem Gefühl erfüllt, zugleich von
einer ungewöhnlichen Einfachheit im Ausdruck. Unter seinen zahlreichen im Volkston gehaltenen
poetischen Erzählungen (Gawedy) sind hervorzuheben: "Urodzony Jan Deborog", "Janko Cmentarnik",
"Noc hetmanska" und "Zgon Acerna" auf den Tod Klonowicz' (f. d.), dessen trübe Lebensschicksale
ein Spiegelbild der seinigen bildeten. Weniger erfolgreich versuchte er sich) auf dramatischem
Gebiet ("Kaspar Karlinski" u.a.). S. lieferte auch eine Geschichte der polnischen Litteratur
("Dzieje literatury w Polsce", 2. Ausg., Warsch. 1874, 3 Bde.) sowie eine treffliche metrische
Übersetzung der polnisch-lateinischen Dichter Janicki, Sarbiewski, Szymonowicz, Klonowicz u.
a. (Wilna 1852, 6 Bde.). Eine Gesamtausgabe seiner Dichtungen erschien in 10 Bänden (Warsch.
1872). Seine Biographie schrieb I. I. Kraszewski(Warsch. 1863).

Syrphus, Schwebfliege; Syrphidae, Familie aus der Ordnung der Zweiflügler, s. Schwebfliegen

472

Syrrhaptes - Szajnocha.

Syrrhaptes, Steppenhuhn.

Syrte, Name zweier Busen des Mittelländischen Meers an der Küste Nordafrikas. Die Große S.
(Dschûnel Kebrit, auch Golf von Sidra), zwischen der Landschaft Tripolis und dem Plateau von
Barka, bildet den am weitesten nach Süden einbiegenden Teil des Mittelmeers; die Kleine S.
(auch Golf von Gabes) liegt südlich von der Bai von Tunis zwischen den Landschaften Tunis und
Tripolis.

Syrup (Sirob, arab., lat. syrupus), s. Sirup.

Syrus, röm. Dichter, s. Publilius Syrus.

Sysran (Ssysran), Kreisstadt im russ. Gouvernement Simbirsk, unweit der Wolga, an der Eisenbahn
Morschansk-Orenburg, hat 7 Kirchen, eine Stadtbank, eine Realschule und (1885) 28,624 Einw.,
welche Acker- und Gartenbau, Industrie in Leder, Eisen und Talg und Handel mit Getreide und
Salz treiben. S. wurde I683 angelegt.

Syssitien (griech.), gemeinschaftliche Männermahle in den altdorischen Staaten Griechenlands,
besonders Sparta, wo sie auch Pheiditien hießen. Zur Teilnahme an den täglichen S. waren alle
männlichen Bürger Spartas vom 20. Lebensjahr an verpflichtet und mußten hierzu einen Beitrag
in Naturalien und Geld entrichten. Das Hauptgericht war die berühmte schwarze Blutsuppe, Schweinefleisch
in Blut gekocht und mit Essig und Salz gewürzt. An jedem Tisch speisten in der Regel 15 Personen,
welche auch im Krieg Zeltgenossen waren.

System (griech., das "Zusammengestellte"), jedes nach einer gewissen regelrechten Ordnung aus
Teilen zusammengesetzte Ganze. In diesem Sinn redet man von einem Nervensystem, insofern die
Verbindung der Nerven deren Zusammenwirken zu den Zwecken des tierischen Lebens bedingt; von
einem Tonsystem oder der Reihenfolge der Töne nach bestimmten Intervallen; von einem Planetensystem,
das durch die Abhängigkeit der Bewegung der einzelnen Planeten von einem Zentralkörper, der
Sonne, zu stande kommt; ferner von Eisenbahn-, Verwaltungs-, Ackerbausystemen etc. Insbesondere
aber versteht man unter S. ein geordnetes Ganze von wissenschaftlichen Erkenntnissen, die vollendete
Form aller wissenschaftlichen Darstellung, welche dadurch gewonnen wird, daß alle Begriffe
aus einem oder einigen höchsten Prinzipien hergeleitet und entwickelt werden, wobei sich das
Verfahren nach der Art, wie ein Ganzes wissenschaftlicher Erkenntnisse überhaupt zu stande
kommt, verschiedenartig modifiziert. Die unterste Form systematischer Darstellung oder der
Systematik ist die Klassifikation, insofern dieselbe lediglich die Verhältnisse logischer Über-
und Unterordnung zu berücksichtigen hat, wobei der Zusammenhang des Mannigfaltigen mehr ein
äußerlicher ist. Diese Systematik gestaltet sich nicht allein nach der verschiedenen Natur
und Erkenntnisquelle der einzelnen Wissenschaften verschieden, sondern es machen sich auch
innerhalb des Gebiets einer einzelnen Wissenschaft im Lauf der Zeit Veränderungen nötig, je
nachdem man bei Ableitung und Begründung des Details bald von diesem, bald von jenem Standpunkt
ausgeht, wodurch nicht nur die Form, sondern auch der Inhalt der Wissenschaft verschiedene
Modifikationen erleiden muß. Die Darlegung der allgemeinen Formen des systematischen Verfahrens
ist Aufgabe der Logik, während deren nähere Anwendung auf besondere Gebiete wissenschaftlicher
Erkenntnis der einzelnen Wissenschaft überlassen bleibt. In der Naturwissenschaft versteht
man unter S. die wissenschaftliche Aneinanderreihung der Naturkörper nach gewissen gemeinsamen
Merkmalen zu Arten, dieser zu Gattungen, dieser weiter zu Familien, Ordnungen und Klassen.
Je nachdem man hierbei von einem einzelnen Merkmal oder einigen wenigen ausgeht oder die Gesamtheit
derselben berücksichtigt, unterscheidet man künstliche und natürliche Systeme. Künstliche Systeme
hat man namentlich in der Botanik gehabt, z. B. solche, welche nach der Beschaffenheit des
Stammes alle Pflanzen in Kräuter und Bäume trennten, oder nach der Beschaffenheit der Fortpflanzungswerkzeuge
(wie Linné) oder nach der Frucht (wie Gärtner) einteilten. Sie wurden schon am Ende des vorigen
Jahrhunderts durch das alle Merkmale gleichmäßig berücksichtigende und der in der allgemeinen
Tracht (Habitus) sich aussprechenden natürlichen Verwandtschaft Rechnung tragende natürliche
System (von Jussieu) ersetzt (weiteres s. Pflanzensystem). In der Zoologie hat man niemals
eigentlich künstliche Systeme gehabt, da sich hier die natürliche Verwandtschaft deutlicher
ausprägt; doch hat auch das zoologische S. im einzelnen selbstverständlich die größten Veränderungen
erfahren. Der Zug der modernen Forschung geht dahin, die natürlichen Systeme der Lebewesen
zu genealogischen Systemen umzugestalten (vgl. Darwinismus, S. 567 f.). Über Geologische Systeme
s. Geologische Formation.

Systematik (griech.), die Kunst der systematischen Darlegung (s. System), Anleitung dazu. Systematisch,
ein System bildend, planmäßig.

Système de la nature, Titel des berühmten philosophisch-materialistischen Buches im Geiste
der französischen Encyklopädisten, das pseudonym 1770 erschien, und als dessen Verfasser jetzt
der Baron v. Holbach (s. d.) gilt.

Systole (griech.), in der Prosodie im Gegensatz zur Diastole (s. d.) die Verkürzung einer von
Natur langen Silbe durch die Aussprache, welche regelmäßig in der Senkung des Versfußes unmittelbar
vor der folgenden Hebung eintritt, z. B. "Obstupui steteruntque comae" (Vergil); in der Physiologie
die Zusammenziehung der Herzmuskulatur (weiteres s. Blutbewegung, S. 60).

Sytschewka (Ssytschewka), Kreisstadt im russ. Gouvernement Smolensk, an der Wasusa und der
Bahnlinie Wjasma-Rshew, mit (1885) 4984 Einw.

Syzygien (griech.), in der Astronomie gemeinsame Bezeichnung für Konjunktion und Opposition,
also für diejenigen Stellungen eines Planeten zur Sonne, wo beide, von der Erde aus betrachtet,
entweder gleiche oder um 180° verschiedene Länge haben.

Szabadka (spr. ssá-), s. Maria-Theresiopel.

Szabolcs (spr. ssáboltsch), ungar. Komitat am linken Theißufer, grenzt an die Komitate Szatmár
und Bereg im O., Ung und Zemplin im N., Borsod und Szolnok im W. und Bihar im Süden und umfaßt
4917 qkm (89,3 QM.). Der Boden bildet eine im O. bewaldete, im W. und NW. aber längs des Laufs
der Theiß mit Sodaseen und Morästen angefüllte, doch überaus fruchtbare Ebene mit fetten Weiden.
Nur der sogen. Nyir, eine sandige Fläche mit dünenartigen Erhebungen, ist weniger fruchtbar.
Hauptfluß ist die Theiß mit der Szamos. Die Einwohner (1881: 214,008), meist Ungarn, betreiben
die Rindvieh-, Schaf- und Schweinezucht im großen. Hauptort des Komitats, welches die Ungarische
Staatsbahn durchschneidet, ist die Stadt Nyiregyháza.

Szajnocha (spr. schai-), Karl, poln. Dichter und Geschichtschreiber, geb. 1818 zu Komaro bei
Sambor in Galizien, wurde 1835 als Gymnasiast zu Lemberg wegen eines politischen Gedichts,
das man bei ihm

473

Szalay - Szasz

fand, mit schwerer Gefängnishaft bestraft, die seine Gesundheit zerrüttete und ihm den Weg
zu höherer Bildung verschloß, und schlug nun die schriftstellerische Laufbahn ein, indem er
Gedichte, Erzählungen und Dramen aus der Vorzeit Polens in Lemberger Zeitungen veröffentlichte.
Bald wandte er sich jedoch von diesen poetischen Versuchen ab, einem ernsten und vertieften
Studium der polnischen Geschichte zu und ließ als nächste Frucht desselben zwei mit verdientem
Beifall aufgenommene Schriften erscheinen: "Boleslaw Chrobry" (Lemb. 1848) und "Pierwsze odrodzenie
Polski" ("Die Wiedergeburt Polens", das. 1849), worin die Zeiten Wladislaw Lokieteks und Kasimirs
d. Gr. treu und anschaulich geschildert werden. Bedeutenderes noch leistete er in "Jadwiga
i Jagiello" (Lemb. 1855, 3 Bde.; 2. Aufl. 1861, 4 Bde.), seinem Hauptwerk, das sein Talent
für historische Malerei im vollsten Glanz erscheinen läßt. S. war inzwischen (1853) Kustos
der Ossolinskischen Bibliothek in Lemberg geworden, doch mußte er die Stelle schon nach wenigen
Jahren wegen Erblindung wieder aufgeben. Er starb, bis zuletzt litterarisch thätig, 10. Jan.
1868 in Lemberg. Von seinen Schriften sind noch hervorzuheben: "Lechicki poczatek Polski" ("Der
lechische Ursprung Polens", Lemb. 1858); die vortrefflichen "Szkice historyczne" (das. 1854-69,
4 Bde.) und "Dwa lata dziejów naszych" ("Zwei Jahre polnischer Geschichte"), eine Schilderung
der Kriege Polens mit den Kosaken (das. 1865-69, 2 Bde.). Eine Sammlung seiner historischen
Werke (mit Biographie von Kantecki) erschien unter dem Titel: "Dziela Karola Szajnochy" (Lemb.
1876-78, 10 Bde.).

Szalay (spr. ssállai), Ladislaus von, ungar. Historiker und Staatsmann, geb. 18. April 1813
zu Ofen, widmete sich von 1824 bis 1826 in Stuhlweißenburg und Pest philosophischen und juridischen
Studien, begann 1833 die Advokatenpraxis und ward infolge seiner Schrift "Das Strafverfahren
mit besonderer Rücksicht auf die Strafgerichte" (Pest 1840) zum Schriftführer der vom Reichstag
zur Ausarbeitung eines Strafkodex niedergesetzten Kommission gewählt. 1843 wurde er von der
Stadt Karpfen als Deputierter zum Reichstag entsendet, wo er sich der liberalen Opposition
anschloß. Er beteiligte sich seit 1844 teils als Redakteur, teils als Mitarbeiter am "Pesti
Hirlap". Seine Abhandlungen, worin er namentlich für administrative Zentralisation und Reform
des Komitatswesens seine Stimme erhob, erschienen gesammelt als "Publicistai dolgozatok" (Pest
1847, 2 Bde.). Sein "Státusférfiak könyve" (Pest 1847-52) enthält Lebens- und Charakterschilderungen
bedeutender reformatorischer Staatsmänner. Von der ungarischen Regierung 1848 zu ihrem Gesandten
bei der deutschen Zentralgewalt in Frankfurt ernannt, ging er dann in derselben Eigenschaft
nach London, ward aber hier nicht anerkannt, begab sich darauf in die Schweiz und kehrte später
nach Pest zurück, wo er 1861 zum Reichstagsabgeordneten gewählt wurde. Er starb 17. Juli 1864
in Salzburg. Seine Hauptwerke (in ungarischer Sprache) sind: "Geschichte Ungarns" (Leipz. 1850-60,
6 Bde.; deutsch von Wögerer, Pest 1866 bis 1875, 3 Bde.); "Nikolaus Esterházy von Galantha,
Palatinus von Ungarn" (das. 1862-66, 2 Bde.); "König Johann und die Diplomatie" (im "Budapesti
Szemle" 1858-60); "Ungarisch-geschichtliche Denkwürdigkeiten" (Pest 1858-60, 3 Bde.). Vgl.
Flegler, Erinnerungen an L. v. S. (Leipz. 1866).

Szamarodny (spr. ssá-), s. Tokayer.

Szamos (spr. ssámosch), Nebenfluß der Theiß in Ungarn, entspringt im Biharer und Aranyoser
Gebirge in zwei Quellflüssen, die sich bei Deés vereinigen, fließt dann nordwestlich, nimmt
die Kraszna auf und mündet in der Nordwestecke des Szatmárer Komitats bei Ocsva-Apathi.

Szamos-Ujvár (spr. ssámosch-, Armenierstadt), Stadt im ungar. Komitat Szolnok-Doboka (Siebenbürgen),
an der Klausenburg-Bistritzer Bahn, Sitz eines griechisch-kath. Bischofs, mit schöner armenischer
Kirche, altem Schloß, bischöflichem Palais, Franziskanerkloster, griechisch-katholischer theologischer
Akademie, (1881) 5317 meist armen. Einwohnern, lebhaftem Getreide- und Viehhandel, Lederindustrie,
Landesstrafanstalt und Bezirksgericht. In der Nähe das Schwefelbad Kérö.

Szanthó (spr. ssánto), Markt im ungar. Komitat Abauj-Torna, am Hegyaljagebirge, mit (1881)
4279 Einw., Weinbau und Bezirksgericht.

Szapary (spr. ssápp-), 1) Ladislaus, Graf, öfterreich. General, geb. 22. Nov. 1831 zu Pest,
trat 1848 in die österreichische Kavallerie, ward 1857 Major, 1860 Flügeladjutant des Kaisers,
1862 Kommandant des 1. (jetzt 13.) freiwilligen Husarenregiments, mit welchem er 1866 in Italien
wichtige Dienste leistete, 1869 Generalmajor und Brigadekommandeur in Pest, 1874 Feldmarschallleutnant
und Kommandeur der 20. Division, mit der er 1878 in Bosnien einrückte. Nach der Verstärkung
der Okkupationsarmee ward er zum Kommandeur des 3. Armeekorps ernannt, nahm an der völligen
Okkupation hervorragenden Anteil und erhielt im Oktober das Militärkommando in Temesvár, dann
in Kaschau. Er starb 28. Sept. 1883 in Preßburg.

2) Julius, ungar. Staatsmann, Vetter des vorigen, geb. 1. Nov. 1832, ward 1861 Deputierter
für Szolnok und in rascher Karriere Ministerialrat im Ministerium des Innern und Staatssekretär
im Kommunikationsministerium (August 1870), welcher Stellung er aber schon im Mai 1871 entsagte,
um dann 5. März 1873 Minister des Innern zu werden. Er bekämpfte da die Schäden des alten Regimes
mit Nachdruck und übernahm bei der Rekonstruktion des Ministeriums Tisza im Dezember 1878 das
Finanzportefeuille, das er bis zum Februar 1887 innehatte.

Szárvady (spr. ssar-). Wilhelmine, s. Clauß.

Szarvas (spr. ssárwasch). Markt im ungar. Komitat Békés, an der Körös, Station der Ungarischen
Staatsbahn, mit (1881) 22,504 Einw. (Slawen und Ungarn), evang. Obergymnasium und Bezirksgericht.

Szász (spr. ssaß). Karl, ungar. Schriftsteller, geb. 15. Juni 1829 zu Nagy-Enyed in Siebenbürgen,
studierte daselbst und gewann schon 1847 mit einer poetischen Erzählung einen Preis. Nach der
Revolution, in deren letzten Kämpfen er als Honvéd mit focht, studierte er Theologie, wirkte
als Gymnasiallehrer in Nagy-Körös, wurde dann calvinistischer Seelsorger zuerst in Kézdi-Vásárhely,
dann in Kun-Szent-Miklós, vertrat den Fülöpszallaser Bezirk auf dem Reichstag von 1865 und
trat 1867 als Sektionsrat im Kultusministerium in den Staatsdienst. Zwei Jahre später wurde
er zum Schulinspektor und 1876 zum Ministerialrat im Ministerium ernannt. S., der Mitglied
der Akademie und der Kisfaludy-Gesellschaft ist und von beiden wiederholt mit Preisen ausgezeichnet
wurde, hat auf dem Felde der Lyrik und poetischen Erzählung ("Almos", "Salamon") sowie des
Dramas ("Zrinyi", "Herodes", "Georg Frater"), besonders aber als poetischer Übersetzer eine
reiche Thätigkeit entwickelt und unter anderm das Nibelungenlied, Dantes "Göttliche Komödie",
zwei Bände Gedichte von Goethe, mehrere Dramen von Shakespeare, Ten-

474

Szászkabánya - Szécsény.

nysons Idylle, Lustspiele von Molière u. a. ins Ungarische übersetzt. Auch sein Buch "A vilápirodalom
eposzai" ("Die großen Epen der Weltliteratur", Budapest 1882, 2 Bde.) enthält zahlreiche ausgezeichnete
Übersetzungsproben. - Auch seine Brüder, Dominik, geb. 1838, reformierter Bischof von Siebenbürgen,
und Béla, geb. 1840, jetzt Professor der Philosophie in Klausenburg, haben sich, der erstere
auf theologisch-politischem Gebiet, der letztere als Lyriker, einen litterarischen Namen gemacht.

Szászkabánya (spr. ssáhßkabanja), Markt im ungar. Komitat Krassó-Szörény, mit (1881) 2812 Einw.,
Kupfer- und Schwefelkiesbergbau, Kupferschmelzhütten und Bezirksgericht.

Szatmár (spr. ssátt-), ungar. Komitat am linken Theißufer, von den Komitaten Bereg, Ugocsa,
Marmaros, Szolnok-Doboka, Szilágy, Bihar und Szabolcs begrenzt, umfaßt 6491 qkm (117,9 QM.),
ist im Süden und O. gebirgig, im übrigen Teil eben und stellenweise sumpfig. Die Theiß fließt
an der Nordgrenze und nimmt die Szamos, Kraszna und den Tur auf. S. hat (1881) 293,092 Einw.
(meist Ungarn) und ist in der Ebene sehr fruchtbar. In den gebirgigen Gegenden blüht Rindvieh-,
Schaf-, Schweine- und Bienenzucht. Das Mineralreich liefert Gold, Silber, Kupfer und Antimon;
auch sind Glashütten und Sägemühlen in Betrieb. Hauptort ist Nagy-Károly. - Die Stadt S. (seit
der 1715 erfolgten Vereinigung der Städte S. und Németi auch S.- Németi), königliche Freistadt
im Komitat S. und Station der Ungarischen Nordostbahn, liegt an beiden Ufern der Szamos, ist
Sitz eines römisch-kath. Bischofs und Domkapitels sowie eines Gerichtshofs und einer Finanzdirektion,
hat eine Kathedrale, 2 Klöster, ein katholisches und ein reform. Gymnasium, eine Lehrer- und
eine Lehrerinnenpräparandie, eine theologische Diözesanlehranstalt, ein Seminar und (1881)
19,708 ungar. Einwohner, die Gewerbe, Handel und auf dem benachbarten S.-Hegy (einer städtischen
Ansiedlung mit 2000 reform. Einwohnern) auch Weinbau betreiben. S. hat eine Dampfmühle, ein
königliches Tabaksmagazin und am Domplatz eine Büste des ungarischen Dichters Kölcsey.

Szczawnica (spr. sstschá-), Badeort in der galiz. Bezirkshauptmannschaft Neumarkt, in den Karpathen,
nahe der ungarischen Grenze, mit mehreren Heilquellen (alkalisch-muriatischen Säuerlingen,
Natron- und Natronlithion-, jod- und bromhaltigen Quellen), besuchter Trink- und Badeanstalt
(ca. 3000 Kurgäste) und (1880) 2140 Einw.

Széchényi (Szécsényi, beides spr. sséhtschenji), ein ungar. Adelsgeschlecht, das seit dem Schluß
des 16. Jahrh. emporkommt und vom 17. Jahrh. ab bedeutende Kirchenfürsten und Staatsmänner
aufweist:

1) Georg, 1645 Domherr von Gran, 1647 Bischof von Fünfkirchen, 1649 von Veszprim, 1658-68 von
Raab, 1668-85 Erzbischof von Kalocsa, zugleich Administrator des Raaber Bistums, 1685-95 Graner
Primas; ein "Wunder der Freigebigkeit" ("prodigium munificentiae") genannt.

2) Paul, Pauliner Eremit, in welcher Lebensstellung er die Ordensprofessur der Theologie und
Philosophie bekleidete, Prior und Generaldefinitor des Ordens, 1676 Bischof von Fünfkirchen
und kaiserlicher Rat, Abt von St. Gotthardt und Propst von Raab, 1687 Bischof von Veszprim.

3) Stephan, Graf von, ungar. Staatsmann, geb. 21. Sept. 1792 zu Wien, Sohn des durch Stiftung
des ungarischen Nationalmuseums bekannten Grafen Franz von S. (gest. 20. Dez. 1820), diente
erst beim Insurrektionsheer gegen die Franzosen, machte dann in der regulären Armee die wichtigsten
Feldzüge des europäischen Völkerkriegs mit, schied aber 1825 aus dem Militärdienst, um sich
der Förderung des geistigen und industriellen Interessen seines Vaterlandes zu widmen. Verdienste
erwarb er sich namentlich durch seine Mitwirkung zur Errichtung einer ungarischen Akademie,
der er 60,000 Gulden Konventionsmünze überwies, durch seine Verwendungen 1832 zur Errichtung
eines ungarischen Nationaltheaters und Konservatoriums der Musik und zur Erbauung einer festen
Donaubrücke zwischen Pest und Ofen sowie 1834 als Kommissar für die oberste Leitung der Regulierungsarbeiten
am Eisernen Thor und der Regulierung des Theißbettes. Nach dem Ausbruch der Revolution von
1848 ward er zum Minister der öffentlichen Arbeiten ernannt, sah sich aber als Aristokrat von
der demokratischen Partei bald in den Hintergrund gedrängt. Der Schmerz über den Bruch mit
Österreich im Oktober 1848 hatte für ihn eine Geisteskrankheit zur Folge, und er ward in die
Irrenanstalt nach Döbling gebracht, wo er auch nach seiner scheinbaren Genesung blieb. Er erschoß
sich 8. April 1860. Im J. 1880 wurde ihm in Pest ein Denkmal errichtet. Von seinen Schriften
sind noch hervorzuheben: "Hitel" ("Über den Kredit", deutsch, Pest 1830), "Világ" ("Licht,
oder aufhellende Bruchstücke und Berichtigung einiger Irrtümer und Vorurteile"; deutsch, das.
1832) und "Stadium", 1. Teil (Leipz. 1833), das drittbedeutendste, den Reformplan enthaltend,
die ihm den Beinamen "Vater der Reform" erwarben; ferner "A kelet népe" ("Das Volk des Ostens",
Pest 1841); "Politai programmtöredékek" ("Politische Programmfragmente", das. 1846) und "Hunnia"
(18^8), "Blick auf den Rückblick" (nämlich auf die Druckschrift "Rückblick" von dem Minister
Bach; anonym, Lond. 1860). Vgl. Lónyay, Graf Stephan S. und seine hinterlassenen Schriften
(deutsch von Dux, Pest 1875) ; A. Zichy, Die Tagebücher des Grafen Stephan S. (Budapest 1884).
- Sein Neffe Graf Emmerich, geb. 15. Febr. 1825, ist seit Januar 1879 österreichischer Botschafter
in Berlin, ein andrer Neffe, Graf Paul, geb. 1838, war bis 1888 ungarischer Handelsminister.

4) Béla, Graf, Asienreisender, geb. 3. Febr. 1837 zu Budapest, studierte in Berlin und Bonn
Staatswissenschaft, bereiste 1863 Nordamerika und schrieb daraus "Amerikai utam" ("Meine amerikanische
Reise", Pest 1865), ging 1865 nach Algerien und trat im Dezember 1877 von Triest aus, begleitet
vom Obersten Kreitner und dem Geologen L. v. Loczy, eine Reise nach Asien an. Indien, Japan,
Java, Borneo und einen großen Teil von China durchreisend, gelangte er zwar nicht nach Lhassa,
der Hauptstadt Tibets; aber es war ihm doch möglich, unter vielen Gefahren wertvolle Daten
von solchen Gegenden des Weltteils zu sammeln, über welche bisher kein Europäer nach direkter
Anschauung geschrieben hatte. Auf der Rückreise kam S. durch Jünnan und so von China nach Hinterindien.
S. war zweimal Abgeordneter für das Ödenburger Komitat und lebt gegenwärtig in Budapest. Die
Schilderung jener Expedition gibt das Werk seines Reisebegleiters Kreitner: "Im fernen Osten.
Reisen des Grafen S. 1877-80" (Wien 1881). In Verbindung mit Kreitner, Lóczy u. a. gab er 1883
ein wissenschaftliches Werk über seine Relsen mit Atlas auf eigne Kosten heraus.

Szécsény (spr. sséhtschenj), Markt im ungar. Komitat Neográd, mit Franziskanerkloster, einst
berühmtem festen Schloß, (1881) 3097 Einw. und Bezirksgericht.

475

Szegedin - Szemere.

Szegedin (spr. sségg-), königliche Freistadt im ungar. Komitat Csongrád, am Zusammenfluß der
Maros und Theiß, Kreuzungspunkt der Österreichisch-Ungarischen Staats- und der Alföld-Fiumaner
Bahn und Dampfschiffstation, wurde durch die 11. und 12. März 1879 eingetretene furchtbare
Überschwemmung, wobei die Theißfluten den Damm der Alföldbahn durchbrachen, beinahe ganz vernichtet.
Über 5300 Häuser sind teils eingestürzt, teils unbewohnbar geworden, und erst Mitte August
1879 wurde die Stadt wasserfrei. Zur Sicherung derselben gegen die fast jährlich wiederkehrende
Hochflut hat man zwei Dammgürtel und einen 9 1/2 m hohen Ringdamm errichtet und die ganze Stadt,
für welche damals 2,9 Mill. Gulden an Liebesgaben eingingen, unter der Leitung des Regierungskommissars,
des jetzigen Grafen Ludwig Tisza, rekonstruiert. Das heutige S., der Hauptort des Alföld, ist
eine ganz moderne Stadt mit zwei großen, durch mehrere Radialstraßen verbundenen Ringen, breiten,
geraden Nebengassen, großen Plätzen (darunter der Széchényiplatz in der Mitte der Stadt) und
zahlreichen Pracht- und Monumentalbauten. Die hervorragendsten neuen Gebäude sind: das große
Rathaus mit imposantem Turm am Széchényiplatz, das Hotel Tisza (Redoutengebäude), das Justiz-,
Post- und Telegraphen- und das Finanzpalais, das Theater mit Kiosk und Stephaniepromenade am
Theißufer (an Stelle der frühern Citadelle), das Gefangenhaus, der Honvéd-Offizierspavillon,
die Honvédkaserne, die Infanteriekaserne mit Offizierspavillon, die große Mädchenschule, die
evangelische u. die reform. Kirche etc. Über die Theiß führt außer zwei Eisenbahnbrücken eine
monumentale eiserne Bogenbrücke (nach dem Plan Gustav Eiffels, 405 m lang, samt Brückenköpfen
und Auffahrtrampe 591 m). S. hat (1881) 73,675 ungar. Einwohner, viele Fabriken (für Spiritus,
Seife, Soda, Salami, Zündhölzchen, Tabak, Tuch, Ziegel etc.), eine Schiffswerfte, lebhaften
Handel mit Getreide, Holz, Wolle etc., bedeutende Viehzucht, Acker-, Tabaks-, Wein-, Gemüse-,
Paprikabau, hervorragende Märkte, einen großen Schiffsverkehr, eine Staatsoberrealschule, ein
kath. Obergymnasium, eine Lehrerpräparandie und 4 Klöster. S. ist Sitz des Komitats, eines
Honvéd-Distriktskommandos, einer Finanz- u. Staatsgüterdirektion, eines Gerichtshofs und hat
ein Tabakseinlösungs- und Tabaksmagazin und eine Filiale der Österreichisch-Ungarischen Bank.
- S., schon zu Matthias Corvinus' Zeiten eine berühmte ungarische Stadt, fiel nach der Schlacht
bei Mohács in Solimans II. Gewalt, welcher sie stärker befestigen ließ. 1686 wurden die Türken
geschlagen und mußten S. räumen. Hier 3. Aug. 1849 Haynaus Sieg über die aufständischen Ungarn.

Szeghalom (spr. ssé-), Markt im ungar. Komitat Békés, an der Mündung des Berettyókanals in
die Schnelle Körös, mit (1881) 7537 ungar. Einwohnern, Ackerbau, bedeutender Rindvieh-, Schaf-
u. Schweinezucht und Bezirksgericht.

Szegszárd (spr. sségssard), Markt und Sitz des ungar. Komitats Tolna, am Sárviz, mit Nonnenkloster,
Landes-Seidenbauinspektorat, Gerichtshof und (1881) 11,948 Einw., die sich mit Wein-, Obst-
und Seidenkultur beschäftigen; der Szegszárder Rotwein gehört zu den besten Weinen Ungarns.

Szék (spr. ßehk), Stadt im ungar. Komitat Szolnok-Doboka (Siebenbürgen), mit 4 Kirchen, großem
Stadthaus, (1881) 2759 ungarischen und rumän. Einwohnern, Salzquellen und Bezirksgericht. S.
war ehemals der Hauptort des Komitats Doboka.

Székely (spr. sséhk-), Bartholomäus, ungar. Maler, geb. 1835 zu Klausenburg, studierte in München
bei Piloty und in Brüssel bei Gallait und machte sich seit 1860 durch Bilder aus der ungarischen
Geschichte, von denen die Auffindung der Leiche Lndwigs II. zu Mohács, Doboczy tötet seine
Gattin (beide im Nationalmuseum zu Pest), die Schlacht bei Mohács, die Frauen von Erlau verteidigen
ihre Stadt gegen die Türken und die Flucht Emmerich Tökölys aus der Festung Lika hervorzuheben
sind, bekannt. Er hat auch zahlreiche Illustrationen gezeichnet (zu Eötvös, Petöfi u. a.).
S. ist Professor an der königlichen Landesmusterzeichenschule zu Pest und hat eine Schrift
über die Grundprinzipien seines Faches (Budap. 1877) veröffentlicht.

Székely-Keresztur (spr. ssék-, auch Szitas-Keresztur), Markt im ungar. Komitat Udvarhely (Siebenbürgen),
an der Ungarischen Staatsbahnlinie Schäßburg-Székely-Udvarhely, mit (1881) 2968 ungarischen
und rumän. Einwohnern, Staatslehrerpräparandie, unitar. Gymnasium und Fabrikation von Sieben.

Székely-Udvarhely (spr. sséhkelj-úddwarhelj), Stadt, Sitz des ungar. Komitats Udvarhely (Siebenbürgen),
am Großen Küküllö und an der Ungarischen Staatsbahnlinie Schäßburg-S., mit 2 Kirchen, Burgruine,
Franziskanerkloster und (1881) 5003 ungarischen und rumän. Einwohnern, die zumeist Tabaksbau,
Bienenzucht und verschiedene Gewerbe betreiben. S. hat ein kath. Gymnasium, ein reform. Kollegium,
eine Staatsoberrealschule und einen Gerichtshof. In der Nähe das Bad Szejke, mit alkalisch-muriatischer
Schwefelquelle.

Székler (spr. ssék-, ungar. Székely), ungar. Volksstamm, welcher die östlichen und nordöstlichen
Gegenden Siebenbürgens bewohnt und den Urtypus des Magyarentums am treuesten bewahrt hat. Ihre
alte Freiheit behauptend, galten die S. bis 1848 als adlig, hatten freies Jagd- und Weiderecht,
leisteten keine Frondienste und unterstanden nur ihren eignen Richtern. Obgleich treffliche
Grenzwächter, sträubten sie sich doch lange gegen den regulären Militärdienst und wurden erst
nach Unterdrückung eines Aufstandes dazu vermocht, ein Husarenregiment und zwei Infanterieregimenter
zu stellen. Sie waren 1848 und 1849 die tapfersten Verfechter des Magyarentums in Siebenbürgen,
und an ihrer Spitze vornehmlich erfocht Bem seine Siege. Sodann verloren sie mit ihrer Verfassung
auch ihre Vorrechte und wurden den übrigen Landesbewohnern gleichgestellt. Das Land der S.
war bis 1876 in fünf sogen. Stühle eingeteilt; jetzt bildet es zumeist die Komitate Udvarhely,
Csik und Háromszék. Vgl. Hunfalvy, Ethnographie Ungarns (Leipz. 1877); v. Herbich, Das Széklerland,
geologisch beschrieben (Pest 1878). Die Volkspoesien der S. wurden von Kriza ("Székely vadrózsák".
"Wilde Rosen der S.", 1863) gesammelt.

Széll (spr. ssell), Koloman, ungar. Finanzminister, geb. 8. Jan. 1842 zu Rátót im Eisenburger
Komitat, studierte in Pest und Wien, ward 1867 zum Deputierten in den Reichstag gewählt und
war aus allen bisherigen Reichstagen eins der thätigsten Mitglieder sowie 1868-75 Schriftführer
des ungarischen Abgeordnetenhauses. 1875 wurde S. Finanzminister und führte große Ersparnisse
ein. Wegen der großen Kosten der bosnischen Okkupation nahm er Ende 1878 seine Entladung und
wurde Präsident der Ungarischen Kreditbank in Pest.

Szemere (spr. ssé-), Bartholomäus, ungar. Staatsmann und Schriftsteller, geb. 27. Aug. 1812
zu Vatta im Borsoder Komitat, studierte in Preßburg, praktizierte darauf im Borsoder Komitat
als Advokat, ward

476

Szene - Szilagy.

1842 zum Oberstuhlrichter, 1846 zum Vizegespan in Borsod und von demselben Komitat als Deputierter
in den Reichstag gewählt. Er erwies sich hier als eins der thätigsten Mitglieder der Partei
des Fortschritts und bearbeitete als Reichstagsschriftführer eine Reihe der wichtigsten Gesetzentwürfe.
Im März 1848 im Ministerium Batthyányi mit dem Portefeuille des Innern betraut, entschied er
sich mit Kossuth für entschlossene Revolution, übernahm nach dem Rücktritt des Ministeriums
mit jenem die provisorische Leitung der Landesangelegenheiten und trat auch in den Landesverteidigungsausschuß
ein. Im Dezember 1848 als Reichskommissar nach Oberungarn delegiert, bildete er hier ein Guerillakorps
zur Abwehr des eingefallenen Schlikschen Korps. Nach der Unabhängigkeitserklärung (14. April
1849) übernahm er das Präsidium des neuen Kabinetts und floh, nachdem Görgei die Waffen gestreckt,
nach Konstantinopel, machte dann eine Reise nach Griechenland und ließ sich hierauf in Paris
nieder. Hier veröffentlichte er die vornehmlich gegen Kossuth gerichteten Charakteristiken:
"Ludwig Batthyanyi, A. Görgei und L. Kossuth" (Hamb. 1851). 1865 kehrte er, gebrochen an Leib
und Seele, in die Heimat zurück und starb 18. Jan. 1869 in einer Privatirrenanstalt zu Ofen.
Seine gesammelten Schriften sind 1869 in Pest erschienen.

Szene (griech.), der Platz im Schauspielhaus, wo das Stück gespielt wird, die Bühne; dann auch
der Ort und das Land, wo die Handlung vorgeht; auch s. v. w. Auftritt (f. d.). Ein Stück in
S. setzen, s. v. w. es zur theatralischen Aufführung vorbereiten, fertig machen. Szenerie,
das auf der S. oder Bühne vermittelst der Dekorationen etc. dargestellte Bild; allgemeiner
s. v. w. Landschaftsbild, Gegend.

Szenische Spiele (Ludi scenici), bei den Römern Spiele, welche auf einer Schaubühne (scena),
der Sage nach seit der Pest von 361 v. Chr., aufgeführt wurden und anfangs nur in Tanz mit
Flötenbegleitung, ohne Beimischung von Gesang und Mimik, die erst später hinzukam, bestanden;
vgl. Komödie.

Szent (ungar., spr. ssent), s. v. w. Sankt.

Szeut-Endre (spr. ssent-. Sankt-Andrä), Stadt im ungar. Komitat Pest, am rechten Donauufer,
15 km nördlich von Ofen, Sitz des Ofener griechisch-orientalischen Bischofs, mit vielen Kirchen,
(1881) 4229 deutschen, serbischen und ungar. Einwohnern, Weinbau und Bezirksgericht. S. heißt
auch eine schmale Donauinsel, welche sich von Waitzen bis gegen Budapest erstreckt und mehrere
Dörfer enthält.

Szentes (spr. ssénntesch), Stadt im ungar. Komitat Csongrád, liegt an der Kurcza unfern der
Theiß und hat mehrere Kirchen, (1881) 28,712 Einw., starken Weinbau und ein Bezirksgericht.

Szent-Miklós (spr. ssent-miklösch), Name mehrerer Orte in Ungarn: 1) Gyergyó-S. (s. d.), Markt
im Komitat Csik. - 2) Kún-S. (s. d.), Markt im Komitat Pest. - 3) Liptó-S. (s. d.), Markt im
Komitat Liptau. - 4) Nagy-S. (s. d.), Markt im Komitat Torontál. - 5) Török-S., Markt im Komitat
Iasz-Nagy-Kun-Szolnok, an der Ungarischen Staatsbahn, mit (1881) 16,046 ungar. Einwohnern.

Szent-Peter (Sajó-S., spr. schájö-ssent-), Markt im ungar. Komitat Borsod, am Sajó und der
Ungarischen Staatsbahnlinie Fülek-Miskolcz, mit schöner reform. Kirche, (1881) 3230 ungar.
Einwohnern, vorzüglichem Weinbau und Bezirksgericht.

Szent-Tamas (spr. ssent-támäsch), Markt im ungar. Komitat Bács-Bodrog, am Franzenskanal, mit
(1881) 10,609 meist serb. Einwohnern, Getreidebau und Viehzucht.

Szepes-Bela (spr. ssépesch-), eine 1881 entdeckteTropfsteinhöhle von riesigem Umfang im ungar.
Komitat Zips (in der Hohen Tátra, am Berg Kobuly Vrch), zu der man durch das 8 km lange prachtvolle
Tatraseenthal gelangt. Sie ist Eigentum der Stadt Bela (s. d.), besteht aus mehreren übereinander
liegenden Grotten und zeichnet sich durch die großartigsten Tropfsteingebilde aus. In der Nähe
der Szepes-Bélaer Tátra-Höhlenhain, klimatischer Kurort, 763 m ü. M., 10 km von der Bahnstation
Poprád-Felka.

Szepes-Olaszi-Váralja (spr. ssépesch-), Name der Kaschau-Oderberger Bahnstation für die Städte
Wallendorf und Kirchdrauf (s. d.) im ungar. Komitat Zips. In der Nähe von Kirchdrauf das Bad
Baldócz, mit zwei erdigen, kalkhaltigen Säuerlingen.

Szerdahely (spr. ssér-, auch Duna-S.), Markt im ungar. Komitat Preßburg, Hauptort der Schüttinsel,
mit (1881) 4182 ungar. Einwohnern, lebhaftem Vieh- handel und Bezirksgericht.

Szerencs (spr. ssérentsch), Markt im ungar. Komitat Zemplin, an der Ungarischen Staatsbahnlinie
Debreczin-Miskolcz, mit altem Schloß und (1881) 2370 ungar. Einwohnern. In der Umgegend gedeiht
vortrefflicher Wein.

Szetschuan, chines. Provinz, s. Setschuan.

Sziget (spr. ssi-), 1) (Szigetvár) Markt und ehemals bedeutende Festung Im ungar. Komitat Somogy,
am Almás, Station der Fünfkirchen-Barcser Bahn, mit noch sichtbaren Mauern und Gräben, mehreren
Kirchen, Franziskanerkloster und (1881) 5014 Einw. S. ist denkwürdig durch den Heldentod Nikolaus
Zrinys (s. d.) 15. Sept. 1566 bei der Vertei- digung der Festung gegen die Türken unter Soliman.
- 2) Stadt, s. Marmaros-Sziget.

Szigligeti (spr. ssi-), Eduard (eigentlich Joseph Szathmary), ungar. Dramatiker, geb. 1814
zu Großwardein, bildete sich in Pest zum Ingenieur aus, betrat aber 1834 in Ofen die Bühne
und ward dann Sekretär und Regisseur des Nationaltheaters zu Pest. Von 1834 bis 1872 hat S.
gegen hundert Stücke geschrieben und diese Zahl seitdem noch beträchtlich über-stiegen. Von
seinen Lustspielen und Tragödien, denen eine gewisse Bühnenwirksamkeit nicht abzusprechen,
wiewohl ihnen jeder tiefere poetische Wert abgeht, wurden viele von der Akademie mit dem Preis
gekrönt. Besonderes Verdienst erwarb sich S. durch das ungarische Volksstück (ein von ihm geschaffenes
Genre), in welchem er magyarisches Volksleben schildert und die magyarischen Volkslieder auf
die Bühne bringt. Mehrere seiner hierher gehörigen Dramen, wie: "Der Deserteur", "Zwei Pistolen",
"Der Jude", "Der Csikós" etc., fanden auch auf deutschen Bühnen Beifall. Seine Stücke bilden
fast ausschließlich das Repertoire der Provinzialtheater und wandernden Schauspielertruppen
Ungarns. S., der außerdem viele Beiträge zur Geschichte des magyarischen Schauspielwesens geliefert
und eine Dramaturgie ("A dráma és vál-fajai", Budap. 1874) geschrieben hat, war Mitglied der
ungarischen Akademie und der Kissaludy-Gesellschaft sowie seit 1873 dramatischer Direktor des
Nationaltheaters. Er starb 20. Jan. 1878.

Szikszo (spr. ssíkssö), Markt im ungar. Komitat Abauj-Torna, an der Miskolcz-Kaschauer Bahnlinie,
mit reform. Kirche in gotischem Stil, (1881) 3586 Einw., Getreide-, Wein- u. Obstbau u. Bezirksgericht.

Szilagy (spr. ssílädj), ungar. Komitat am linken Theißufer, 1876 aus den Komitaten Kraszna,
Mittelszolnok und einem Teil von Doboka gebildet, grenzt im N. an das Komitat Szatmár, im O.
an Szolnok-Doboka, im Süden an Klausenburg, im W

477

Szilagy-Somlyo - Szymanowski.

an Bihar, umfaßt ein Gebiet von 3671 qkm (66,6 QM.), das sehr wald- und wildreich ist, und
wird vom Kraszna- oder Bükkgebirge erfüllt und von den Flüssen Kraszna, Szamos, Berettyo, Szilagy
etc. bewässert. S. hat (1881) 171,079 Einw. (Rumänen und Ungarn, meist Griechisch-Unierte),
welche Acker- und Weinbau, Rindvieh- und Schweinezucht treiben. Sitz des Komitats ist die Stadt
Zilah.

Szilágy-Somlyó (spr. ssiladj-schómljó), Stadt im ungar. Komitat Szilágy, an der Kraszna, mit
Schloß, alter Felsenburg, 1434 von Stephan Bathori erbauter Kirche und Minoritenkloster, hat
(1881) 4189 ungarische und rumän. Einwohner, Weinbau, eine Mineralquelle, ein Untergymnasium
und Bezirksgericht.

Szilicze (spr. ssilize, auch Lednice genannt), Eishöhle im ungar. Komitat Gömör, in der Nähe
von Rosenau, mit großartigen Eisbildungen.

Szinyák (spr. ssinjak), Badeort im ungar. Komitat Bereg, nordöstlich von Munkács, mit einer
bei Gicht, Rheuma, Nervosität und Hautleiden heilkräftigen kalten alkalischen Schwefelquelle.

Szinver-Váralja (spr. ssinjer-wáhralja), Markt im ungar. Komitat Szatmar, mit (1881) 3691 rumänischen
und ungar. Einwohnern, Weinbau und Töpfereien.

Szkleno (spr. sskléno), berühmtes altes Bad im ungar. Komitat Bars, liegt im wildromantischen
Teplathal, unweit von Schemnitz, mit acht gegen Rheumatismus, Gicht, Nerven- und Hautübel wirksamen
gipshaltigen Thermen von 45-53,5° C. Temperatur. Vgl. Bachschitz, Kurort S. (Budap. 1877).

Szlachcic (poln.), s. Schlachtschitz.

Szlatina (spr. sslá-, Akna-S.), Ort im ungar. Komitat Marmaros, 4,6 km von Marmaros-Sziget,
mit dem es durch eine Schmalspurbahn verbunden ist, hat ein großes Salzbergwerk, das jährlich
ca. 350,000 metr. Ztr. produziert.

Szlávy (spr. sslawi), Joseph, ungar. Staatsmann, geb. 23. Nov. 1818 zu Raab, trat, nachdem
er seine Studien an der Schemnitzer Bergakademie absolviert hatte, in den Staatsdienst, zuletzt
bei der ungarischen Hofkammer in Ofen, und ward 1848 von Kossuth mit der Leitung der Montanangelegenheiten
in Oravicza beauftragt. Hier wurde S. nach der Revolution verhaftet; vom Temesvarer Kriegsgericht
zu fünf Jahren Festungshaft in Eisen verurteilt, verbrachte er zwei Jahre in Olmütz. Dann in
Freiheit gesetzt, lebte er zurückgezogen abwechselnd in Preßburg und auf seinem Landgut zu
Almosd im Biharer Komitat. 1861 wurde er zum Statthaltereirat, 1865 zum Obergespan des Biharer
Komitats, 1867 zum Staatssekretär im Ministerium des Innern, 1870 nach Abdankung des Grasen
Miko zum Handelsminister und 1872 zum Ministerpräsidenten ernannt; doch blieb er in dieser
Stellung nur wenige Monate. 1879 wurde er Präsident des Abgeordnetenhauses, 1880 Reichsfinanzminister
und 1882 ungarischer Kronhüter und Vizepräsident des Oberhauses.

Szliács (spr. ssliatsch, Ribarer Bad), berühmter und besuchter Badeort im ungar. Komitat Sohl,
südlich von Neusohl, Station des Altsohl-Neusohler Flügels der Ungarischen Staatsbahn, mit
bei Frauenkrankheiten und Nervenleiden heilsamen, kohlensäurereichen Eisenthermen (25-32° C.).
Vgl. Hasenfeld, Der Kurort S. (3. Aufl., Wien 1878).

Szobráncz (spr. sso-), Bad bei Ungvár im ungar. Komitat Ung, liegt, gegen N. vollständig geschützt,
an der Südseite des Vihorlátgebirges und hat vier kalte salz- und schwefelhaltige Quellen und
Schlammbäder.

Szofer, s. Sopher.

Szolnok (spr. ssól-), Stadt, Sitz des ungar. Komitats Jász-Nagy-Kun-S., Knotenpunkt der Österreichisch-Ungarischen
u. Ungarischen Staatsbahn, an der Mündung der Zagyva in die Theiß, über die zwei Brücken führen,
mit (1881) 18,247 ungar. Einwohnern, die Ackerbau, Gewerbe, Fischerei und Handel mit Obst,
Bauholz etc. treiben. S. hat eine königliche Tabaks- u. eine Maschinenfabrik, ein Franziskanerkloster,
ein Obergymnasium, ein Tabakseinlösungsamt und ein Bezirksgericht.

Szolnok-Doboka (spr. ssól-), ungar. Komitat in Siebenbürgen, grenzt an die Komitate Szilágy,
Szatmár, Marmaros, Bistritz-Naszód und Klausenburg, umfaßt 5150 qkm (93,5 QM.), ist besonders
im nördlichen Teil gebirgig und waldreich, wird von der Großen und Kleinen Szamos durchströmt
und hat (1881) 193,677 meist rumän. Einwohner (Griechisch-Katholische), die Ackerbau, Viehzucht
und Bergbau betreiben. Das Land ist namentlich in den Thälern fruchtbar (im Süden gedeiht auch
Wein) sowie reich an Vieh und Wild, Salz und Eisen. Hauptort ist Dees.

Szörény (spr. ssörenj), ehemaliges Komitat in Ungarn, welches 1876 aus dem östlichen Teil der
1873 aufgelösten Banater Militärgrenze errichtet und 1880 mit dem Komitat Krassó vereinigt
wurde (s. Krassó-Szörény). Amtssitz war Karansebes.

Szováta (spr. ssówata), Badeort im ungar. Komitat Maros-Torda (Siebenbürgen), mit (1881) 1471
ungarischen und rumän. Einwohnern, mehreren Salzseen, Solbädern und dem höchst merkwürdigen
Salzberg, bei dem das Steinsalz in ganzen Felsen frei zu Tag tritt (s. Parajd).

Szujski (spr. sch-), Joseph, poln. Historiker und dramatischer Dichter, geb. 1835 zu Tarnow
in Galizien, beendete seine Studien 1858 zu Krakau, zog sich dann auf sein väterliches Gut
Kurdwanow bei Krakau zurück, war 1868-69 Reichsratsabgeordneter und wurde 1869 ordentlicher
Profefsor der polnischen Geschichte an der Krakauer Universität. 1881 zum Mitglied des österreichischen
Herrenhauses ernannt, starb er schon 7. Febr. 1883. S. gehörte zur konservativ-monarchischen
Partei. Er veröffentlichte zahlreiche historische, durch lebensvolle Charakteristik ausgezeichnete
Schauspiele ("Samuel Zborowski", "Halszka z Ostroga". "Hieronim Radziejowski", "Jadwiga", "Jerzy
Lubomirski", "Sawanarola", "Michal Korybut", "Jan III.", "Kopernikus", "Dlugosz i Kallimach"
u. a.), ferner eine vorzügliche "Geschichte Polens" ("Dzieje Polski", Lemb. 1862-65, 4 Bde.),
"Rys driejót literatury zwiawa niechszescianskiego" (Krak. 1867) und metrische Übersetzungen
von Äschylos, Aristophanes etc. In deutscher Sprache schrieb er: "Die Polen und Ruthenen in
Galizien" (Teschen 1882). Seine gesammelten Werke erscheinen seit 1885 in Krakau.

Szymanowska (spr. schü-), Sophie, s. Lenartowicz.

Szymanowski (spr. schü-), Waclaw, poln. Schriftsteller, geb. 1821 zu Warschau, nach absolvierten
Studien Finanzbeamter, seit 1867 Redakteur des verbreitetsten polnischen Lokalblattes: "Kurjer
warszawski"; starb 21. Dez. 1886. Er schrieb die Dramen: "Salomon i Sedziwoj", "Dzieje serca"
("Herzensgeschichte"), "Matka" ("Die Mutter"), "Ostatnie chwile Kopernika" ("Die letzten Augenblicke
des Kopernikus"), "Ostatnia próba" ("Die letzte Probe", 1880) etc.; ferner die Dichtungen :
"Timur Leng" (1872), "Gawedy ("Erzählungen") und "Satyry" ("Satiren", 1874) etc.

478

T - Tabak.

T.

T (te) t, lat. T, t, der harte oder tonlose dentale Verschlußlaut. Die Lautphysiologie zeigt,
daß er auf vier verschiedene Arten gebildet werden kann. Von diesen ist das sogen. alveolare
t besonders in Norddeutschland üblich; der Verschluß wird hier dadurch hervorgebracht, daß
man den vordern Teil der Zunge an das hintere Zahnfleisch (Alveolen) der Oberzähne anlegt.
Dagegen wird das in Süddeutschland (besonders im z) vorherrschende dorsale t dadurch hervorgebracht,
daß man den vordern Teil des Zungenrückens (Dorsum) dem Gaumen nähert, während die Zungenspitze
herabhängt. Außerdem pflegt in der norddeutschen Aussprache ein leiser Hauch dem t zu folgen.
Das Sanskritalphabet hat ein besonderes Zeichen für das cerebrale t, das dadurch entsteht,
daß man den vordern Zungensaum stark in die Höhe biegt und dem Gaumen nähert; ganz ebenso wird
das gewöhnliche t des Englischen ausgesprochen. Das hochdeutsche t geht, geschichtlich betrachtet,
vermöge der Lautverschiebung (s. d.) auf ein älteres d zurück, das in den übrigen germanischen
Sprachen noch geblieben ist; man vergleiche z. B. unser toll mit englisch dull. plattdeutsch
doll. Das altgermanische d geht aber seinerseits auf ein aspiriertes d zurück, das sich z.
B. im Sanskrit als dh, im Griechischen als th zeigt; so finden wir für das griechische ther
im Gotischen dius, im Englischen deer, während im Hochdeutschen aus dem d wieder ein t geworden
ist: Tier; gotisch ga-daursan, "wagen", englisch to dare, heißt im Sanskrit dharsh, im Griechischen
tharsein. Das th ist im Englischen ein gelispelter Laut, der zur Klasse der Reibelaute gehört,
ebenso wie das th der Neugriechen, das c in gewissen spanischen Wörtern. Früher, in der althochdeutschen
Periode, existierte dieser oder ein ähnlicher Laut auch in der deutschen Sprache; da derselbe
aber längst verschollen ist und das th jetzt überall wie t ausgesprochen wird, so ist es wenigstens
in deutschen Wörtern ganz überflüssig geworden und wirkt nur störend. Es sind daher Schreibungen
wie Heimath, Monath mit Recht in Abnahme gekommen; doch ist, obwohl namentlich J. Grimm und
andre deutsche Altertumsforscher einen Vernichtungskrieg gegen das th eröffneten, dasselbe
so festgewurzelt, daß selbst die reformatorische neue Orthographie es nicht ganz beseitigt.
Sie behält es (außer in Fremdwörtern, wie Katheder, Theater, Thee) bei in Silben, die nicht
schon sonstwie als lang kenntlich sind, daher z. B. in Thal, Thor, That, thun; nicht aber in
Teil, Tier, Mut, Turm, der Silbe -tum, z. B. in Altertum, und den meisten andern Fällen. Der
Buchstabe t stammt von dem griechisch-phönikischen Tau ab.

Abkürzungen. Als Zahlzeichen bedeutet im Griechischen $\tau$' 300, ,$\tau$ 300,000; im Lateinischen
T 160, T 160,000. Als Abkürzung bedeutet T. den römischen Vornamen Titus; im Handel ist T.
= Tara; bei Büchercitaten = Tomus (Band); t = Tonne.

T., bei botanischen Namen für Tonrnefort (s. d.).

t. a. = testantibus actis (lat.), wie die Akten bezeugen.

T C, in der internationalen Telegraphie = télégramme comparé (franz.), verglichenes Telegramm.

T. F., in Frankreich früher den Zuchthanssträflingen auf die Schulter eingebrannte Buchstaben,
= travail forcé, "Zwangsarbeit"; desgleichen:

T. P. = travaux à perpétuité. "lebenslängliche Zwangsarbeit".

T. P. L. = twice past the line (engl.), "zweimal die Linie (den Äquator) passiert", auf den
Etiketten mancher Weine.

t. s. = tasto solo (s. d.).

t. s. V. p. = tournez, s'il vous plaît! (franz.), "wenden Sie gefälligst (das Blatt) um!"

Ta, in der Chemie Zeichen für Tantal.

Ta, Gewicht, s. Pikul.

Taaffe, Eduard, Graf, österreich. Staatsmann, geb. 24. Febr. 1833 zu Prag aus irischem Geschlecht,
Sohn des Ministers von 1848, sodann Präsidenten des obersten Gerichtshofs, Grafen Ludwig Patrick
T. (geb. 23. Dez. 1791, gest. 21. Dez. 1855), ward mit dem jetzigen Kaiser erzogen, trat 1857
in den Staatsdienst und durchlief sehr schnell die Stufen der Beamtenlaufbahn. 1861 noch Statthaltereisekretär,
ward T. Ende 1861 Statthaltereirat und Vorsitzender der Kreisbehörde in Prag. Im April 1863
wurde er zum Landeschef im Herzogtum Salzburg, im Januar 1867 zum Statthalter in Oberösterreich,
7. März d. J. nach Belcredis Sturz zum Minister der innern Angelegenheiten ernannt. T. hatte
bereits 1865-66 dem Landtag Böhmens als Abgeordneter angehört und damals zur verfassungstreuen
Partei gestanden; Ende März 1867 wählte ihn der fideikommissarische Grundbesitz Böhmens zu
seinem Vertreter im Landtag, und im April wurde er Mitglied des Reichsrats. Als es sich im
Dezember 1867 darum handelte, für die Länder diesseit der Leitha ein parlamentarisches Ministerium
zu berufen, wurde T. Minister der Landesverteidigung und öffentlichen Sicherheit sowie Stellvertreter
des Ministerpräsidenten Carlos Auersperg. Als dieser im Herbst 1869 zurücktrat, war T. bis
15. Jan. 1870 Ministerpräsident. Vom 12. April 1870 bis 7. Febr. 1871 war er wieder Minister
des Innern und wurde darauf zum Statthalter von Tirol ernannt. Nach dem Rücktritt des Ministeriums
Auersperg wurde T. im Februar 1879 Minister des Innern und 12. Aug. Ministerpräsident und bezeichnete
5. Dez. die "Versöhnung der Nationalitäten" als sein Ziel. Nachdem sein Versuch, eine Mittelpartei
zu bilden, gescheitert war, stützte er sich ganz auf die Ultramontanen, Polen und Tschechen,
behauptete sich zwar trotz mancher Ministerwechsel, mußte aber seinen Anhängern wichtige Zugeständnisse
in der Sprachenfrage, in materiellen Punkten und in der Volksschulsache machen, wodurch er
die liberalen Deutschen gegen sich erbitterte, ohne doch die slawischen Ansprüche zu befriedigen.

Taasinge (Thorseng), dän. Insel, südöstlich von Fünen, Amt Svendborg, 69 qkm (1,25 QM.) groß
mit (1880) 4529 Einw. und dem Flecken Troense.

Tabagie (franz., spr. -schih). Kneipe.

Tabago, Insel, s. Tobago.

Tabagorohre, s. Bactris und Cocos, S. 194.

Tabak (Nicotiana Tourn.), Gattung aus der Familie der Solanaceen, ein-, seltener mehrjährige,
häufig drüsenhaarige, klebrige Kräuter, bisweilen halbstrauchig, selten strauch- oder baumartig,
mit einfachen, ganzrandigen, selten buchtigen Blättern, endständigen Blütentrauben oder Rispen
und trockner, zweifächeriger, vom bleibenden Kelch umgebener Kapsel mit zahlreichen sehr kleinen
Samen. Etwa 50, bis auf wenige australische und polynesische, in Amerika heimische Arten. Bauerntabak
(N. rustica L.), einjährig, 60-120 cm hoch, drüsig kurz behaart, klebrig, mit mehr oder weniger
verästeltem Stengel,

479

Tabak (Anbau, Handelssorten).

eiförmigen, oben sitzenden, unten gestielten, gerippten Blättern, grünlichgelben Blüten in
endständigen, gedrängten Rispen und fast kugeligen Kapseln, in Mexiko und Südamerika, wird
bei uns seltener gebaut, im Orient aber ausschließlich und liefert den türkischen T. und Latakia.
Gemeiner, virginischer T. (N. Tabacum L., s. Tafel "Genußmittelpflanzen"), einjährig, 1-2 m
hoch, drüsig kurz behaart, klebrig, mit sitzenden (die untern halbstengelumfassend, herablaufend),
länglich lanzettförmigen, lang zugespitzten Blättern, in endständiger, ausgebreiteter Rispe
stehenden, langröhrigen, hellroten Blüten und eiförmigen Kapseln, in Südamerika, wird in den
gemäßigten und subtropischen Klimaten aller Erdteile kultiviert. Der großblätterige Marylandtabak
(N. macrophylla Metzg.) unterscheidet sich von letzterer Art durch breitere, stumpfe, am Grund
geöhrte, sitzende oder geflügelt gestielte Blätter und durch den gedrungenern Blütenstand,
ist aber vielleicht nur eine Varietät derselben. Der T. gedeiht im allgemeinen noch, wo der
Winterweizen im ersten Dritteil des Monats August reif wird; guter T. fordert aber ein Weinklima,
und die feinsten Sorten werden zwischen 15 und 35° gebaut. Der Normalboden für den T. ist ein
kalkhaltiger oder gemergelter Lehm der Sandkonstitution, welcher leicht erwärmbar und humushaltig
ist. Auch milder Kalkmergelboden paßt noch für den T., muß aber recht warm liegen. Dem T. geht
Klee, Luzerne, eine beliebige grün untergebrachte Frucht oder eine Hackfrucht voran; er folgt
zwei und mehrere Jahre auf sich selbst und gibt sogar im zweiten oder dritten Jahr ein feineres
Produkt als im ersten. Der T. entnimmt seinem Standort bedeutende Mengen Kali, leidet aber
durch Chlorverbindungen. Für Pfeifengut und Deckblätter wirkt Gründüngung oder untergebrachter
Klee mit Rindermistdüngung im Herbst am günstigsten, und im Spätherbst gibt man eine tiefe
Furche. Auf sandreichem Boden wirkt eine Auffuhr von Moder vortrefflich. Kurz vor der Bestellung
erhält das Land gartenartige Bearbeitung. Die jungen Pflanzen erzieht man in Mistbeeten oder
in Kasten mit eingeschlagenen Pfählen (Kutschen); man säet im März, begießt fleißig, schützt
die Pflanzen durch Strohdecken vor Frost, lichtet die Saat zur Zeit der Baumblüte, verpflanzt
die kräftigsten Pflänzchen 2,5-5 cm weit mit Erdballen in Gartenbeete, schützt sie auch hier
durch Strohdecken vor Nachtfrösten und bringt sie Ende Mai oder mit der ersten Junihälfte mit
6-7 Blättern auf den Acker. Man stellt sie 60 cm weit voneinander in 60 cm weit entfernten
Reihen und läßt nach je zwei Reihen einen Weg. Sobald die Pflanzen angegangen sind, werden
sie behackt, beim zweiten Behacken auch behäufelt und, wenn sich die Blütenrispe entwickeln
will, geköpft, so daß je nach der Varietät 8-12 Blätter stehen bleiben. Später entfernt man
auch die aus den Blattwinkeln entspringenden Seitentriebe (Geizen). Bei der ersten Behackung
gräbt man zwischen je vier Pflanzen Löcher und gießt mit Wasser verdünnte und mit Guano gemengte
Jauche hinein. Man kann statt dessen auch im Frühjahr Mist einbringen, doch gibt die Jauche
stets ein feineres Produkt. Wenn der T. etwa 90 Tage auf dem Acker gestanden hat, sind die
Blätter reif; sie werden matt, gelbfleckig, klebrig und bekommen einen starken Geruch. In diesem
Zustand erntet man den für Deckblätter bestimmten T., Pfeifengut aber erst, wenn die Blätter
anfangen, ihre Ränder einzurollen. Man verliert dadurch an Gewicht, aber das Produkt wird feiner.
Bei der Ernte bricht man zuerst die untersten Blätter (Sandblätter), dann die folgenden (Erdblätter)
und zuletzt als Haupternte die übrigen, welche die besten sind. Bei gutem Wetter knickt man
die Blätter nur ein und löst sie am folgenden Tage ganz ab. Man trocknet sie in einem luftigen
Raum auf Stangengerüsten, indem man sie auf Ruten anspillt oder an Bindfaden auffädelt, und
läßt sie wochen- und monatelang hängen. Das Ernteverfahren variiert übrigens mehrfach, und
in Amerika nimmt man die ganzen Pflanzen vom Feld ab, nachdem man sie einige Tage vorher so
weit angehauen hat, daß sie sich umlegen, und hängt sie mit den Blättern zum Trocknen auf.
Der Ertrag schwankt zwischen 900-2000 kg pro Hektar. Behandelt man den Geiz wie die Haupternte,
so gibt auch jener noch einen Ertrag, freilich von geringer Qualität. Die geernteten Blätter
bindet man in kleine Bündel, trocknet sie an der Luft und unterwirft sie dann einem Gärungsprozeß,
indem man sie in lange, frei stehende Haufen von 1,25-1,5 m Breite und Höhe aufschichtet (Brühhaufensetzen,
Aufstocken, Lagern) und nach eingetretener hinreichender Erwärmung der Haufen umschlägt, so
daß die äußern Schichten nach innen zu liegen kommen. Diese Arbeit wird so oft wiederholt,
bis die Blätter vollständig eingeschrumpft sind und eine mehr oder weniger dunkelbraune Farbe
angenommen haben. Dann setzt man die Bündel zu sogen. Trockenbänken auf und lagert sie in größern
Haufen. In der Pfalz, welche viele Blätter als Zigarrendeckblatt versendet, streicht man diese
bei gehörigem Feuchtigkeitsgrad sorgfältig glatt, schichtet sie zu kleinen Stößen auf und preßt
diese. Die feinern Sorten werden auch entrippt, indem man die beiden Blatthälften von der dicken
Mittelrippe abzieht. Die Rippen selbst dienen zu Schnupftabak oder, zwischen Stahlwalzen flach
gepreßt, zu Zigarreneinlagen oder billigem Rauchtabak.

Handelssorten. Wirkung des Tabaksgenusses. Die Handelssorten sind meist nach ihren Produktionsländern
benannt; die wichtigsten sind etwa folgende: 1) Südamerikanischer T. a) Varinas (Kanaster)
aus den Provinzen Varinas, Merida, Margarita etc. der Republik Venezuela, kommt in 7-8 kg schweren,
4-5 cm dicken, gesponnenen Rollen in Körben aus gespaltenem Rohr (canastra, daher der Name)
in den Handel; er ist äußerst mild, mit feinem, weichem, kastanienbraunem Blatt und bildet
den feinsten Rauchtabak. Die besten Rollen bilden den Muffkanaster; b) Orinokokanaster, sehr
stark; c) Ori-nokokanasterblätter; d) Cumanátabak, dem Varinas gleichstehend; e) Cumaná-Andouillen
oder Karotten; f) brasilischer T. in Rollen, Zigarren und Zigarretten, gegenwärtig ziemlich
beliebt und stark eingeführt; g) Paraguaytabak, zum Teil sehr stark; h) Columbiatabak aus Neugranada
und den angrenzenden Ländern: Carmen, Giron-Palmyra, Ambalema, meist Zigarrentabak, dem Varinas
nahestehend; i) mexikanischer T., erst in neuester Zeit in den großen Markt eingetreten. 2)
Westindischer T. a) Cuba oder Havana, die vorzüglichste aller Sorten, deren ausgesuchteste
und teuerste Blätter Cabanos heißen. Der Havanatabak wird größtenteils an Ort und Stelle auf
Zigarren verarbeitet; es kommen aber auch Blätter in Bündeln und Seronen nach Europa, um namentlich
als Deckblatt benutzt zu werden, und fette, schwere Sorten, aus denen man in Spanien den Spaniol
darstellt. Der als Cuba in den Handel kommende T. ist in verschiedenen Gegenden der Insel gewachsen,
kommt zum Teil dem Havana sehr nahe und dient meist zu Zigarren. Von den verschiedenen Spezialsorten
kommt am häufigsten Yara vor; b) Do-

480

Tabak (chemische Bestandteile, Fabrikation des Rauchtabaks etc.).

mingo, von der gleichnamigen Insel, Tortuga und Samane, dient zu Zigarren und Rauchtabak; c)
Portorico, von der gleichnamigen Insel, nächst Varinas der beste Rauchtabak, wird an Ort und
Stelle auch viel auf Zigarren verarbeitet. 3) Nordamerikanischer T. a) Maryland, allgemein
beliebter Rauchtabak, fein, gelb, von angenehmem, süßem Geruch; die beste Sorte ist der Baytabak.
Ähnlich ist der Ohio-tabak. b) Virginia, lebhaft braun, teils fette, schwere Sorten für feinen
Schnupftabak, teils leichtere Blätter für mittlern Rauchtabak; c) Kentucky, zu Zigarren, Rauch-
und Schnupftabak benutzt; ihm schließen sich an die Tabake aus Tennessee und Missouri. Seedleaf
wird in Pennsylvanien, Connecticut und Ohio aus Samen von Cuba erzogen und dient zu Zigarren.
Florida gibt ein vorzügliches, sehr schön geflecktes Deckblatt. 4) Asiatischer T. a) Manila,
sehr gute Ware, meist an Ort und Stelle zu Zigarren verarbeitet; b) Java, von feinem Aroma,
meist zu Zigarren verarbeitet; chinesische, japanische und indische Tabake sind bei uns keine
Marktartikel. 5) Europäischer T. Frankreich produziert in 18 Departements T., welcher zu Schnupf-
und ordinären Rauchtabaken benutzt wird. Auch Algerien liefert große Quantitäten; die Produktion
wird aber im Land selbst verbraucht. Österreich-Ungarn baut T. in Tirol, Galizien, namentlich
aber in Ungarn am linken Ufer der Theiß. Der ungarische T. hat ein dünnes, weiches, gelbes
Blatt und eignet sich besonders zu Rauch- und Schnupftabak, wird aber zum Teil auch zu Zigarren
benutzt. Vom holländischen T. ist der Amersfoorter der beste und besonders zur Fabrikation
von Schnupftabak gesucht; das belgische Gewächs steht dem holländischen nach. In Deutschland
ist die hauptsächlichste Kulturgegend die Pfalz, wo man namentlich Zigarrentabak baut, der
nicht nur an inländische, Bremer und Hamburger Fabriken abgesetzt, sondern auch nach Amerika
exportiert wird. Ebenso beziehen Frankreich, Holland, die Schweiz etc. deutschen T. Italien,
Spanien, Portugal haben Tabaksmonopol und kommen für den europäischen Handel nicht in Betracht.
England baut gar keinen T. Der türkische T. verdankt den klimatischen und Bodenver-hältnissen,
der sorgfältigen Kultur und Behandlung die vorzügliche Beschaffenheit, welche ihn mit dem Havana
rivalisieren läßt. Alle Provinzen produzieren T., den besten aber Makedonien in den Thälern
von Karasu, Wardar und Krunea. Die hier erzogenen feinen Sorten: Druma, Pravista, Demirli,
Yenidje, Sarishaban, Ginbeck etc. sind in lange, dünne Fäden geschnitten, schön goldbraun,
aromatisch, kräftig, trocken und schmackhaft zugleich. Die Tabake der asiatischen Türkei sind
schwerer als die rumelischen und stärker; von den syrischen Sorten ist der Latakia und Abou
Reha aus der Provinz Saida grob geschnitten, braun bis schwarz, stark fermentiert. Als türkischer
T. geht übrigens auch viel griechisches und russisches Produkt.

Tabaksblätter riechen narkotisch, schmecken widerlich und scharf bitter; sie enthalten 16-27
Proz. anorganische Stoffe, welche zu 1/4-1/3 aus Kalk, oft bis zu 30 Proz. aus Kali bestehen,
auch reich an Phosphorsäure und Magnesia sind. Der Stickstoffgehalt beträgt 4,5 Proz. Die Basen
find großenteils an organische Säuren gebunden, und die leichte Einäscherung der Blätter, also
die richtige Brennbarkeit des Rauchtabaks, ist abhängig von der Gegenwart organischer Kalisalze.
Schlecht brennender T. liefert eine an Kaliumsulfat und Chlorkalium reiche, aber von Kaliumcarbonat
freie Asche. Von großem Einfluß auf die Brennbarkeit des Tabaks ist auch der Gehalt an Salpetersäure,
welcher in der Hauptrippe 6 Proz., im übrigen Blatt 2 Proz. betragen kann. Der wirksame Bestandteil
der Tabaksblätter ist das Nikotin (s. d.), von welchem sie wechselnde Mengen enthalten, ohne
daß der Gehalt in erkennbarem Verhältnis zur Güte des Tabaks stände. Geringere Tabakssorten
pflegen reicher an Nikotin zu sein; doch ist dessen Menge auch von der Zubereitung abhängig,
welcher der T. unterworfen wird. Guter lufttrockner Pfälzer T. enthält 1,5-2,6 Proz. Nikotin.
Andre Bestandteile des Tabaks sind: Nikotianin (s. d.), Äpfel-, Zitronensäure, Harz, Gummi,
Eiweiß etc. Trockne und gegorne Blätter enthalten als Gärungsprodukte Ammoniak, auch Trimethylamin
und Fermentöle. Beim Rauchen würden sich aus der Cellulose, dem Gummi, Eiweiß etc. unangenehm
riechende Substanzen entwickeln; man entfernt daher die an Cellulose reiche Mittelrippe und
sucht durch den Gärungsprozeß und durch Beizen die übrigen unwillkommenen Bestandteile der
Blätter zu entfernen. Die bei diesen Operationen sich bildenden Fermentöle tragen wohl zum
Aroma des Tabaks wesentlich bei. Bei dem Verglimmen der Blätter entstehen Ammoniak, flüchtige
Basen, empyreumatische Stoffe, Blausäure, Schwefelwasserstoff, flüchtige Säuren, Kohlenoxyd,
Kohlensäure etc. Das Nikotin wird vollständig zersetzt; wohl aber geht Nikotianin in den Tabaksrauch
über, und diesem sowie den Basen (Pyridin, Picolin, Lutidin, Collidin etc.) und dem Kohlenoxyd
sind die Wirkungen desselben zuzuschreiben. Die je nach Abstammung, Boden- und klimatischen
Verhältnissen und nach der Behandlung milden oder stärkern, angenehm aromatischen oder scharfen,
rauhen Blätter werden für den Handel sorgfältig sortiert und entsprechend gemischt. Geringere
Sorten werden oft durch jahrelanges Lagern, wobei sie einer leichten Gärung unterliegen, verbessert;
bisweilen laugt man sie auch mit Wasser, Kalkwasser, Ammoniak, Aschenlauge oder mit Salzsäure
angesäuertem Wasser aus oder röstet sie, indem man die ganzen oder zerschnittenen Blätter (oft
nach dem Be-sprengen mit Salzsäure oder Essig) auf mäßig erhitzten eisernen Platten behandelt
und dabei auch wohl mit den Händen rollt (Kraustabak). Am häusigsten unterwirft man den T.
einer Gärung, zu welchem Zweck man ihn mit Siruplösung oder Fruchtsäften besprengt, auch wohl
Hefe, Weinstein, Salz etc. zusetzt und in die Gärungsgefäße einpreßt. Durch Ausbreiten an der
Luft, auch wohl durch Rösten wird der Prozeß unterbrochen, worauf man die Blätter mit gewürzhaften
Brühen besprengt, welchen man auch Salpeter zusetzt, um die Brennbarkeit zu erhöhen. Zur Darstellung
des Rauchtabaks werden die so weit vorbereiteten Blätter sortiert, entrippt oder zwischen Walzen
geglättet, mit Saucen, deren Bestandteile (Sirup, Salze, Gewürze), fast in jeder Fabrik anders
gemischt sind, besprengt oder darin eingetaucht, gefärbt und auf der Spinnmühle oder Spinnmaschine
ähnlich wie ein Seil gesponnen oder geschnitten und dann getrocknet oder geröstet. Über die
Darstellung der Zigarren s.d. -Schnupftabak bereitet man hauptsächlich aus Virginiatabak, Amersfoorter
und andern holländischen Sorten und benutzt auch wohl polnischen, ungarischen und Pfälzer T.
Die Blätter werden sortiert, entrippt, mit Saucen gebeizt und der Gärung unterworfen. Überhaupt
ist hier die Anwendung von Beizen und Saucen von größter Wichtigkeit, und der Rohstoff wird
durch die Anwendung derselben und durch die Gärung viel eindringlicher verändert als beim Rauchtabak.
Nach der Gärung

481

Tabak (Wirkung des Tabaksgenusses, Produktion und Verbrauch).

werden die Blätter entweder gleich zerschnitten, gestampft, gemahlen, gesiebt, oder vorher
in Karotten geformt. Letztere sind 30cm und darüber lange, nach beiden Enden verjüngte Rollen
von gebeizten Blättern in einer festen Umwickelung von Bindfaden; man läßt sie längere Zeit
lagern und erzielt dadurch eine eigentümliche Nachgärung, welche wesentlich zur Verbesserung
des Schnupftabaks beiträgt. Um die kostspielige Arbeit des Karottierens zu ersparen, preßt
man die Blätter auch nur in Kisten zusammen und läßt sie darin gären. Zum Zerreiben der Karotte
dient die Rapiermaschine, welche ein gröbliches Pulver, Rapé, liefert. Man benutzt aber auch
Stampfen, und die mehlförmigen Sorten werden nach dem Trocknen auf Tabaksmühlen erzeugt. Kautabak
wird in der Regel aus schwerstem Virginiatabak dargestellt, den man nach dem Fermentieren und
nach dem Behandeln mit verschiedenen Saucen in fingerdicke Rollen spinnt und preßt.

Die Wirkung der unveränderten Tabaksblätter beruht auf dem Gehalt an Nikotin; große Dosen töten
unter klonischen Zuckungen, bei enormen Dosen tritt der Tod sehr schnell ohne Konvulsionen
unter allgemeiner hochgradigster Muskelschwäche und Bewegungslosigkett ein. In den zubereiteten
Tabaksblättern ist der Nikotingehalt oft auf ein Minimum vermindert, und beim Rauchen kommt
das Nikotin nicht oder kaum in Betracht. Die ersten Versuche des Tabaksrauchens haben in der
Regel Ekel, Übelkeit, Angst, Beklommenheit, kalten Schweiß, Muskelzittern, Schwindel, Neigung
zur Ohnmacht, nicht selten Erbrechen und Diarrhöe zur Folge. Wer sich an das Tabaksrauchen
gewöhnt hat, empfindet dabei eine angenehme Erregung, ein Gefühl allgemeiner Behaglichkeit,
unter dessen Einfluß die Funktionen des Verdauungsapparats befördert werden. Gleichwohl widerstehen
Tabaksraucher dem Hunger beffer als Nichtraucher. Auch scheint mäßiges Rauchen ohne jeden schädlichen
Einfluß zu sein. Anhaltendes starkes Rauchen stört dagegen die Verdauung, mindert den Appetit,
versetzt die Schleimhaut des Rachens, auch wohl die des Kehlkopfs, in den Zustand eines chronischen
Katarrhs und erzeugt in geschlossenen Räumen leichte chronische Augenentzündung. Bisweilen
treten aber auch schwere Symptome auf, welche indes fast stets bei gänzlicher Enthaltsamkeit
wieder verschwinden. Das Schnupfen bringt weniger Allgemeinerscheinungen hervor, nur beeinträchtigt
es meist den Geruchs- und Geschmackssinn und erzeugt auch chronischen Rachenkatarrh. Dagegen
werden, namentlich aus Nordamerika, heftige Krankheitssymptome als Folge des Tabakskauens geschildert,
vor allen hochgradige Verdauungsstörungen und vielfach psychische Alterationen, tiefe geistige
Verstimmung und Willensschwäche. In Tabaksfabriken haben sich keine Störungen bei den Arbeitern
gezeigt, welche als Folge des Tabaks aufzufassen wären.

Produktion und Verbranch.

Die außereuropäischen Tabaksexporte betrugen in den Jahren 1883-85 pro Jahr:

Kilogr. Kilogr.

Vereinigte Staaten 109 193 700 Kolumbien .... 2 250 000

Türkei. .......... 32 000 000 Puerto Rico ... 1 757 900

Brasilien .... .... 23 485 000 China ......... 1 557 900

Niederl.-Ostindien.. 19 878 900 Japan. ........ 1 531 100

Philippinen........ 7 452 800 Paraguay. ..... 1 413 500

Britisch-Ostindien 7 259 300 Peru ........ 400 000

Cuba .............. 5 909 900 Mexiko......... 350 000

San Domingo........ 4 832 600 Venezuela...... 286 000

Algerien........... 4 092 700 ---------------

Persien............ 2 600 000 Zusammen: 226 251 300

Meyers Konv -Lexikon, 4. Aufl., Xv. Bd.

Berechnet man die Differenz zwischen Produktion und Export fnr die Vereinigten Staaten mit
nur 100 Mill. kg, für Japan mit 40, für Britisch-Ostindien mit 160, für Algerien mit 4 Mill.
kg, so ergibt dies, ohne Persien zu berücksichtigen, eine Jahreserzeugung von 530 Mill. kg,
welche aber der Wirklichkeit bei weitem nicht entspricht, da sie den Lokalverbrauch aller in
dieser Berechnung nicht genannten Länder unberücksichtigt läßt. Die europäische Tabaksproduktion
(Rohtabak) betrug:

Kilogr.

Österreich-Ungarn . . . 1885 80 752 900

Rußland ...... 1885 51 024 000

Deutsches Reich .... 1884-85 47 193 000

Frankreich ...... 1884 16 262 800

Griechenland ..... 1883 7 680 000

Italien ....... 1884 6 017 900

Belgien ....... 1884 4 713 800

Rumänien ...... Mittelernte 3 000 000

Niederlande ..... 1884 2 976 500

Bulgarien ...... Schätzung 2 320 000

Schweiz ....... 1885 2 000 000

Serbien ....... Schätzung 1 500 000

Bosnien-Herzegowina. . Mittelernte 600 000

Finnland . . . . . . Mittelernte 200 000

------------------------------- Zusammen: 226 240 900

Hiernach ergibt sich eine Gesamtproduktion von mindestens 756 Mill. kg ohne Berechnung des
eignen Konsums des größten Teils der orientalischen, westindischen, süd- und mittelamerikanischen
und afrikanischen Völkerschaften. Der Tabaksverbrauch pro Kopf und Jahr in Kilogrammen beträgt:
Vereinigte Staaten 2,3, Niederlande 2,9, Belgien 2,0, Schweiz 2,2, Österreich - Ungarn 2,1,
Deutschland 1,5, Schwe-den 0,8, Großbritannien 0,6, Norwegen 1,15, Rußland 0,6(?), Frankreich
0,95, Italien 0,6, Dänemark 1,6. In Deutschland wird am meisten T. in der oberrheinischen Ebene
und den unmittelbar daran grenzenden Hügelgegenden gebaut. Auf dieses Gebiet, welchem die Tabaksländereien
der bayrischen Pfalz, Badens, Hessens und Elsaß-Lothringens angehören, entfallen 70 Proz. des
ganzen deutschen Tabakslandes. Als einzelne Teile desselben lassen sich wiederum die badische
und bayrische Pfalz mit dem südlichen Teil der hessischen Provinz Starkenburg als die hauptsächlichste
Tabaksgegend Deutschlands (40,8 Proz.), ferner der Tabaksbezirk des badischen Oberlandes, (13,3
Proz.) und endlich westlich von diesem jenseit des Rheins das elsässische Tabaksland (14,4
Proz. des gesamten deutschen Tabakslandes) unterscheiden. Von den übrigen 30 Proz. kommen auf
das rechtsrheinische Bayern, das noch in der Gegend von Nürnberg und Hof einen Tabaksbezirk
von einigem Umfang hat, 3,1 Proz., auf das Königreich Württemberg 0,9 Proz. und auf das ganze
nördlich von Mainz gelegene Deutschland wenig mehr als ein Viertel des deutschen Tabakslandes.
Hier hat der Tabaksbau nur in der Ukermark und deren nördlicher und östlicher Fortsetzung gegen
das Haff und die Oder sowie an der obern Oder in der Gegend von Breslau und in der Weichselniederung
einige Bedeutung ; in allen übrigen Gegenden tritt diese Kultur nur sporadisch auf. Das ukermärkische
Tabaksland, das bedeutendste in Norddeutschland, umfaßt 12,3 Proz. des gesamten deutschen Tabakslandes.
1871 brachten 22,673 Hektar 717,907 Ztr. in trocknen Blättern, 1887 wurden auf

21,465 Hektar 817,386 Ztr. geerntet (1904 kg auf

1 Hektar), davon entfallen auf Baden 305,548, Preu-

ßen 221,424, Bayern 133,590, Elsaß -Lothringen 100,912, Hessen 28,436, Württemberg 12,128 Ztr.
1888 waren nur 18,130 Hektar mit T. bepflanzt. Die

31

482

Tabakkampfer - Tabakspapier.

Einfuhr betrug 1887 von T. 41,915, von Tabaksfabrikaten 1249, die Ausfuhr 920, resp. 1398 Ton.

Geschichtliches.

Über das Alter des Tabaksrauchens in China, wo man Nicotiana chinensis Fisch. benutzt, ist
nichts Sicheres bekannt. Nach Europa gelangte die erste Nachricht vom T. durch Kolumbus, welcher
1492 die Eingebornen von Guanahani cylinderförmige Rollen von Tabaksblättern, mit einem Maisblatt
umwickelt, rauchen sah. Fra Romano Pane, den Kolumbus auf Haiti zurückgelassen hatte, machte
1496 Mitteilungen über die Tabakspflanze an Petrus Martyr, und durch diesen gelangte dieselbe
1511 nach Europa. Die Eingebornen auf Haiti rauchten den T. als zusammengerollte Blätter oder
zerschnitten aus langen Röhren. Diese, nach andern die Maisblattrollen, sollen Tabacos geheißen
haben, nach andern soll der Name T. von der Insel Tobago oder von der Provinz Tabasco in Mittelamerika
herrühren. Eine genaue Beschreibung der Pflanze gab 1525 Gonzalo Hernandez de Oviedo y Valdes,
Statthalter von San Domingo. Später pries der spanische Arzt und Botaniker Nicolas Menardes
in seinem 1571 zu Sevilla erschienenen Buch über Westindien den T. als Heilpflanze, und nun
ward derselbe als Arznei- und Wunderkraut kultiviert. So auch von Jean Nicot, französischem
Gesandten in Portugal, der 1560 Tabakssamen nach Paris schickte; ihm zu Ehren benannte Linne
die Gattung. Kurze Zeit nachher erhielt auch Konrad Geßner indirekt von Occo in Augsburg das
Kraut und erkannte es durch Vergleichung mit einer Abbildung, welche ihm Aretius in Bern nach
von letzterm selbst aus Samen gezogenen Pflanzen entworfen hatte. Geßner machte in Deutschland
zuerst auf den T. und seine medizinischen Eigenschaften aufmerksam. Das Tabaksschnupfen wurde
in Frankreich unter Franz II. üblich, zu Sevilla in Spanien entstand gleichzeitig eine Schnupftabaksfabrik,
welche den Spansol lieferte. l636 führten spanische Geistliche das Schnupfen in Rom ein, gegen
welches Urban VIII. eine Bulle erließ, die erst 1724 wieder aufgehoben wurde. 1657 gab Venedig
Fabrikation und Verschleiß des Schnupftabaks in Pacht. Das Tabaksrauchen wurde durch spanische
Matrosen und englische Kolonisten nach Europa importiert und zwar durch erstere schon um die
Mitte des 16. Jahrh. nach Spanien aus Westindien, durch letztere 1586 nach England aus Virginia.
In Nordamerika scheint das Rauchen ebenfalls seit uralter Zeit gebräuchlich gewesen zu sein;
bei den Indianern galt es als ein der Sonne und dem großen Geist gebrachtes Opfer; als Raleigh
Virginia entdeckte, war der Tabaksbau bei den dortigen Eingebornen ganz allgemein verbreitet.
Gegen Ende des 16. Jahrh. war das Rauchen in Spanien, Portugal, England, Holland, 1605 auch
in Konstantinopel, Ägypten und Indien bekannt, und weltliche und geistliche Mächte eiferten
vergebens gegen die weitere Verbreitung desselben. 1622 brachten englische und holländische
Truppen das Tabaksrauchen nach dem Rhein und Main, von wo es durch den Dreißigjährigen Krieg
bald in andre Teile Deutschlands gelangte. Jakob I. von England belegte zuerst den Tabakshandel
mit hohen Steuern. 1616 wurde der erste T. in Holland gebaut, wenig später in England, 1659
in Wasungen, 1676 in Brandenburg und 1697 in der Pfalz und in Hessen. Schnupfen und Kauen des
Tabaks sind europäische Erfindungen. Da man sich anfangs scheute, öffentlich zu rauchen, so
entstanden in Frankreich, zunächst in Paris, besondere Lokale, die Tabagies, für die Freunde
des Tabaks, und in Deutschland wurde dieser Name bis zur Mitte des 19. Iahrh. ganz allgemein
für öffentliche Lokale gebraucht. Bis 1848 war das Rauchen auf den Straßen in den meisten Ländern
Europas verboten. Vgl. Tabakssteuer.

Vgl. Tiedemann, Geschichte des Tabaks (Frankf. 1854); Babo, Der Tabaksbau (3. Aufl., Berl.
1882); Nessler, Der T., seine Bestandteile etc. (Mannh. 1867); Schmidt, Fabrikation von Schnupf-
und Kautabak (Berl. 1870); Fries, Anleitung zum Anbau, zur Trocknung und Fermentation des Tabaks
(3. Aufl., Stuttg.1870); Wagner, Handbuch der Tabaks- und Zigarrenfabrikation (5. Aufl., Weim.
1888); Becker, Die Fabrikation des Tabaks (2. Aufl., Norden 1883); Lock, Tobacco; growing,
curingand manufacturing (Lond. 1886); Fairholt, Tobacco, it's history and associations (das.
1875); Fermond, Monographie du tabac (Par. 1857); Knoblauch, Deutschlands Tabaksbau und -Ernte
(Berl. 1878); "Statistik des Deutschen Reichs", Bd. 42: "Tabakbau, Tabakfabrikation etc. im
Deutschen Reich" (das. 1880); Meyer, Aus der Havanna (5. Aufl., Norden 1884); Jolly, Etudes
hygieniques et medicales sur le tabac (Par. 1865); Derselbe, Le tabac et l'absinthe (das. 1875);
Dornblüth, Die chronische Tabaksvergiftung (Leipz. 1878); Hare, The physiological and pathological
effects of the use of tobacco (Lond. 1886); Stinde, Das Rauchen (2. Aufl., Berl. 1887); Keibel,
Wie sollen wir rauchen? (das.1887); "Deutsche Tabakszeitung" (Berl., seit 1868); Bragge, Bibliotheca
nicotiana (Lond. 1880).

Tabakkampfer, s. Nikotianin.

Tabaksblei, s. Bleiblech.

Tabakskollegium, Abendgesellschaft, welche König Friedrich Wilhelm I. von Preußen fast täglich
abends zu Berlin, Potsdam oder Wusterhausen um sich versammelte, und zu der die Vertrauten
des Königs (Leopold von Dessau, Grumbkow, Seckendorff), Minister, Stabsoffiziere, Gelehrte
(s. Gundling 2) und durchreisende Standespersonen gezogen wurden. Die Erholung war dem König
um so erwünschter, als er in diesem vertrauten Kreise sich völlig gehen lassen, seine eigne
Meinung frei aussprechen zu können und die andrer zu vernehmen glaubte. Alles Zeremoniell war
verbannt; niemand durfte aufstehen, wenn der König hereintrat. Der König betrachtete sich bloß
als Offizier und als unter seinesgleichen. Man rauchte (aus kurzen thönernen Pfeifen), und
die, welche nicht rauchten, mußten die Pfeifen wenigstens in den Mund nehmen. Dazu ward Ducksteiner
Bier aufgetragen; im Nebenzimmer stand für den Bedarf kalte Küche. Die Unterhaltung bezog sich
auf Lektüre von Zeitungen, Bemerkungen über Politik und Kriegsgeschichte und Besprechung von
Tagesneuigkeiten; auch wurden mancherlei Späße, bisweilen sehr derber Art, getrieben, namentlich
mit Gundling. Von Spielen war nur Schach- und Damenspiel gestattet. Der Einfluß, den in diesen
Abendgesellschaften namentlich die von Österreich bestochenen Vertrauten auf den König ausübten,
der sich arglos ihnen preisgab, machte dieselben selbst für die preußische Geschichte wichtig.
Eine Schilderung des Tabakskollegiums liefert die Biographie Gundlings in Öttingers "Narrenalmanach"
für l846, eine dramatische Darstellung Gutzkows "Zopf und Schwert".

Tabaksmonopol, s. Tabakssteuer.

Tabakspapier, ein mit Zusatz von Tabaksstengeln und Tabaksrippen hergestelltes Papier, welches
als Deckblatt für Zigarren, auch zu Zigarretten benutzt wird; Bleiblech zum Verpacken von Schnupftabak.

483

Tabakspfeife - Tabaksteuer.

Tabakspfeife, Instrument, womit man Tabak raucht. Bei den thönernen oder irdenen Pfeifen bilden
Rauchröhre und Kopf (Verbrennungsraum für den Tabak) nur Ein Stück; die übrigen Pfeifen bestehen
aus mehreren Stücken: Spitze (Mundstück aus

Horn, Elfenbein oder Bernstein), Rohr aus Holz, Guttapercha oder biegsamen Geflechten, Saftsack
und Kopf. Die irdenen oder thönernen Tabakspfeifen werden in besondern Fabriken aus einem feuerfesten,
weißen, eisenfreien, seltener farbigen (gelben oder roten) Thon (Pfeifenthon) gefertigt (s.
Thonwaren). Die in Ungarn, Serbien, den Ländern der untern Donau gebräuchlichen Thonpfeifen
werden aus roten, gelben und schwarzen Pfeifenerden in eigentümlichen Formen mit niedrigem,
breitem Kopf gefertigt. Wie für die sogen. holländischen irdenen Pfeifen Gouda der Hauptsitz
der Fabrikation ist, so ist er für die Donauländer Debreczin. Die Produktion der Goudaer, Kölner
etc. Brennereien wurde ehedem auf 60 Mill. jährlich veranschlagt, hat aber in neuerer Zeit
sehr abgenommen. Viele Pfeifenköpfe werden auch aus Meerschaum (s. d.) und Maserholz (Ulmer
Köpfe) geschnitten. Am bedeutendsten ist aber die Fabrik-tion der Pfeifenköpfe von Porzellan,
deren Hauptsitz

der Thüringer Wald ist. Vgl. Tschibuk, Nargileh und Tschimin.

Tabakssteuer. Als entbehrliches, aber doch in großen Mengen von der erwachsenen arbeitsfähigen
Bevölkerung verbrauchtes Genußmittel bildet der Tabak ein finanziell sehr ergiebiges und geeignetes
Mittel

der Besteuerung. Letztere kommt vor in der Form der

1) Handelsbesteuerung, am einfachsten durchgeführt in England, wo schon seit 1652 (ebenso für

Irland mit einer Unterbrechung von 1799 bis 1831,

dann für Schottland seit 1782) der Tabaksbau verboten ist und die Steuer durch reine Verzollung
in Verbindung mit Lizenzen erhoben wird. In Portugal, wo 1664 das Monopol eingeführt worden
war, ist heute für die Lizenz zum Tabaksbau eine Gebühr zu entrichten. Neue Tabaksfabriken
dürfen nach Gesetz vom 27. Jan. 1887 nicht mehr errichtet, bestehende nicht erweitert werden.
Schweden, welches seinen Tabak größtenteils aus Rußland bezieht, erhebt nur einen Zoll, dagegen
keine innere Abgabe. Die von Händlern und Fabrikanten erhobenen Lizenzen können überhaupt nur
die Bedeutung von Ergänzungssteuern haben, da sie eine Belastung nach der Steuerfähigkeit,
bez. dem Geschäftsumfang nicht ermöglichen, daher mäßige Sätze nicht überschreiten dürfen.
In andern Ländern bildet der Tabakszoll eine Ergänzung der innern Verbrauchssteuer.

2) Die Rohprodukten- od. Pflanzungssteuer (Urproduzentensteuer) trifft die inländischen Erzeugnisse
an Rohtabak entweder in der Form der Flächen- oder in der der Gewichtssteuer. Die Flächensteuer
wird nach der Größe der mit Tabak bepflanzten Fläche bemessen, wobei auch noch Abstufungen
nach der Ertragsfähigkeit des Bodens statthaben können. Im

übrigen nimmt sie keine Rücksicht auf die insbesondere von Jahr zu Jahr wechselnde Menge und
auf Qualität des erzeugten Tabaks. Diese Steuer bestand in Preußen seit 1828, nachdem seit
1819 nach

dem Gewicht besteuert worden war, im Zollverein von

1868 bis 1879. Sie wurde 1879 durch die Gewichtssteuer ersetzt, welche nach dem Gewicht des
Tabakserzeugnisses bemessen wird, während die Flächensteuer für kleine Pflanzungen von weniger
als 4 Ar

Flächengehalt als Regel beibehalten wurde. Das zu

erwartende Ergebnis wird an Ort und Stelle vor der

Ernte amtlich eingeschätzt. Später findet amtliche

Nachzählung und Verwiegung statt. In Belgien (1883) wird die Steuer nach der Pflanzenzahl bemessen,
indem nur in weitern Grenzen das Gewicht (drei Abstufungen nach der Bodengüte) in Rechnung
gezogen wird. Diese Steuer nimmt keine

Rücksicht auf die Qualität und beengt durch ihre Kontrollen den Tabaksbau (Kulturzwang, Pflanzung
in Reihen und gleichen Abständen, Verbot der Mischung mit andern Pflanzen, Vollendung des Köpfens
und

Ausgeizens vor Erhebung der Blätterzahl, Vernichtung aller vor der Ernte stattfindenden Abfälle
etc.). Flächen- wie Gewichtssteuer reizen bei hohen Steuersätzen zur Verschlechterung des versteuerten
Rohtabaks durch Beimengungen, gestatten nicht eine richtige Bemessung der Ausfuhrvergütung
und bedingen oft lange dauernde Steuervorschüsse.

3) Die Fabrikatsteuer, welche in den Vereinigten Staaten seit 1868, in Rußland seit 1877 besteht,

wird nach Gewicht und Form der aus der Fabrik in den Handel übergehenden Fabrikate (Rauch-,
Schnupftabak, Zigarren etc.) erhoben. Bei derselben lassen sich Stempelmarken (Banderollen)
anwenden, welche der Fabrikant von der Behörde bezieht und an seinen Waren in der Art anbringt,
daß sie bei dem Verbrauch zerstört werden müssen, was bestimmte Vorschriften über die Verpackung
etc. sowie eine scharfe Kontrolle des Tabakshandels nötig macht. Die Fabrikatsteuer ermöglicht
eine wenn auch nicht sehr weit gehende Unterscheidung der Qualitäten sowie eine genauere Bemessung
der Ausfuhrvergütung, dann ist ihre Erhebung dem wirklichen Verbrauch zeitlich nahegerückt.
Dagegen beansprucht sie lästige und teure, bis zum Tabaksbau sich erstreckende Kontrollen,

begünstigt durch ihre Technik den Großbetrieb und bringt leicht den Tabaksbauer in Abhängigkeit von

letzterm.

4) Die Besteuerung des Tabaks auf dem Weg der Monopolisierung wurde in Frankreich schon 1674
eingeführt, wo sie mit kurzen Unterbrechungen (1719-23 und 1723-30) bis 1791 bestand

und 1810 durch Napoleon I. wieder ins Leben gerufen wurde. Das Tabaksmonopol besteht ferner
in Österreich-Ungarn und zwar in einzelnen Landesteilen ob der Enns schon seit 1670, in allen
Ländern diesseit der Leitha seit 1828 und in der gesamten Monarchie seit 1851, in Spanien seit
1730, in Mexiko seit

1764, in Italien seit 1865 (ursprünglich verpachtet, seit

1884 von der Regierung in eignen Betrieb genommen),

Rumänien seit 1865 in der Türkei seit 1884 (Verpachtung), in Serbien seit 1885 (ebenfalls mit
Verpachtung an eine Gesellschaft). Diese Besteuerungsform kommt nur als volles Tabaksmonopol
vor, d. h. der Staat behält sich das ausschließliche Recht des Ankaufs heimischen Rohtabaks,
der Einfuhr fremder Tabake und das der inländischen Tabaksfabrikation vor, um durch Vermittelung
von konzessionierten Verkäufern den Tabak zu Preisen zu verkaufen, welche einen Überschuß über
die Kosten als Steuer ergeben. Die Einfuhr ausländischer Tabaksfabrikate ist in Frankreich
ganz verboten, in Österreich nur ausnahmsweise gegen Lizenzen gestattet. Der Tabaksbau wird
im Inland nur in bestimmten Anbaubezirken gegen Staatserlaubnis und unter Kontrolle gestattet,
die Erzeugnisse desselben sind gegen alljährlich von der Verwaltung festgesetzte Preise an
dieselbe abzuliefern. Für und gegen das Tabaksmonopol lassen sich im wesentlichen die Gründe
vorführen, die überhaupt für und wider die Monopolisierung geltend gemacht werden. Es gestattet
Kostensparung durch Zentralisierung und Minderung des Zwischenhandels (Frankreich hat nur

^

484

Tabaldie - Tabellen.

16 Staatsfabriken mit etwa 18,000 Arbeitern, während in Deutschland die Verarbeitung der doppelten
Menge Rohtabaks sich auf fast 11,000 selbständige Betriebe mit etwa 110,000 beschäftigten Personen
verteilt), es erspart Kosten der Kontrolle und Erhebung, gewährt Sicherheit gegen Fälschung,
es ermöglicht, den Steuerfuß der Qualität anzupassen und denselben nach Bedarf zu ändern, endlich,
und darin besteht seine eigentlich praktische Bedeutung, läßt es die vollständigste Ausbeutung
einer ergiebigen Steuerquelle zu. Dagegen ist die Monopolisierung mit den Schattenseiten verknüpft,
welche dem weniger beweglichen Staatsbetrieb mit seiner büreaukratischen Beamtenwirtschaft
überhaupt anhaften. Insbesondere befürchtet man in Deutschland, es möchte die Staatsgewalt
allzusehr alle andern Lebenskreise überwuchern. Ob nun diese Übelstände oder jene Vorteile
des Monopols überwiegen, dies läßt sich nur von Fall zu Fall beantworten. In Deutschland steht
der Monopolisierung vorzüglich der Umstand im Weg, daß hier Industrie und Handel in Tabaken
sich lebhaft entwickelt haben und infolgedessen nicht allein die Frage der Entschädigung große
Schwierigkeiten bereitet, sondern auch die Änderung in der Steuerform erhebliche wirtschaftliche
Umwälzungen bewirken würde. Das auf den Handel mit Rohtabak beschränkte Monopol, bei welchem
der Staat als alleiniger Aufkäufer den Tabak mit einem Preiszuschlag an Händler abgibt, ist
noch nirgends zur Durchführung gekommen.

Im Deutschen Reich war in 1000 Mk. der Ertrag

durchschnittlich jährlich der Tabakssteuer des Eingangszolls von Tabak der Nettoertrag der
Tabaksabgaben im ganzen auf den Kopf

1871-79 1490 14687 15967 0,37

1881-86 9909 29059 38503 0,84

1886-87 11067 36992 47535 1,02

Die Reineinnahme des Staats aus den Tabaksgefällen war in Millionen Mark in

Frankreich . . 1815: 25,7, 1883: 242,8

Österreich . . 1869: 59,2, 1883: 76,5

Ungarn . . . 1869: 22,2, 1884: 37,4

Italien . . . 1877: 63,7, 1883: 86,8

Großbritannien 1842: 72,4, 1883: 181,3

Verein. Staaten 1883: 208,6, 1884: 138,6

Auf den Kopf entfiel 1883, bez. 1884 eine Reineinnahme in

Frankreich . . von 6,95 Mk.

Großbritannien 5,10

Spanien . . . 4,32

Österreich . . . 4,16

Verein. Staaten 4,15

Italien . . . 3,30

Ungarn . . . 2,46

Norwegen 1,59 Mk.

Schweden 0,91

Deutschland . 0,81

Rußland 0,65

Dänemark 0,55

Belgien . 0,34

Holland 0,05

Vgl. Mayr, Das Deutsche Reich und das Tabakmonopol (Stuttg. 1878); M. Mohl, Denkschrift für
eine Reichstabakregie (das. 1878); Felser, Das Tabakmonopol u. die amerikanische Tabaksteuer
(Leipz. 1878); Derselbe, Zur Tabaksteuerfrage (das. 1878); H. Pierstorff, Entwickelung der
Tabaksteuergesetzgebung in Deutschland seit Anfang dieses Jahrhunderts (in den "Jahrbüchern
für Nationalökonomie" 1879, Heft 2); Mährlen, Die Besteuerung des Tabaks im Zollverein (Stuttg.
1868); R. Schleiden, Zur Frage der Besteuerung des Tabaks (Leipz. 1878); Krükl, Das Tabaksmonopol
in Österreich und Frankreich (Wien 1879); Creizenach, Die französische Tabaksregie (Mainz 1869);
Aufseß, Über die Besteuerung des Tabaks (Leipz. 1878); Reinhold, Das Tabaksteuergesetz vom
16. Juli 1879 (das. 1881).

Tabaldie, der Affenbrotbaum.

Tabanus, Bremse; Tabanina (Bremsen), Familie aus der Ordnung der Zweiflügler.

Tabarieh, Stadt, s. Tiberias.

Tabarka, kleine Hafenstadt in Tunis an der Nordküste, die aber durch ihr an Metallen und Holz
reiches Hinterland wichtig werden muß, wenn die geplante Eisenbahn vollendet ist. Davor die
gleichnamige kleine Insel mit jetzt sehr heruntergekommener Korallenfischerei.

Tabascheer, s. Bambusa.

Tabasco, ein Küstenstaat der Republik Mexiko, am Mexikanischen Meerbusen, 25,241 qkm (458,4
QM.) groß mit (1882) 104,747 Einw., ist ein vom untern Grijalva und einem Arm des Usumacinta
durchzogenes Flachland, feucht und ungesund, aber ungemein fruchtbar. Nur an der Südgrenze
treten bewaldete Hügel auf. Hauptprodukte sind: Kakao, Mais, Zuckerrohr, Kaffee, Piment, Bohnen,
Reis, Tabak, Vanille, Sassaparille, die verschiedensten Nutz- und Farbhölzer. Fabriken gibt
es nicht. Die Hauptstadt San Juan Bautista de T. liegt am Grijalva, 100 km oberhalb dessen
Mündung auf einer Anhöhe in fruchtbarer, Überschwemmungen ausgesetzter Gegend, hat ein Regierungsgebäude,
ein Colegio Juarez, ein Zollamt und 8000 Einw. An der Mündung des Flusses liegt der Hafen Frontera
de T. mit Leuchtturm und (1880) 2168 Einw. Die Ausfuhr wertete 1883-84: 626,209 Pesos.

Tabasmyrte, s. Pimenta.

Tabatiere (franz., spr. -tjähr), Schnupftabaksdose.

Tabatieregewehr, das Snider-Gewehr mit tabaksdosenähnlichem Verschluß, wurde 1870/71 von der
franz. Mobilgarde geführt; s. Handfeuerwaffen, S. 104.

Tabatinga, Stadt in der brasil. Provinz Amazonas, dicht an der Grenze von Peru am Amazonenstrom,
3375 km oberhalb Pará, hat lebhaften Handel und ist in der neuesten Zeit als Dampfschiffstation
wichtig geworden.

Tabellen (lat.), auch Tafeln, in Rubriken geordnete Zusammenstellungen des Gesamtinhalts irgendeines
Wissensgebiets. Derartige T. finden mannigfache Verwendung im Unterrichtswesen, wenn auch ihr
Wert nach dem heutigen Stande der wissenschaftlichen Pädagogik nicht mehr so hochgeschätzt
wird wie ehedem, indem sie nur nachträglich zur festern Einprägung einzelner Hauptpunkte oder
zum Nachschlagen bei der Vorbereitung benutzt werden, aber nicht in den Mittelpunkt des Unterrichts
treten sollen. Dahin gehören unter andern Geschichtstabellen, Regenten- u. Stammtafeln, tabellarische
Übersichten naturhistorischer Systeme, des spezifischen Gewichts der wichtigsten Naturkörper,
des Atomgewichts der Elemente; auch Logarithmentafeln, Zins- und Zinseszinstabellen für Arithmetik
und Trigonometrie u. a. Wichtiger noch ist die Rolle, welche das Tabellenwesen in der Statistik
spielt. Die gesetzmäßig wiederkehrenden Zahlenverhältnisse im Wechsel der Bevölkerung etc.
sind von dieser Wissenschaft in feste T. gebracht worden, auf welchen sich dann die praktischen
Schlußfolgerungen aufbauen, wie z. B. die Berechnung der Beiträge für Lebensversicherung, Witwenversorgung
etc. auf den Mortalitätstabellen. Auch die Ergebnisse statistischer Erhebungen über Alters-,
Erwerbsverhältnisse, Nationalvermögen, Gesundheitsstand werden zumeist in Form der T. sich
darstellen. Erhellt hieraus die weitgreifende Bedeutung der T. für das moderne Leben, so darf
anderseits nicht verschwiegen werden, daß sie im Organismus der Verwaltung oft unverhältnis-

485

Taberistan - Täbris.

mäßig viel Kraft verzehren, und daß sie, um mit Sicherheit praktisch verwertet zu werden, ebenso
sorgfältig aufgestellt wie vorsichtig benutzt sein wollen.

Taberistan (Tabaristan), Landschaft im nördlichen Persien, den gebirgigen Südosten der Provinz
Masenderan umfassend, das Land der Tapuri im alten Hyrkanien, hat schönes, die Viehzucht begünstigendes
Weideland, viel dichten Wald und Wild, zahlreiche kleine Flüsse und ein angenehmes Klima. Das
Mineralreich liefert besonders Schwefel. Die teils ansässigen, teils nomadisierenden Einwohner
bekennen sich zum Islam.

Tabernaculum (lat., Tabernakel), s. v. w. Sakramentshäuschen. In der lateinischen Bibelübersetzung
heißt T. die Stiftshütte der Israeliten, daher bei Methodisten s. v. w. Bethaus.

Tabernaemontana Arn., Gattung aus der Familie der Apocynaceen, Sträucher oder Bäume mit gegenständigen,
ganzen Blättern, zu zweien endständigen, weißen oder gelben, wohlriechenden Blüten und fleischigen,
wenigsamigen Früchten. Viele in den Tropen weitverbreitete Arten. T. utilis Arn. (Milchbaum
von Demerara, Hya-Hya), ein Baum Guayanas von 9-12 m Höhe, mit grauer, etwas rauher Rinde,
aus welcher bei Verletzungen eine weiße Milch fließt, die von der des Kuhbaums (s. Galactodendron)
wesentlich verschieden ist, aber, wie diese, als nahrhaftes, wohlschmeckendes Getränk benutzt
werden kann und frei von aller Schärfe ist. T. dichotoma Roxb. (Evaapfelbaum), ein immergrüner
Baum Ceylons mit wohlriechenden Blüten und an fadenförmigen Zweigen hängenden, sehr giftigen
Früchten, welche Äpfeln ähneln, aus denen ein Stück herausgebissen ist. T. coronaria W., mit
großen, weißen, sehr wohlriechenden Blüten, aus Ostindien stammend, wird als Zierpflanze kultiviert.

Taberne (lat., auch Taferne), Wirtshaus, namentlich Weinschenke; seltener Herberge.

Tabes (lat.), Auszehrung, Schwindsucht, besonders Rückenmarksschwindsucht (s. d.); T. meseraica.
tuberkulöse und käsige Zerstörung des Darms und der Gekrösdrüsen.

Tableau (franz., spr. tabloh), Gemälde; wirkungsvoll gruppiertes Bild (namentlich im Schauspiel);
auch s. v. w. übersichtlich angeordnete Darstellung. Tableaux vivants , lebende Bilder (s. d.).

Table de marbre (franz., "Marmortafel"), in Frankreich ehemals Name des Marschalls-, Admiralitäts-
und besonders des Oberforstgerichts; früher auch Name der Bühne, auf welcher die Clercs der
Bazoche (s. d.) ihre Theatervorstellungen gaben.

Table d'hote (franz., spr. tabl doht), "Wirtstafel" in einem Gasthaus (Hotel) mit festem Preis
für das Gedeck, an welcher die Gäste gemeinschaftlich teilnehmen, ohne sich die Speisen auswählen
zu können.

Tablette (franz.), Täfelchen; Schreibtafel; Büchergestellchen; Präsentierteller. Tabletterie,
kleine Artikel der Kunsttischlerei, wie Kästchen, kleine Schränke, Kartenpressen, Damenbretter
u. dgl., Gegenstand einer namentlich in Wien, Nürnberg, Fürth, Berlin, Dresden, Prag etc. vertretenen
Industrie.

Tablinum (lat.), der Teil des altrömischen Hauses, welcher sich zwischen dem Atrium und dem
hintern Raum (Peristylium) befand und meistens dem Herrn zum Geschäftszimmer diente. S. Tafel
"Baukunst VI", Fig. 4.

Taboga, Insel im Golf von Panama (Zentralamerika), 30 km südlich von der Stadt Panama, ist
etwa 6 km lang, dicht bewaldet und hat 1568 Einw., die Perlenfischerei treiben.

Taboleira (Platte, Tischplatte), in Brasilien Name der kaum merklich wellenförmigen, zugleich
vorherrschend dürren Ebenen, welche den Mesas in den Llanos von Venezuela entsprechen.

Tabor, in der türk. Armee das Infanteriebataillon, im Kriegsetat etwa 830 Köpfe stark; 3 Tabors
bilden 1 Regiment und 8 Kompanien (Bölük) 1 T.

Tabor (vom türk. thabur, "Lager"), bei den Tschechen übliche Bezeichnung für Volksversammlung.

Tabor (Atabyrius mons, arab. Dschebel Tûr), Berg in Palästina, 9 km südwestlich von Nazareth,
ein 650 m hoher stumpfer Kegel, nach der (irrigen) Tradition der Berg der Verklärung Christi.
Am T. schlug Barak den Kanaaniter Sissera (Richter 4, 6 ff.); Antiochos d. Gr. fand 218 v.
Chr. eine Stadt T. auf dem Gipfel des Bergs; 53 n. Chr. wurde hier von den Römern unter Gabinius
den Juden eine Schlacht geliefert. Später ließ Josephus den T. befestigen, ebenso 1212 Melek
el Adil, der Bruder Saladins; im April 1799 siegte hier General Kleber über die englisch-türkische
Armee. Heutzutage befinden sich aus dem Gipfel zwei (nicht alte) Klöster.

Tabor, Stadt im südöstlichen Böhmen, auf steiler, von der Luschnitz umflossener Anhöhe, 460
m ü. M., am Kreuzungspunkt der Staatsbahnlinien Wien-Prag und Iglau-Pisek, hat eine Bezirkshauptmannschaft,
ein Kreisgericht, eine Finanzbezirksdirektion, ein Oberrealgymnasium, eine landwirtschaftliche
Lehranstalt, eine Dechanteikirche und ein Rathaus (mit Museum), beide aus dem 16. Jahrh., mittelalterliche
Stadtmauern mit Türmen, eine neue Synagoge, ein Theater, hübsche Anlagen, eine Badeanstalt,
eine Sparkasse (2 Mill. Gulden Einlagen), eine ärarische Tabaksfabrik, Bierbrauerei, Malzfabrik,
Gerberei, Kunstmühlen, starken Vieh- und Getreidehandel und (1880) 7413 Einw. Den Marktplatz
schmückt seit 1877 ein Denkmal Ziskas. Die Stadt steht an der Stelle der uralten Festung Kotnow,
deren malerische Trümmer noch vorhanden sind, und wurde 1420 von den Hussiten unter Ziska als
verschanztes Lager (Tábor) erbaut.

Tabora, großer Markt der arabischen Sansibarhändler, südlich vom Ukerewesee, unter 5° südl.
Br. und 33° östl. L. v. Gr., die vielbesuchte Zwischenstation aller Reisenden, welche von Sansibar
westwärts nach Innerafrika gehen.

Taboriten, Partei der Hussiten (s. d.), welche sich nach der Hussitenfeste Tabor (Kotnow) benannte
und in politischer wie religiöser Hinsicht radikale Tendenzen verfolgte, selbst aber wieder
in zahlreiche Sekten zerfiel. Gemeinsame Forderungen derselben waren die Anerkennung der individuellen
Überzeugung auf Grund der Heiligen Schrift und eine republikanische Verfassung ohne Unterschied
der Stände u. des Eigentums. Ausartungen waren die Adamiten (s. d.) und Picarden (s. d.). Der
niedere Adel, die Bürgerschaft der Städte und die Masse des Landvolkes schlossen sich meist
den T. an. Ihre Führer waren Nikolaus von Pistna (Hus) und Ziska, dann die beiden Prokope.
Im Kampf gegen die deutschen Kreuzheere zeigten sie sich tapfer und unüberwindlich; war die
Gefahr vorbei, so wandte sich ihr Haß gegen die Gemäßigten (Kalixtiner), und sie verheerten
Böhmen und die Nachbarländer durch Plünderungszüge, bis sie durch die gemäßigte Partei in der
Schlacht bei Böhmisch-Brod 30. Mai 1434 vernichtet wurden. Vgl. Krummel, Utraquisten und T.
(in der "Zeitschrift für historische Theologie" 1871); Preger, über das Verhältnis der T. zu
den Waldesiern (Münch. 1887).

Täbris, Stadt, s. Tebriz.

486

Tabu - Tachometer.

Tabu (Tapu), nach einem aus der Sprache der Südseeinsulaner herrührenden Wort s. v. w. unverletzlich.
So gelten bei Naturvölkern die Person des Häuptlings, Begräbnisplätze, Kultstätten etc. an
sich als t.; aber man wußte auch jede beliebige andre Örtlichkeit, einen Baum, verlassene Wohnungen,
ja ein einzelnes Besitzstück, vor Annäherung, Berührung oder Wegnahme zu schützen, indem man
sie mit einem einfachen Faden, in den unter bestimmten Zeremonien einige Knoten mit oder ohne
Fetische eingeknüpft worden waren, umgrenzte oder umband (s. Knotenknüpfen). Die Rassenangehörigen
waren überzeugt, daß bei Verletzung dieses Fadens alle Übel, die der Knotenschürzer hineingeknüpft
hatte, unfehlbar auf sie fallen würden, und so ersetzte der Aberglaube die noch unausgebildete
Sicherheitspolizei bei den verschiedensten Naturvölkern, denn unter verschiedenen Formen findet
oder fand sich das T. in allen Erdteilen.

tabula Amalphitana. s. Amalfi.

tabula rasa (lat.), eigentlich abgekratzte, leere Schreibtafel, auf welcher das mit dem Griffel
in den Wachsüberzug derselben Eingegrabene durch Umkehrung des Griffels wieder vertilgt worden;
daher sprichwörtlich T. r. machen, s. v. w. alles aufzehren, aufarbeiten, vollständig beseitigen.

Tabularium (lat.), öffentliches Archiv.

Tabulat (lat.), gedielter Gang in Klöstern etc.

Tabulatur (v. lat. tabula, Tafel), eine seit dem Beginn des vorigen Jahrhunderts veraltete
Tonschrift, welche sich der Liniensysteme und Notenköpfe nicht bediente, sondern die Töne nur
durch Buchstaben oder Zahlen bezeichnete. Da unsre Notenschrift auf Linien nur eine abgekürzte
Buchstabentonschrift ist (der Baßschlüssel ist ein unkenntlich gewordenes F, der Altschlüssel
ein c, der Violinschlüssel ein g), so ist es nicht verwunderlich, daß die Buchstabentonschrift
von A-G älter ist als unser Notensystem; ihr Ursprung reicht mindestens bis ins 10. Jahrh.
zurück, wenn auch bestimmt nicht bis zu Gregor d. Gr., wie man früher annahm (vgl. Buchstabentonschrift).
Speziell für die Orgel und für das Klavier war diese sogen. deutsche oder Orgeltabulatur besonders
im 15. und 16. Jahrh. in Deutschland allgemein üblich; für andre Instrumente, besonders die
Laute (s. d.), hatte man in verschiedenen Ländern verschiedene eigne Buchstaben- oder Zifferntabulaturen,
welche sich aber auf die Griffe bezogen und je nach Stimmung des Instruments verschiedene Tonbedeutung
hatten. Das Gemeinsame aller Tabulaturen ist eine eigentümliche Bezeichnung der rhythmischen
Werte der Töne durch über die Buchstaben, resp. Zahlen gesetzte Marken, nämlich: einen Punkt
[....] für die Brevis, einen Strich | für die Semibrevis, eine Fahne [...] (Häkchen) für die
Minima, eine Doppelfahne [...] für die Semiminima, eine Tripelfahne für die Fusa und eine Quadrupelfahne
für die Semifusa. Dieselben Zeichen über einem Strich, [...], [...] etc., galten als Pausen.
Später (im 17. Jahrh.) entspricht aber der Strich | unserm Viertel, [...] dem Achtel, d. h.
die moderne Schreibweise in den kurzen Notenwerten ist von den Tabulaturen her übernommen worden.
Da die Tabulaturen schon im 16. Jahrh. statt der Fähnchen bei mehreren einander folgenden Minimen
etc. die gemeinsame Querstrichelung anwandten, welche die Mensuralnotenschrift erst zu Anfang
des 18. Jahrh. bekam, z. B. [...] und den Taktstrich durchweg gebrauchten, so sehen jene Tabulaturen
unsrer heutigen Notierung in mancher Beziehung ähnlicher als die Mensuralnotationen, besonders
wenn sie, was auch vorkam, den Melodiepart auf ein Fünfliniensystem mittels schwarzer Notenköpfe
aufzeichneten, mit denen die rhythmischen Wertzeichen verbunden wurden. Zahlreiche Druckwerke
in Orgeltabulatur sind auf uns gekommen (von Virdung, Agricola, Paix, Amerbach, Bernh. Schmid,
Woltz u. a.). - Über die T. der Meistersänger s. Meistergesang.

Tabulett (lat.), Kasten aus dünnen Brettern, worin wandernde Krämer (Tabulettkrämer, Reffkrämer)
ihre Waren herumtragen.

Tabun (russ.), die in den russischen Steppen und Feldern weidenden Pferdeherden.

Taburett (franz. Tabouret), Polstersessel, niedriger Stuhl ohne Arm- und Rücklehne.

Tacamahaca, s. Calophyllum.

Tacchini (spr. tackini), Pietro, Astronom, geb. 21. März 1838 zu Modena, studierte an verschiedenen
Universitäten Italiens und ward 1859 Direktor der Sternwarte seiner Vaterstadt. Seit 1863 an
der Sternwarte in Palermo thätig, hauptsächlich mit Beobachtung der Erscheinungen an der Sonne
beschäftigt, gründete er behufs systematischer spektroskopischer Beobachtung der Sonne mit
Secchi 1871 die Italienische Spektroskopische Gesellschaft, in deren Memoiren er seitdem den
größten Teil seiner Arbeiten veröffentlicht hat. 1874 beobachtete er in Indien den Venusdurchgang.
Gegenwärtig ist T. Direktor des Collegio Romano zu Rom. Vgl. "Il passaggio di Venere sul Sole
dell' 8-9 dec. 1874, osservato a Muddapur" (Pal. 1875).

Tace! (lat.), schweige!

Tacet (lat., auch ital. tace oder taci, abgekürzt tac., "schweigt") bedeutet in Chor- oder
Orchesterstimmen, daß das Instrument (die Stimme) während der betreffenden Nummer nicht mitzuwirken
hat.

Tachau, Stadt im westlichen Böhmen, an der Mies, Sitz einer Bezirkshauptmannschaft und eines
Bezirksgerichts, mit Dechanteikirche, Franziskanerkloster, Schloß des Fürsten Windischgrätz,
einem Kaiser Joseph-Denkmal, einer Fachschule für Drechslerei, lebhafter Holzindustrie, Knopffabrikation,
Bierbrauerei und (1880) 4177 Einw. In der Nähe mehrere Glashütten. Vgl. Stocklöw, Geschichte
der Stadt T. (Tachau 1879).

Tacheometer (Tachymeter), s. Theodolit.

Tachina, Mordfliege; Tachinariae, s. v. w. Mordfliegen.

Tachira, Sektion des Staats Andes der venezuelan. Bundesrepublik, an der Grenze von Kolumbien,
ist meist gebirgig (bis 3208 m hoch) und 12,545 qkm (227,8 QM.) groß mit (1873) 68,619 Einw.
Landbau bildet die Haupterwerbsquelle, Petroleum ist gefunden worden. Hauptstadt ist San Christóbal.

Tachograph (griech., "Schnellschreiber"), ein dem Hektograph ähnlicher Apparat zur leichten
Herstellung vieler Abzüge einer Schrift oder Zeichnung.

Tachometer (griech., Tachymeter, "Geschwindigkeitsmesser"), mechan. Vorrichtungen zum Messen
der Geschwindigkeit von Maschinen in jedem Augenblick ihrer Bewegung. Bei allen bisher konstruierten
Tachometern wird die Zentrifugalkraft der sich bewegenden Maschine als treibendes Element benutzt.
Uhlhorn in Grevenbroich bei Düsseldorf hat um 1817 derartige T., namentlich für Baumwollspinnereien,
zuerst konstruiert. Gegen 1844 trat Daniel mit einem T. zum Gebrauch bei Lokomotiven hervor,
bei welchem ein Zentrifugalpendel auf Gewichte und Federn wirkt und ein Uhrwerk zur Registrierung
des Ganges der Lokomotive mittels Zeichenstifts auf Pappscheiben in

487

Tachopyrion - Tacitus.

Bewegung setzt. Vervollkommt wurde dieses T. durch Dato (s. Stathmograph). Donkin in England
hat das Ausfließen von Quecksilber zum Messen der Geschwindigkeit benutzt. Dieses Konstruktionsprinzip
ist durch Schäfer und Buddenberg in Magdeburg für die Praxis weiter entwickelt worden. Hydrotachometer
(Hydrometer) sind Instrumente zur Bestimmung der Geschwindigkeit fließenden Wassers, also s.
v. w. Strommesser (s. Fluß, S. 410). Vgl. Schell, Die Tachymetrie (Wien 1880).

Tachopyrion (griech.), s. Feuerzeuge.

Tachygraphie (griech.), s. Stenographie.

Tachyhydrit (fälschlich Tachhydrit), Mineral aus der Ordnung der Doppelchloride, kristallisiert
rhomboedrisch, ist wachs- bis honiggelb, durchsichtig bis durchscheinend, zerfließt sehr schnell
an der Luft (daher der Name) und besteht aus Chlorcalcium, Chlormagnesium und Wasser CaCl2+2MgCl2+12H2O.
Es findet sich in rundlichen Massen im dichten Anhydrit der Abraumsalze von Staßfurt.

Tachylyt, Gestein, s. Basalte, S. 414.

Tachymeter, s. v. w. Tachometer; auch ein Distanzmesser und ein Theodolit besonderer Konstruktion.

Tachypetes, Fregattenvogel.

Tacitus, Marcus Claudius, röm. Kaiser, geb. 200 n. Chr., leitete sein Geschlecht vom Historiker
T. ab und befahl, dessen Werke in allen Bibliotheken aufzustellen und zehnmal jährlich auf
Staatskosten abzuschreiben. Er ward nach Kaiser Aurelians Tod und nach einem sechsmonatlichen
Interregnum 25. Sept. 275 gegen seinen Willen vom Senat, dem das Heer die Wahl freigestellt
hatte, zum Kaiser erhoben. Er entsprach durch Milde und Weisheit vollkommen dem Vertrauen,
welches ihn auf den Thron gehoben hatte, führte auch, als 75jähriger Greis, einen glücklichen
Krieg gegen die Alanen, ward aber schon nach sechs Monaten (April 276) zu Tyana in Kleinasien
von den zügellosen Soldaten erschlagen. Ihm folgte sein Bruder Florianus T., der nach drei
Monaten dasselbe Schicksal hatte.

Tacitus, (Publius?) Cornelius, berühmter röm. Geschichtschreiber, geboren um 54 n. Chr., war
zuerst mit Auszeichnung als Sachwalter und Redner in Rom thätig, wurde, wahrscheinlich 79,
Quästor, dann, wahrscheinlich 81, Volkstribun oder Ädil, 88 Prätor, brachte hierauf vier Jahre,
90-94, vielleicht als Statthalter einer Provinz, außerhalb der Hauptstadt zu und bekleidete
97 das Konsulat. In öffentlicher Thätigkeit erscheint er uns zuletzt 100, wo er mit dem jüngern
Plinius, seinem Freund, in einem bedeutenden Prozeß als Ankläger auftrat. Er starb nach 117.
Seine frühste Schrift ist der "Dialogus de oratoribus", welcher von den Ursachen des Verfalls
der Beredsamkeit seit der Kaiserzeit handelt, eine geistvolle, leider lückenhaft auf uns gekommene
Schrift, wahrscheinlich um 80 verfaßt, die man T. wegen mancher sprachlicher und stilistischer
Verschiedenheiten von den spätern Schriften mit Unrecht abgesprochen hat. Hierauf folgten 98
zwei andre kleinere Schriften. "De vita et moribus Agricolae" und die sogen. "Germania" (eigentlicher
Titel: "De origine, situ, moribus ac populis Germanorum"), ersteres die Lebensbeschreibung
seines Schwiegervaters, letzteres die bekannte, für uns Deutsche ungemein wertvolle, mit bewunderungswürdigem
Sinn für die Eigentümlichkeiten eines Naturvolkes abgefaßte Schilderung des damaligen Deutschland.
Des T. beide Hauptwerke aber sind die "Historiae" und die sogen. "Annales" (eigentlicher Titel:
"Ab excessu divi Augusti"), erstere in 14 Büchern die Geschichte seiner Zeit von 69 bis 96
n. Chr., letztere, welche später als die Historien verfaßt und zwischen 115 und 117 herausgegeben
sind, in 16 Büchern die Geschichte des Julisch-Claudischen Hauses von Augustus' Tode (daher
der Titel) von 14 bis 69 enthaltend, so daß beide zusammen ursprünglich die vollständige Kaisergeschichte
von Tiberius bis zum Tode Domitians umfaßten; von beiden sind nur Teile erhalten, von den Historien
die vier ersten Bücher und ein Teil des fünften, nicht volle zwei Jahre, 69-70, umfassend,
von den Annalen die sechs ersten (mit einer Lücke zwischen dem fünften und sechsten Buch),
Tiberius' Zeit (14-37), und die sechs letzten (zu Anfang und zu Ende unvollständigen) Bücher,
Claudius' Regierung und Neros Geschichte 47-68. In beiden Werken herrscht die annalistische
Anordnung des Stoffes durchaus vor. Sie beruhen auf eingehenden und umfänglichen Quellenstudien
und sorgfältiger Kritik, wenn sie auch hinsichtlich selbständiger Forschung und genauer Kenntnis
aller Verhältnisse, besonders des Militärischen und der Örtlichkeiten, nicht an einen Thukydides
und Polybios heranreichen. Stets bemüht, das Thatsächliche zu ermitteln und vornehmlich die
innern Gründe der Ereignisse aus den Verhältnissen und den handelnden Persönlichkeiten zu erklären,
zeigt T. sich als Meister in der Charakterzeichnung und der psychologischen Analyse. Seinem
Versprechen, ohne Parteilichkeit (sine ira et studio) zu schreiben, getreu, strebt er durchaus
nach einer objektiven Darstellung, und wenn man auch vielfach seine subjektive Ansicht durchfühlt,
so darf ihm doch nie absichtliche Färbung und Entstellung vorgeworfen werden, wie es in neuerer
Zeit mehrfach, namentlich in Bezug auf die Schilderung des Tiberius, geschehen ist (so von
Sievers, "Studien zur Geschichte der römischen Kaiser", Berl. 1870; Stahr, "Tiberius", 2. Aufl.,
das. 1873, u. in der Übersetzung der ersten sechs Bücher der "Annalen", das. 1871; Freytag,
"Tiberius und T.", das. 1870). Voll von Bewunderung für die ehemalige Tugend u. Größe Roms,
ist er im Herzen Republikaner, aber ebenso überzeugt, daß das gegenwärtige Rom wegen des Sittenverfalls,
den er aufs schmerzlichste empfindet, die Republik nicht ertrage; daher der entsagungsvolle
und schwermütige, hier und da sogar bittere Ton, der sich, auch ohne durch Worte ausgedrückt
zu werden, überall in seinen Schriften kundgibt. Im Gegensatz zu der heitern Anmut und Fülle
seiner Erstlingsschrift wird sein Stil im Fortschreiten seiner schriftstellerischen Thätigkeit
immer ernster und pathetischer und zeigt eine sich steigernde Neigung zur rhetorischen Färbung
und Annäherung an den poetischen Ausdruck; dazu kommt das Streben nach Kürze des Ausdrucks
bis zur epigrammatischen Zuspitzung, das sich am eigentümlichsten und großartigsten in den
"Annalen" zeigt. Die erste, aber noch unvollständige Ausgabe erschien Venedig 1470. Die erste,
durch Hinzufügung der sechs ersten Bücher der "Annalen" vervollständigte Gesamtausgabe ist
die von Beroaldus (Rom 1515). Unter den spätern sind hervorzuheben die von Bekker (Leipz. 1831,
2 Bde.), Ritter (Bonn 1834-1836, 2 Bde.; Cambridge 1848, 4 Bde.), Orelli (Zürich 1846-48, 2
Bde.; neubearbeitet, Berl. 1877 ff.); Textausgaben von Haase (Lpz. 1855), Halm (4. Aufl., das.
1883) und Nipperdey (Berl. 1871-76, 4 Bde.). Auch gibt es eine große Anzahl von guten Ausgaben
einzelner Schriften des T., so der Annalen von Nipperdey und Andresen (8. u. 4. Aufl., Berl.
1884 u. 1880, 2 Bde.), der Historien von Heräus (4. Aufl., Leipz. 1885,2Bde.) und Wolff (Berl.
1886 ff.); des "Dialogus" von Michaelis (Leipz. 1868), von Andresen (das. 1872 und in

488

Tacna - Tadschurrabai

der neuen Auflage der Orellischen Gesamtausgabe, Berl. 1877 ff.) und von Peter (Jena 1877)
; des "Agricola" von Walch (Berl. 1828), Wex (Braunschw. 1852), Kritz (3. Aufl., Berl. l874),
Urlichs (Würzb. 1875) und Peter (Jena 1876); der "Germania" von Haupt (3. Aufl., Berl. 1869),
Kritz (3. Aufl., das. 1869), Schweizer-Sidler (2. Aufl., Halle 1874), Holder (Leipz. 1878),
Baumstark (das. 1875-80, 2 Bde.). Unter den deutschen Übersetzungen sind die von Gutmann (4.
Aufl., Stuttg. 1869, 5 Bde.) und Roth (4. Aufl., Berl. 1888) hervorzuheben. Als Hilfsmittel
für die Einsicht in den Sprachgebrauch des T. dient das "Lexicon Taciteum" von Bötticher (Berl.
1830); ein neues, weit vollständigeres ist begonnen von Gerber und Greef (Leipz. 1877 ff.).
Vgl. Hoffmeister, Die Weltanschauung des T. (Essen 1831); Dräger, Über Syntax und Stil des
T. (3. Aufl., Leipz. 1882); Dubois-Guchan, Tacite et son siècle (Par. 1862, 2 Bde.); Urlichs,
De Taciti vita et honoribus (Würzb. 1879).

Tacna, ehemaliges Departement der südamerikan. Republik Peru, am Stillen Ozean, vom Rio Zama
bis zum Rio Camarones und im Innern bis jenseit der westlichen Kordilleren reichend, wurde
1884 an Chile (s. d., S. 1022) abgetreten. Die Küste steigt steil an. Das Innere besteht aus
stufenweise zu den Kordilleren ansteigenden, meist wüsten Hochebenen. Die wenigen Flüsse nehmen
ihren Lauf durch tiefe Schluchten (Quebradas). Der Tacorapaß (4170 m, s. d.) verbindet T. mit
Bolivia. Fruchtbare Stellen kommen fast nur im nördlichen Teil des Departements vor. T. hat
ein Areal von 22,500 qkm (408,62 QM.) und (1885) 29,523 Einw. Die Ausfuhr besteht vorwiegend
aus Kupfer, Zinn, Silber, Gold, Koka, Alpako- und Schafwolle. Hauptstadt ist San Pedro de T.,
560 m ü. M., in hübscher Ebene, am gleichnamigen Fluß, mit (1876) 7738 Einw. T. ist Sitz eines
deutschen Konsuls. Die Stadt wurde 1605 gegründet, hat ein Colegio, ein Hospital, ein kleines
Theater und eine schöne Alameda. Eine Eisenbahn verbindet sie mit Arica (s. d.).

Tacoary, Fluß, s. Taquary.

Tacoma, Berg im nordamerikan. Staat Washington, 4400 m hoch, ein fast erloschener Vulkan mit
Gletschern; hieß früher Mount Rainier.

Tacoma, Stadt im nordamerikan. Staat Washington, am Pugetsund, Endstation einer Pacificbahn,
mit großem Hotel.

Tacorapaß (auch Gualillos), ein fahrbarer Paß der Kordilleren in 17°50' südl. Br., verbindet
Tacna mit Bolivia und ist 4170 m hoch. Nördlich von ihm erhebt sich der Tacora Pik oder Chipicani
(6017 m), ein ausgebrannter Vulkan mit einer Solfatare in seinem zusammengestürzten Krater;
an demselben liegt das Dorf Tacora, eine der höchsten Wohnstätten der Erde (4000 m).

Tacnarembo, ein Departement des füdamerikan. Staats Uruguay, ein Hügelland, 21,022 qkm (381,8
QM.) groß mit (1885) 27,329 Einw., die fast nur Viehzucht treiben (1,034,000 Rinder, 65,000
Pferde, 476,000 Schafe). Gold ist 1859 im Cunapires entdeckt worden. Hauptstadt ist San Fructuoso
mit 3000 Einw.

Tacubaya, Villa, 5 km südwestlich von Mexiko, bei Chapultepec, mit dem Sommerpalast des Erzbischofs
von Mexiko, den Villen reicher Mexikaner, der Militärakademie (Colegio) und (1880) 7867 Einw.

Tacullies, f. Carrierindianer.

Tacunga (Llactacunga), Hauptstadt der Provinz Leon in der südamerikan. Republik Ecuador, am
Fuß des Cotopaxi 2780 m ü. M. gelegen, hat ein Colegio, eine Pulverfabrik und 17,000 Einw.

Taeda Koch. Gruppe der Gattung Pinus. s. Kiefer, S. 714.

Tadcaster, alte Stadt in Yorkshire (England), am schiffbaren Wharfe, zwischen Leeds und York,
mit (1881) 2965 Einw. Es ist das römische Calcaria. Dabei das Schlachtfeld von Towton (1461),
wo Eduard von York das Lancastrische Heer besiegte.

Tadel, als Äußerung des ästhetischen oder sittlichen Mißfallens (wie Lob des Gefallens) durch
Rede oder Handlung, unterscheidet sich von diesem selbst dadurch, daß er unterdrückt werden
kann und unter Umständen soll, während das Mißfallen (und Gefallen) als unwillkürliches Geschmacks-
oder Gewissensurteil sich nicht hemmen läßt.

Tadema, Maler, s. Alma-Tadema.

Taedium vitae (lat.), Lebensüberdruß.

Tadjainseln, s. Togianinseln.

Tadmor, Stadt, s. Palmyra.

Tadolini, 1) Adamo, ital. Bildhauer, geb. 1789 zu Bologna, bildete sich auf der Kunstschule
daselbst, dann in Ferrara und Rom und erhielt 1811 eine Professur in Bologna. Von seinen Werken
sind zu nennen: Venus und Amor; Ganymed, der den Adler tränkt; die Bacchantin, für das Museum
Borghese, der Raub Ganymeds; das Grabmal des Kardinals Lante, für die Stadt Bologna, und eine
große Anzahl Büsten. Zu seinen kirchlichen Hauptwerken gehört die Statue des heil. Franz von
Sales in der Peterskirche zu Rom. Er arbeitete in der Richtung Canovas. T. starb 23. Febr.
1868 in Rom.

2) Eugenia, ital. Bühnensängerin, Gattin des Komponisten Giovanni T. (geb. 1793 zu Bologna,
gest. 1872 daselbst), geb. 1810 zu Florenz, trat zuerst daselbst, dann in Venedig und endlich
an der Italienischen Oper in Paris auf. Nach der Scheidung von ihrem Gatten (1834) kehrte sie
nach Italien zurück, wo sie sich auf allen ersten Bühnen bis 1850 der größten Beliebtheit zu
erfreuen hatte, namentlich in den von Mercadante ("Schwur") und Donizetti ("Lucia", "Don Pasquale",
"Regimentstochter", "Linda") für sie geschriebenen Opern. Auch in Wien feierte sie die größten
Triumphe.

Tadorna, s. Enten, S. 671.

Tadousac (spr. tadusak), Dorf in der brit.-amerikan. Provinz Quebec, an der Mündung des Saguenay
in den St. Lorenzstrom, der erste Ort, an welchem die Franzosen in Amerika ein steinernes Haus
bauten, jetzt als Badeort vielbesucht.

Tadsch (Tadschmahal), ein Mausoleum, s. Agra.

Tadschik (auch Dihkan, "Landleute", und Dihvar, "Dorfbewohner", od. Parsevan, "Perser", genannt),
die ansässige, Ackerbau treibende Bevölkerung Irans, welche zur iranischen Völkerfamilie gehört
und durchgehends die persische Sprache spricht. Sie finden sich in Ostiran (Afghanistan), in
Kabul und Herat, in Balch, Chiwa, Bochara sowie in Badachschan bis gegen die Hochebene Pamir
und in Kaschgarien unter dem angeführten Namen, während sie im westlichen Iran (Persien) unter
dem speziellen Namen der Perser (Farsi) bekannt sind. Als Handel treibendes Volk trifft man
sie auch vielfach außer Landes, östlich bis nach China und westlich bis Orenburg und Kasan.
Die östlichen T. unterscheiden sich von den Persern durch manche körperliche Eigenschaften
und bewahren auch verschiedene altertümliche Sitten und Gebräuche. Vgl. Afghanistan, S. 143,
Persien, S. 866, etc.

Tadschurrabai, tief eindringende Meeresbucht in Nordostafrika, an der Danakilküste, westlich
von Bab

Ta-dse - Taft. 4^9 el Mandeb, deren Einfahrt im N. Ras Bir, im S. Ras Dschebuti markiert. In
derselben liegen die früher England, jetzt Frankreich gehörigen Muscha-inseln; an der Nordseite
die Ortschaften Obok (s. d.), Tadschurra, Ambado, Sagallo. Ta-dse, Volk, s. Orotschen. Tael
(spr. tehl, chines. Liang), Gewicht und Rech-nungsgeld, in China a 10 Mace a 10 Candarin a
10 Käsch; in Schanghai 1 T. = 34,246 g fein Silber, =6,164 Mk., etwa 2,75 Proz. mehr alsderRegierungs-(Haikuan-)
T. für Zölle und Tonnengelder. Im aus-wärtigen Handel rechnet man 72 T. = 100 mexikan. Dollar;
mithin ist 1 T. = 33,^87 g fein Silber = 6 Mk. 1 Kanton- T. als Gold- und Silbergewicht = 37,573
g; 16 Taels = 1 Kin oder Kätty; als Han-delsgewicht = 37,79.^ g. Tafalla, Bezirksstadt in der
span. Provinz Navarra, an der Eisenbahn Alsasua-Saragossa, mit altem Schloß und (1878) 6040
Einw. Tafelauffa.^, ein zum Schmuck der Tafel dienendes Schaustück, zumeist aus Edelmetall
(Silber und ver- goldetem Silber), in neuerer Zeit auch aus Bronze. Der T. hat gewöhnlich die
Gestalt einer flachen, von einem hohen Fuß getragenen Schale, aus welcher ein kelchförmiger
Aufsatz zur Aufnahme von Blumen emporsteigt. Dieser Grundform ^entspricht der be-rühmte T.
von Iamnitzer (s. Tafel "Goldschmiede-kunst", Fig. 3). Doch wurden in der gotischen und Renaissan^zeit
auch Tafelaufsätze in der Gestalt von phantastischen oder tropischen Tieren (Elefanten, Straußen
etc.), von Schiffen (das "glückhafte Schiff"), Brunnen, Festungen etc. angefertigt. Die neuere
Gold-schmiedekunst hat die Tafelaufsätze durch Anordnung von Schalen neben- und übereinander,
durch Verbin-dung von Kristall mit Edelmetall noch reicher gestaltet. Tafelbai, große Bai an
der Südwestküste des Kap- landes, offen und daher trotz vielfacher Verbefserun- gen nicht sicher.
An derselben liegt die Kapstadt und hinter dieser der Tafelberg (1072 m), welcher oben eine
2 km breite vollständige Ebene hat. Tafelbauaue, s. Heliconia. Tafelberg, s. Tafelbai. Tafelbild,
ein auf einer Holztafel gemaltes Bild; dann im Gegensatz zur Wandmalerei jedes beweg-liche,
also auch auf Leinwand gemalte Bild; danach Tafelmalerei, die Malerei auf Holzplatten. Tafelbouillou,
s. Bouillontafeln. Tafeldru.k, Zeugdruck mit Applikations- (Tafel-) Farben, s. Zeugdruckerei.
Tafelfichte, die höchste Spi.tze des Isergebirges (s. d.), 1123 m hoch. Tafelgefchäft (auch
Handverkauf genannt), im Bankgeschäft der Verkauf von Effekten an die Stamm-kunden der Bank.
Tafelgüter (Bona mensalia), zum Unterhalt des landesherrlichen Hofs, besonders in den ehemaligen
geistlichen Staaten, bestimmte Güter. Sie hießen, wenn in Lehngütern bestehend, Tafellehen.
Vgl. Domäne. Tafella^, s. Schellack. Tafelland, Hochebene größerer Ausdehnung; be- sonders
eine Hochebene, welche sich nur einseitig an ein Gebirge anschließt und, aus ungefähr horizonta-len
Schichtsystemen zusammengesetzt, gewöhnlich in mehreren Stufen gegen das Tiefland abfällt.
P la-teau würde in dieser Ausscheidung des engern Be-griffs als Synonym von T. aufzufaffen
sein. Die Plateaus der Kalkalpen, des Karstes, die von Süd-afrika u. a. sind Beispiele solcher
Tafelländer. Tafelruude, in der Sage der Kreis von Helden, die zu des britischen Königs Artus
Hofhaltung gehör- ten und von ihm um eine runde Tafel, um die Gleich-heit der an ihr Sitzenden
zu bezeichnen, an seinen Hoffesten versammelt wurden. Weiteres s. Artus. Tafelfchiefer, s.
Thonschiefer. Tafelspat, s. v. w. Wollastonit. Tafelstein, s. Edelsteine, S. 314. Täfelwerk^
(Täfelung, Intabulation), Beklei- dung der Wände und Decken in Zimmern und Sä-len mit gefalzten
oder genuteten Brettern, befser mit Rahmhölzern und Füllungen, welche beim Schwin- den des
Holzes keine Spalten zeigen. Hartes, z. B. Eichenholz, ist, weil es weniger leicht stockt oder
fault, weichem, z. B. Tannen- oder Kiefernholz, vorzu^ie-hen und bei Anwendung des letztern
das T. in einem Abstand von 15-25 mm von der Wandfläche anzu- bringen. Bei einfachern Gebäuden
wird das T. mit gekehlten Rahmhölzern, bei Prachtbauten mit Schnitz-werk versehen. Die Firnisse
oder Ölanstriche, welche man demselben zur Verbesserung seines äußern An-sehens meist in Naturfarbe
gibt, tragen zugleich zum Schutz des Holzes gegen Feuchtigkeit bei. Die Holz- bekleidung ganzer
Wände, welche un Mittelalter nicht selten und oft sehr kunstvoll ausgeführt war, wovon unter
anderm Nürnberg und die^ Feste Koburg treff-liche Beispiele geben, wird in der Gegenwart meist
auf die untern Teile derselben (Brüstungen, Lam- bris) beschränkt und das T. hierbei mit Fuß-
und Deckleiste versehen. Vgl. Fink, Der Bautischler (Leipz. 1867-69, 2 Bde.). Tasseh, türk.
Gewicht für Seide, = 1,954 kg. Taffia, f. v. w. Rum. Tafilet (Tafilelt), große Oase in Marokko,
im S. des Atlas, unter 31° nördl. Br. und 3° 30^ westl. L. v. Gr., die südlichste einer vom
Wadi Sis durchzogen nen Reihe von Oasen, wird von diesem wie von meh-reren andern Wadis bewässert,
welche aber nur im Frühjahr Wasser führen und dann im südlichsten Teil der Oase dieSebchaDaya
elDura bilden. Berg- züge, darunter der Dschebel Belgrüll im NW., um- schließen fast ringsum
den 1000 qkm messenden Raum, welcher wegen der mangelhaften Bewässerung nur für Dattelpalmen
geeignet ist; die Datteln von T. sind aber auch als die vorzüglichsten der Wüste bekannt, nur
selten ist der Anbau von Weizen, Gerste, Klee möglich. Datteln sind der bedeutendste Aus-fuhrartikel,
daneben gegerbte Felle, Straußfedern, Sklaven und Goldstaub. Fast alle europäischen Wa-ren
werden in den Bazaren verkauft. Die ca. 100,000 Einw., teils Araber, teils Berber, wohnen in
150 Dörfern oder Ksurs, unter welchen Er Rissani, Sitz des Gouverneurs, das größere, Abuam
aber durch Industrie und Handel viel bedeutenderist. DieBewoh-ner der einzelnen Ksurs leben
in beständigem Kampf miteinander. Nahe bei Abuam die Ruinen des im Mittelalter berühmten Sedjelmafsa.
Vgl. Rohlfs, Reise durch Marokko (Brem. l 869). Tafna, Küstenfluß in der alger. Provinz Oran,
bekannt durch die Kämpfe zwischen Franzosen und Kabylen 26. -28. Ian. 1836. An der T. schlossen
di^ Franzosen 30. Mai 1837 Frieden mit Abd el Kader. Taft, großes Dorf in der persischen Provinz
Ira.^ Adschmi, südwestlich unweit Iezd, mit 5000 Einw , einer der Hauptwohnsitze von Feueranbetern,
besitzt einen hübschen Bazar, ein kleines Fort und viele schöne Gärten und ist berühmt wegen
der Fabrikation einer vorzüglichen Filzsorte. Taft (Taffet), lein1vandartig gewebter Stoff
aus entschälter Seide mit Organsinkette und Einschlag von Tramseide, meist schwarz, aber von
verschiedener

490

Taftpapier - Taganrog.

Dichtigkeit. Hiernach unterscheidet man ganz leichten Futtertaft (Avignon, Florence), etwas
schwerern Kleidertaft, Doppeltaft (Marcelline) und Gros (mit vielen Beinamen, wie de Naples,
de Tours, d'Orleans etc.), welcher auf der Oberfläche eine Art regelmäßiger Körnung zeigt oder,
wenn starke mit schwachen Fäden wechseln, gerippt erscheint.

Taftpapier, einseitig gefärbtes und mit Glanz versehenes Papier.

Tag (lat. Diës), entweder die Dauer eines scheinbaren Umlaufs des Fixsternhimmels oder der
Sonne um die Erde, oder im gewöhnlichen Sinn: die Zeit des Verweilens der Sonne über dem Horizont,
im Gegensatz zur Nacht, während welcher sie sich unter dem Horizont befindet. Bestimmter nennt
man Sterntag die Dauer eines scheinbaren Umlaufs des Fixsternhimmels oder einer Rotation der
Erde um ihre Achse. Die Dauer des Sterntags ist so gut wie unveränderlich, wenn auch gewisse
Unregelmäßigkeiten der Mondbewegung eine geringe Veränderung andeuten, während zugleich in
der Wirkung der Flutwelle (wie schon Kant bemerkt hat) und in den durch allmähliche Erkaltung
der Erde, durch Einstürze u. dgl. in ihrem Innern bedingten Massenumsetzungen Ursachen für
eine Veränderung gegeben sind. Der Sterntag beginnt im Augenblick der obern Kulmination des
Frühlingspunktes. Er wird in 24 gleich lange Stunden zu 60 Minuten zu 60 Sekunden geteilt;
Zeitangaben in diesem Maß nennt man Sternzeit. Obwohl uns nun die Natur in der Rotation der
Erde um ihre Achfe das gleichförmigste Zeitmaß darbietet, so ist doch der Auf- und Untergang
der Sonne von so überwiegender Wichtigkeit für das bürgerliche Leben, daß man in diesem nicht
nach Sterntagen, sondern nach Sonnentagen rechnet. Wahrer Sonnentag ist die Zeit zwischen zwei
aufeinander folgenden mittägigen Kulminationen der Sonne. Da aber dieser Zeitraum infolge der
Ungleichförmigkeit der Bewegung der Sonne am Fixsternhimmel im Lauf des Jahrs nicht unbeträchtlichen
Veränderungen seiner Dauer unterliegt (vgl. Sonnenzeit), so benutzt man den jährlichen Mittelwert
desselben unter dem Namen mittler T. (bürgerlicher T.). Derselbe beträgt 24 Stunden 3 Min.
56,6 Sek. Sternzeit und wird ebenfalls in 24 gleiche Stunden zu 60 Minuten zu 60 Sekunden eingeteilt.
Die in diesem Maß ausge-drückte Zeit heißt mittlere Zeit; sie wird von unsern mechanischen
Uhren angegeben und sowohl im bürgerlichen Leben als auch in der Wissenschaft angewandt. Die
christlichen Völker beginnen den T. mit Mitternacht und zählen während desselben ziemlich allgemein
zweimal 12 Stunden. Die Astronomen aber fangen den T. erst mit dem Mittag an und zählen die
Stunden bis 24. Es bedeutet also die astronomische Angabe "Juli 23, 19h 12m" so viel wie "7
Uhr 12 Min. vormittags am 24. Juli" (h=hora, Uhr; m=Minuten). Man bezeichnet den Zeitraum von
24 Stunden auch als künstlichen T., im Gegensatz zum natürlichen T., worunter man die Zeit
des Verweilens der Sonne über dem Horizont versteht. Am Äquator beträgt der letztere jahraus
jahrein 12 Stunden; an andern Punkten der Erde ist dies nur im Frühlings- und im Herbstanfang,
wenn die Sonne im Äquator steht, der Fall. Sobald die Sonne sich nördlich über den Äquator
erhebt, werden auf der nördlichen Hemisphäre der Erde die Tage immer länger, und für die Orte
zwischen Äquator und Polarkreis (66 1/2° Br.) erreicht der T. seine größte Dauer, wenn die
Sonne im Wendekreis des Krebses steht (Sommersolstitium). Von da nimmt die Tageslänge wieder
ab, erreicht den Wert von 12 Stunden im Herbstanfang und den kleinsten Wert (24 Stunden weniger
des längsten Tags), wenn die Sonne im Wendekreis des Steinbocks steht (Wintersolstitium). worauf
er wieder wächst. Für die südliche Erdhalbkugel dagegen tritt der längste T. ein, wenn die
Sonne im Wendekreis des Steinbocks, der kürzeste, wenn sie im Wendekreis des Krebses steht.
Die Größe t des halben Tagbogens für den längsten T. in der Breite f erhält man aus der Formel
cos t=-tan f.tan 23 1/2; je 15 Bogengrade entsprechen einer Stunde. Es ergeben sich auf diese
Weise folgende Werte:

Breite f Tagbogen 2t Längster Tag

0° 180° 0,0' 12 Stunden 0 Minuten

5° 184° 21,0' 12 Stunden 18 Minuten

10° 188° 50,5' 12 Stunden 35 Minuten

15° 193° 21,2' 12 Stunden 53 Minuten

20° 198° 10,3' 13 Stunden 13 Minuten

23 1/2° 201° 42,1' 13 Stunden 27 Minuten

25° 203° 20,8' 13 Stunden 33 Minuten

30° 209° 0,7' 13 Stunden 56 Minuten

35° 2l5° 22,5' 14 Stunden 21 Minuten

40° 222° 42,0' 14 Stunden 51 Minuten

45° 231° 25,7' 15 Stunden 26 Minuten

50° 242° 16,3' 16 Stunden 9 Minuten

55° 256° 34,8' 17 Stunden 6 Minuten

60° 277° 26,7' 18 Stunden 30 Minuten

65° 317° 0,8' 21 Stunden 8 Minuten

66 1/2° 360° 0,0' 24 Stunden 0 Minuten

Für den Polarkreis beträgt der längste T. 24 Stunden; für die dem Pol noch näher liegenden
Orte aber geht schon vor der Sommersonnenwende die Sonne nicht mehr unter, es ist dann immerwährender
T., dessen Dauer mit der Annäherung an den Pol zunimmt und für diesen selbst ein halbes Iahr
beträgt. Dem immerwährenden T. entspricht ein halbes Jahr später die gleich lange immerwährende
Nacht. Der immerwährende T. währt so lange, als die Poldistanz (90° weniger der Deklination)
der Sonne kleiner ist als die geographische Breite; seine Dauer ist

1 Monat in 67° 23' Breite 4 Monate in 78° 11' Breite

2 Monate in 69° 51' Breite 5 Monate in 84° 5' Breite

3 Monate in 73° 40' Breite 6 Monate in 90° 0' Breite

Bei verschiedenen orientalischen Völkern, auch den Israeliten, ferner bei Griechen und Römern
wurde im Altertum der natürliche T. und ebenso die Nacht in 12 gleich lange Stunden geteilt,
deren Dauer in den verschiedenen Jahreszeiten verschieden war (horae temporales bei den Römern,
während die immer gleich langen horae aequinoctiales hießen). Vgl. Bilfinger, Der bürgerliche
T. (Stuttg. 1888). - T. heißt auch eine im voraus bestimmte Versammlung, z. B. Landtag, Reichstag,
Fürstentag etc.

Tag, der bergmännische Ausdruck für Erdoberfläche, im Gegensatz zu den unterirdischen Grubenräumen,
daher die Ausdrücke "über" und "unterTage".

Tagal, Stadt, s. Tegal.

Tagala (Tekela), Berglandschaft im südlichen Kordofan, vom Sirga durchflossen.

Tagálen, Volk, s. Philippinen, S. 1004.

Taganai, ein Berg des südlichen Urals, im russ. Gouvernement Ufa, Kreis Slatoust, 1203 m hoch,
berühmt durch seine Aventurine.

Taganrog, Hafenstadt im russ. Gouvernement Jekaterinoslaw, am nordöstlichen Ufer des Asowschen
Meers, auf einer Landzunge, 30 km westlich von der Mündung des Don, an der Eisenbahn Charkow-Rostow
gelegen, hat 11 Kirchen (darunter 10 griechisch-russische), eine Synagoge, ein griechisches
Kloster (Jerusalemkloster), ein kleines kaiserliches Palais, in welchem Alexander I. 1825 starb,
ein Denkmal des

491

Tagblindheit - Tagewählerei.

genannten Kaisers (1831 errichtet), 2 Gymnasien (eins für Knaben und eins für Mädchen), ein
Theater, eine Börse und (1885) 56,047 Einw. (sehr viele Griechen und Juden, aber auch Armenier,
Italiener und Deutsche). T. ist einer der wichtigsten Handelsplatze Südrußlands. Die weite
Reede ist flach und durch Sandbänke gefährlich. Die Ausfuhr betrug 1887: 14 Mill., die Einfuhr
2 Mill. Rubel. Ausfuhrartikel sind hauptsächlich: Weizen, Butter, Leinsaat und Talg; Gegenstände
der Einfuhr: Früchte, Wein, Öl und Metallfabrikate. Die Gewerbthätigkeit ist gering. Im Hafen
liefen 1887: 868 Schiffe mit 483,152 Ton. ein, außerdem im Küstenverkehr 1465 Fahrzeuge mit
282,800 Ton. Die Militär- und Zivilverwaltung liegt in den Händen eines Stadtpräfekten. T.
war ursprünglich eine Festung, die 1698 von Peter I. angelegt und nach ihrer Schleifung infolge
des Friedens am Pruth (1711) von Katharina II. 1769 wiederhergestellt ward. Es wurde 22. Mai
1855 von einer englisch-französischen Flotte bombardiert und teilweise zerstört.

Tagblindheit (Nachtsehen, Nyktalopie, Coecitas diurna), Mangel des Gesichts, der darin besteht,
daß die Kranken bei Tag und besonders gegen Mittag schwachsichtig oder blind sind, mag sie
nun Licht oder Dämmerung umgeben, während sie des Nachts, vorzüglich gegen Mitternacht, bei
Kerzen- oder bei Mondlicht am besten sehen. Die Krankheit befällt fast immer beide Augen zu
gleicher Zeit. Die wahre T. ist eine rein periodische Krankheit und hängt nicht von dem Grade
des Lichts ab wie die symptomatische T. Beide beruhen auf einem Reizungszustand der Retina,
in welchem dieselbe helles Licht nicht verträgt. Als Ursachen der T. werden genannt verschiedene
Krankheiten des Auges und des Körpers überhaupt, ferner Entwöhnung vom Licht, erbliche Anlage
und endemische Einflüsse. Die Prognose hängt von den Ursachen ab. Die als reines Lokalleiden
der Netzhaut auftretende T. pflegt in 2-3 Monaten zu verschwinden, macht aber bisweilen, selbst
zu bestimmten Jahreszeiten, Rückfälle. Die durch Entwöhnung vom Licht entstandene T. geht bei
falscher Behandlung des Auges leicht in vollkommene Blindheit über. Außer der Beseitigung der
Ursachen hat die ärztliche Behandlung namentlich darauf zu sehen, daß der Kranke seine Augen
längere Zeit hindurch vollkommen ruhen lasse und sie erst ganz allmählich dem Lichtreiz wieder
aussetze. In nordischen Ländern ist der Gebrauch einer Schneebrille als schützendes Mittel
zu empfehlen.

Tagbogen, der Teil des Tagkreises, den ein Gestirn im täglichen Umschwung um die Erde oberhalb
des Horizonts beschreibt, im Gegensatz zu dem unterhalb des Horizonts gelegenen Teil, dem Nachtbogen.

Tagebau, im Gegensatz zum Grubenbau Abbauanlagen über Tag; vgl. Bergbau, S. 723.

Tagebruch, Einsenkung der Erdoberfläche, entstanden durch Einsturz alter bergmännischer Anlagen.

Tagebuch, s. v. w. Journal (s. Buchhaltung, S. 565). Bei der doppelten Buchführung paßt die
Bezeichnung T. nur dann, wenn die Übertragungen aus den Vorbüchern täglich erfolgen, wie dies
bei der französischen Buchhaltung geschieht. Über die Tagebücher der Makler s. Makler, S. 135.

Tagegelder, s. Diäten.

Tagekranz, s. Hängebank.

Tagelied (Tageweise, Wächterlied), eine Gattung des mittelalterlichen Minnegesangs, welche
balladenartig das Scheiden zweier Liebenden schildert, woran der Turmwächter, den anbrechenden
Tag verkündend, mahnt. Diese Dichtungsform war in der Provence erfunden, wurde aber in Deutschland
schon früh nachgeahmt und hier, teils mit der Figur des Wächters, teils ohne dieselbe als bloßes
Scheideduett, bald sehr populär; als größter Meister derselben erscheint Wolfram von Eschenbach.
Später übernahm das Volkslied die Pflege der Tageweisen, die in der Reformationszeit auch eine
geistliche Umdeutung erfuhren, wodurch die sogen. geistlichen Wächterlieder entstanden, als
deren letztes das noch heute gesungene Lied "Wachet auf, ruft uns die Stimme" von Ph. Nicolai
zu nennen ist. Vgl. Bartsch, Gesammelte Vorträge und Aufsätze (Freiburg 1883); Gruyter, Das
deutsche T. (Leipz. 1887).

Tagelöhner, derjenige, welcher gegen Tagelohn arbeitet. Vgl. Arbeitslohn, S.759.

Tages, nach röm. Mythus der Sohn eines Genius und Enkel des Jupiter, tauchte bei Tarquinii
in Etrurien aus der Furche eines frisch gepflügten Feldes plötzlich empor und lehrte, ein Knabe
von Ansehen, ein Greis an Weisheit, den Etruskern die Haruspizien (s. Haruspices), die dann
von ihnen in den Libri tagetici aufgezeichnet wurden.

Tagesbefehl, s. v. w. Parolebefehl, s. Parole.

Tagesgeschäft, Tageskauf, im Gegensatz zum Lieferungsgeschäft (s. d.) und zum Lieferungskauf
(s. d.) dasjenige Geschäst, bei welchem die Ware unmittelbar (oder auch je nach den Börsenusancen
mit gewisser Frist) nach Abschluß des Geschäfts übergeben wird.

Tageshelle, s. Diffusion des Lichts.

Tagesordnung, bei beratenden und beschließenden Versammlungen das Verzeichnis und die Reihenfolge
der zur Beratung kommenden Gegenstände, welche für die jeweiligen Sitzungen im voraus auf-
und festzustellen sind; daher heißt zur T. übergehen s. v. w. auf einen Antrag etc. nicht weiter
eingehen. Geschieht dies unter der Angabe von Gründen, so spricht man von einer motivierten
T., welche als eine mildere Form der Ablehnung eines Antrags gilt.

Tagesregent, in der Astrologie derjenige der sieben Planeten: Saturn, Jupiter, Mars, Sonne,
Venus, Merkur und Mond, der auf die erste Stunde eines jeden Wochentags kommt, wenn man die
erste Stunde des Sonnabends dem Saturn, die zweite dem Jupiter etc., die achte wieder dem Saturn
u. s. f. in obiger Weise zuteilt. Sonach sind Saturn, Sonne, Mond, Mars, Merkur, Jupiter und
Venus die Regenten der Wochentage, vom Sonnabend angefangen, weshalb letztere auch die Namen
dies Saturni (engl. saturday). d. Solis (engl. sunday), d. Lunae (Montag, ital. lunedi) , d.
Martis (ital. martedI) , d. Mercurii (ital. mercord1), d. Jovis (ital. gioved1) und d. Veneris
(ital. venerdi) führen.

Tagewählerei, in Luthers Bibelübersetzung (5. Mos. 18, 10) der Glaube an Glücks- oder Unglückstage
bei den Juden, der sich aber fast bei allen Kulturvölkern findet und bis heute nicht geschwunden
ist. Über die T. der Griechen belehrt uns das Hesiodsche Gedicht "Werke und Tage"; bei den
Römern galten alle auf die Iden folgenden Tage als unglücklich, und dazu kamen die drei großen
Unglückstage: 7. Mai, 8. Juli und 8. Nov., die den Toten gewidmet waren. An solchen Unglückstagen,
deren Zahl sich durch die Daten verlorner Entscheidungsschlachten oder sonstiger nationaler
Unglücksfälle vermehrte, durften keine neuen Unternehmungen, Feldzüge, Bauten, Reisen, Ehen
etc. begonnen werden; für die Eheschließung galt auch der ganze Monat Mai für unglücklich.
Bei den alten Germanen galten die den Hauptgöttern Wuotan und Donar heiligen Wochentage (Montag
und Donnerstag) für Glückstage,

492

Tagewasser - Tahiti.

Dienstag und Freitag für unglücklich, und der Freitag gilt noch heute unzähligen Menschen als
ein Tag, an dem man nichts beginnen darf. Im Mittelalter dehnte sich die T. bis auf die im
Kalender verzeichneten Tage aus, an denen es gut sei, Haare zu schneiden, zu purgieren etc.
Besonders lebendig ist die T. heute noch bei den Russen und Finnen, Indern, Chinesen und Japanern.
Vgl. Andree, Ethnographische Parallelen und Vergleiche (Stuttg. 1878).

Tagewasser, im Bergbau das von der Erdoberfläche in die Grube gelangende Wasser.

Tagewerk, früher ein in manchen Gegenden Deutschlands gebräuchliches Feldmaß, eigentlich so
viel Land, wie ein Ackersmann in einem Tag bestellen kann, also etwa s. v. w. Morgen.

Tagfahrt, s. v. w. Termin.

Tagfalter (Diurna, Rhopalocera), Familie aus der Ordnung der Schmetterlinge (s. d., S. 556).

Taggia (spr. taddscha), Stadt in der ital. Provinz Porto Maurizio, Kreis San Remo, am Fluß
T. und an der Eisenbahn Genua-Nizza, unweit der ligurischen Küste, an welcher sich ein kleiner
Hafen (Arma di T.) befindet, hat ein Gymnasium, mehrere Kirchen, Weinbau und (1881) 4046 Einw.

Tagil, Fluß im russ. Gouvernement Perm, kommt aus dem Ural im Kreis Jekaterinenburg, fließt
an den Hüttenorten Werchne-Tagilsk und Nishne-Tagilsk (s. d.) vorüber und ergießt sich nach
einem Laufe von 270 km in den Fluß Tura.

Tagkreis, dem Himmelsäquator paralleler Kreis, welchen ein Gestirn bei der täglichen scheinbaren
Rotation des Himmelsgewölbes beschreibt.

Tagliacozzo (spr. talja-), Stadt in der ital. Provinz Aquila, Kreis Avezzano, mit hoch gelegenem
Schloß und (1881) 3142 Einw. Hier 23. Aug. 1268 Schlacht zwischen Karl von Anjou und Konradin
(s. d.) von Schwaben, in der letzterer besiegt wurde. Vgl. Köhler, Zur Schlacht von T. (Bresl.
1884).

Tagliamento (spr. talja-), Fluß in Venezien, entspringt in den Friauler Alpen, fließt anfangs
östlich, wendet sich dann südlich, ist von Latisana an für Barken schiffbar und mündet nach
einem Laufe von 170 km ins Adriatische Meer. An der Mündung liegt der kleine Hafen Porto del
T. Der T. gehört zu den gefährlichsten Flüssen von Friaul und fließt meist in erhöhtem, aus
Gerölle aufgebautem Bett in dünnen Wasserfäden; bei Hochwasser überschüttet er aber die Fruchtebene
mit Steinen. Bei Codroipo liegt sein Bett 9 m über der Ebene. - Nach dem T. war unter Napoleon
I. ein Departement Italiens mit der Hauptstadt Treviso benannt.

Tägliche Lieferung, im Lieferungsgeschäft (s. d.) derjenige Kauf, bei welchem der Käufer berechtigt
ist, bis zu einem bestimmten Termin an jedem Tag die Lieferung zu fordern.

Taglioni (spr.taljoni), berühmte Tänzerfamilie, aus der zuerst Philipp T., geb. 1777 zu Mailand,
einen Namen gewann; er wirkte nacheinander als Ballettmeister beim Theater in Stockholm, Kassel,
Wien, seit 1840 in Warschau, ließ sich 1853 am Comersee nieder und starb daselbst 11. Febr.
1871. Er verfaßte viele Ballette. Von seinen fünf Kindern, die sich sämtlich der Tanzkunst
widmeten, und von denen die Töchter in altadlige Geschlechter heirateten, sind Maria und Paul
zu Berühmtheit gelangt. Seine Tochter Maria, geb. 23. April 1804 zu Stockholm, wirkte seit
1827 an der Großen Oper in Paris, seit 1832 zu Berlin und zog sich 1847 nach ihrer Verheiratung
mit dem Grafen Gilbert de Voisins nach Italien zurück. Sie war eine der vollendetsten Tänzerinnen
und ausgezeichnet als Sylphide; starb 23. April 1884 in Marseille. Ihr Bruder Paul, geb. 12.
Jan. 1808 zu Wien, debütierte 1825 in Stuttgart, wurde 1829 in Berlin engagiert und 1869 zum
Ballettdirektor ernannt. Er verheiratete sich mit der Tänzerin Amalie Galster, die, seit 1815
am Hoftheater zu Berlin engagiert, sowohl hier als auf Kunstreisen die Triumphe des Gatten
teilte; sie starb 23. Dez. 1881 in Berlin. Bedeutender als Choreograph denn als Tänzer hat
Paul T. eine große Fruchtbarkeit in der Schöpfung von Balletten entwickelt, deren bekannteste
"Flick und Flock" und "Fantaska" sind. Er starb 7. Jan. 1884 in Berlin. Seine Tochter Maria,
geb. 1833 zu Berlin, debütierte 1847 in London mit Glück, war längere Zeit beim königlichen
Ballett zu Berlin, dann am San Carlotheater in Neapel engagiert und vermählte sich 1866 mit
dem Fürsten Joseph Windischgrätz. Eine jüngere Tochter, Auguste, war eine Reihe von Jahren
als Schauspielerin zu Berlin thätig.

Tagsatzung (Tagleistung), in der Schweiz früher Bezeichnung des Bundestags, welcher zumeist
in Baden, später in Frauenfeld abgehalten wurde. In der T. führte Zürich als sogen. Vorort
den Vorsitz. Mit der Umwandlung des eidgenössischen Staatenbundes in einen Bundesstaat kam
die T. in Hinwegfall (s. Schweiz, S. 762).

Tagschmetterlinge, s. v. w. Tagfalter.

Taguan, s. Eichhörnchen, S. 362.

Taguanüsse (Elfenbeinnüsse), die Früchte von Phytelephas macrocarpa; vgl. Elfenbein.

Tagulandang (Tagulanda), Insel an der Nordostspitze der Insel Celebes, 140 qkm groß mit 2000
Einw., steht unter einem Radscha und gehört zur niederländischen Residentschaft Menado.

Tag- und Nachtgleiche, s. Äquinoktium.

Tagwechsel (Präzisewechsel), s. Wechsel.

Tahaa (Otaha), eine der noch unabhängigen Gesellschaftsinseln im südöstlichen Polynesien, zur
Leewardgruppe gehörig, 82 qkm groß, gebirgig, doch fruchtbar, mit mehreren guten Häfen und
(1885) 634 Einw., welche durch englische Missionäre zum Christentum bekehrt wurden.

Tahiti (Otaheiti), die unter franz. Protektorat stehende größte und wichtigste der Gesellschaftsinseln,
besteht aus zwei durch eine schmale Landenge zusammenhängenden Halbinseln, Taiarapu und Porionuu,
und hat einen Flächeninhalt von 1042 qkm (19 QM.). Die Insel ist von einem Korallenriff umgeben,
welches mehrere Öffnungen zum Einlaufen der Schiffe sowie mehrere Baien und Buchten mit guten
Ankerplätzen hat. Das Land ist vulkanisch und steigt von der Küste gegen die Mitte hin im Orohea
oder Tobreonu bis 2104 m an. Zahlreiche Bäche ergießen sich von den Bergen, in ihrem obern
Lauf schöne Kaskaden bildend und in der Regenzeit oft zu reißenden Flüssen anschwellend. Vom
Fuß der Berge bis zum Strand ist die ganze Insel von einer schmalen Niederung umgeben, auf
welcher die Wohnungen zerstreut liegen. Das Klima ist sehr gesund ; von einheimischen Produkten
sind namentlich Zuckerrohr (eine der Insel eigne Spezies), Bananen, Pisangs, Brotfrucht- und
Kokosbäume, Yams, Bataten, Arum zu nennen. Die Bevölkerung wurde zu Cooks Zeiten (wohl zu hoch)
auf 120,000 Seelen geschätzt, ist sehr gesunken und betrug 1885 nur 9562, mit dem benachbarten
Morea 11,007 Seelen (davon nur 4673 weiblichen Geschlechts). Von der Gesamtzahl waren 8577
Eingeborne, 288 Franzosen (davon 132 Mann Garnison), außerdem Engländer, Amerikaner, Deutsche,
eine Anzahl Chinesen und als Arbeiter eingeführte

493

Tahk - Tahkali.

Polynesier andrer Inseln.

Das Christentum (meist methodistisches) ist durchweg angenommen; es bestehen bereits 34 Schulen,
1n welchen 1800 Kinder unterrichtet werden. Als Zeitung besteht der amtliche "Messager de T."
Unter Kultur sind 3093 Hektar, davon 2328 mit Kokospalmen bepflanzt, der Rest mit Baumwolle,
Zuckerrohr, Kaffee, Vanille, Mais u. a.; die Orangenbäume, von Cook eingeführt, wachsen wild
und liefern reiche Erträge zur Ausfuhr nach Amerika. Der Großhandel ist in den Händen englischer,
deutscher und nordamerikanischer Häuser. Eingeführt werden: Spirituosen, Konserven, Hausgerät,
Bauholz, Kleider; ausgeführt: Baumwolle, Apfelsinen, Perlschalen, Kopra, Trepang. 1887 betrug
die Ausfuhr 1,644,308 Mk.: es liefen 172 Schiffe ein und 156 aus. Die Post beförderte durch
fünf Ämter 176,483 Sendungen. Die Ausgaben des Mutterlandes für die Kolonie betrugen 805,000,
das Kolonialbudget 1,27 Mill. Frank. Die wichtigsten Häfen sind Papeete (s. d.), Papeuriri
und Antimaono auf der Südküste, Papaoa ostnordöstlich von Papeete. Ein monatlicher, von der
französischen Regierung subventionierter Schiffsverkehr besteht mit San Francisco. Auch eine
Eisenbahn von 33 km Länge besitzt T. Hauptstadt ist Papeete; im Innern in Fatuahua befindet
sich ein Fort, das die ganze Insel beherrscht. Die Flagge s. Tafel "Flaggen I". Die Insel T.
wurde von Quiros 1606 entdeckt und Sagittaria genannt; genauere Kunde verdanken wir aber erst
dem Engländer Wallis, welcher die Insel 1767 besuchte und Georgs III.-Insel nannte. Im April
1768 wurde sie von Bougainville besucht, der sie wegen der Sinnlosigkeit der Weiber Nouvelle
Cythère (Neukythera) taufte. Cook, der sie 1769 mit Forster genauer untersuchte, gab dem Archipel
den Namen Gesellschaftsinseln. Seitdem ist der Archipel von Wilson, Turnbull, Bellinghausen,
Duperrey, Kotzebue, Beechey, Dumont d'Urville u. a. besucht und beschrieben worden. Der gesellschaftliche
Zustand Tahitis wurde besonders durch die 1797 erfolgte Ankunft der englischen Missionäre umgewandelt.
Der König Pomare I. nahm die Missionäre günstig auf, aber erst sein Nachfolger Pomare II. trat
1812 zum Christentum über. Vielweiberei und Kindermord, früher an der Tagesordnung, hörten
auf; 1822 zählte man auf T. schon 66 Kirchen und Kapellen. Da Pomare II. 1821 einen erst 18
Monate alten Sohn, Pomare III., hinterließ, nahmen die Missionäre, damit die Fortschritte der
Bildung nicht gefährdet würden, selbst das Staatsruder in die Hand. 1824 erhielt T. eine Art
von Konstitution. Der junge König starb aber schon 11. Jan. 1827, worauf seine 16jährige Schwester
als Pomare Wahine I. auf den Thron erhoben ward. Die Wirksamkeit der englischen Missionäre
ward gestört, als, durch einen belgischen Kaufmann, Moerenhout, der sich 1829 auf T. niederlassen,
veranlaßt, französische katholische Missionäre auf T. Fuß zu gewinnen suchten. Die Königin
ließ die letztern gewaltsam vertreiben, worauf die französische Regierung den Kapitän Dupetit-Thouars
beauftragte, Genugthuung und zugleich Entschädigung für die vertriebenen Missionäre zu verlangen.
Die Königin mußte nachgeben und die Ansiedelung katholischer Priester auf der Insel dulden.
Auf Moerenhouts Veranlassung baten 1841 einige Häuptlinge die französische Regierung um Übernahme
des Protektorats über die Insel. Am 1. Sept. 1842 erschien Dupetit-Thouars wieder vor Papiti
und erzwang durch Drohungen die Anerkennung von Frankreichs Protektorat. Als er aber 1843 die
Absetzung der Königin proklamierte, entstanden daraus Verwickelungen mit England. Das französische
Gouvernement mußte nachgeben und behielt bloß das Protektorat, welches aber allmählich in völlige
Herrschaft verwandelt wurde. Der Code Napoléon gilt als Gesetzbuch, die Richter werden aus
den französischen Zivil- und Militärbeamten genommen. Die Königin starb 17. Sept. 1877; ihr
Nachfolger war ihr Sohn Arijane, der als Pomare V. eine Scheinregierung führte, die er 1880
in aller Formen Frankreich abtrat. Vgl. Le Chartier, T. et les colonies françaises de la Polynésie
(Par. 1887).

Tahk, Längenmaß, s. Thuok.

Tahkali, s. Carrierindianer.

494

Tahoe - Taine.

Tahoe (spr. tahu), See an der Grenze der nordameri-kan. Staaten Kalifornien und Nevada, 906
qkm groß, liegt 1902 m ü. M. und fließt durch den 150 km langen Truckeefluß in den Pyramid Lake ab.

Tahfil-dar, türk. Steuerbeamter, welcher den Steuerpachtern beigegeben wird.

Taifun, Wirbelsturm, s. Teifun.

Taikun, f. Shogun.

Taillandier (spr. tajangdjeh), Saint-René (eigentlich René Gaspard Ernest), franz. Schriftsteller,
geb. 16. Dez. 1817 zu Paris, studierte daselbst und in Heidelberg die Rechte, daneben Philosophie
und schöne Litteratur, ward 1841 Professor der Litteratur zu Straßburg , 1843 zu Montpellier
und erhielt 1863 an Saint-Marc Girardins Stelle den Lehrstuhlder französischen Poesie an der
Sorbonne. 1870-72 fungierte er als Generalsekretär des Erziehungsministers; 1873 wurde er zum
Mitglied der Akademie ernannt. Er starb 24. Febr. 1879. T. hat sich mit besonderm Erfolg der
Aufgabe gewidmet, seine Landsleute mit der Geschichte und den litterarischen Arbeiten der Deutschen
bekannt zu machen. Wir nennen von seinen Werken: "Scot Érigène et la philosophie scholastique"
(1843, 2. Aufl. 1877); "Histoire de la jeune Allemagne" (1849) und "Études sur la révolution
en Allemagne" (1853, 2 Bde.); ferner: "Allemagne et Russie" (1856); "Histoire et philosophie
religieuse" (1860); "Écrivains et poètes modernes" (1861); "La comtesse d'Albany" (1862); "Maurice
de Saxe"(1865)^ "Tchèques et Magyars" (1869); "Drames et romans de la vie littéraire" (1870);
"Le général Phil. de Ségur" (1875); "Dix ans de l'histoire d'Allemagne" (nach der Korrespondenz
Friedrich Wilhelms IV. mit Bunsen, 1875); "Le roi Léopold et la reine Victoria, récits d'histoire
contemporaine" (1878, 2 Bde.); "Études littéraires: Boursault, etc." (1881). Auch gab er die
Übersetzung des Goethe-Schillerschen Briefwechsels von der Baronin Carlowitz (1863, 2 Bde.) heraus.

Taille (franz., spr. tallje), der Schnitt eines Kleides; Wuchs, Körpergestalt, insbesondere
der Teil zwischen Hüften und Brust und das entsprechende Stück der Frauenkleidung, Leibchen;
in der Musik s. v. w. Tenor; basse-t., der zweite (tiefere) Tenor (auch s. v. w. Bariton).
In Frankreich bedeutete T. ursprünglich eine Steuer, welche der Lehnsherr von seinen Vasallen
erhob; später überhaupt Staatssteuer, nachdem sie unter Karl VIL zu einer bleibenden geworden
war, um die ersten stehenden Truppen zu erhalten; beim Pharospiel s. v. w. Abzug, d. h. eine
Tour des Spiels und die Karten dazu in der durch das Mischen bewirkten Reihenfolge.

Taille-douce (franz., spr. taj-duhß), s. v. w. Kupferstich (im Gegensatz zu Eau forte, Radierung);
Taille-dure, Stahlstich.

Tailleur (franz., spr. tajör), Schneider.

Taillon (franz., spr. tajong), Nachsteuer.

Taimyr, nördlichste Halbinsel des asiatischen Festlandes zwischen der Jenisseimündung und dem
Chatangabusen, nach neuern Bestimmungen der schwedischen Polarexpeditionen zwischen 81 und
114° östl. L. v. Gr. gelegen. Ihre nördlichste Spitze ist das Kap Tscheljuskin unter 77° 36'
48'' nördl. Br. und 103° 17' 12'' östl. L. Die Halbinsel wird vom Taimyrfluß, welcher den großen,
über 100 km breiten Taimyrsee durchfließt und sich in die Taimyrbucht ergießt, in zwei Halbinseln,
eine größere östliche und eine kleinere westliche, geteilt und von dem in nordöstlicher Richtung
streichenden Byrrangagebirge durchzogen, dessen östliche Teile Nordenskjöld auf 600-900 m Höhe
schätzt. Die T. liegt jenseit der Baumgrenze, so daß auf ihr die verschiedenen Formen der Tundra
(s. d.) in besonders charakteristischer Weise zur Entwickelung gelangen. Durchforscht wurde
die T. zur Zeit der großen nordischen Expedition (1735-43) von Minin, Sterlegow, Prontschischew,
Chariton, Laptew, Tschekin und Tscheljuskin; im J. 1843 drang v. Middendorff bis zur Taimyrbai
vor, und 1878 ist dieser nördlichste Teil der Ostfeste von der Expedition der Vega umfahren worden.

Tain, 1) (spr. täng) Stadt im franz. Departement Drôme, Arrondissement Valence, am Rhône und
an der Bahnlinie Lyon-Avignon, mit dem gegenüberliegenden Tournon durch zwei Hängebrücken verbunden,
hat einen römischen Opferaltar, eine Kaltwasserheilanstalt, Seidenspinnerei, trefflichen Weinbau
(auf dem Eremitagehügel) und (1881) 2150 Einw. - 2) (spr. tähn) Hafenstadt in der schott. Grafschaft
Roß, am Dornoch Firth, mit Lateinschule und (1881) 1742 Einw.

Taine (spr. tähn), Hippolyte, angesehener franz. Schriftsteller, Philosoph und Kritiker, geb.
21. April 1828 zu Vouziers (Ardennen), erhielt seine Bildung am College Bourbon und an der
École normale in Paris, studierte hierauf Philologie, um sich dem Lehrfach zu widmen, entsagte
aber diesem Plan, nachdem er bereits durch seine beiden Abhandlungen: "De personis Platonicis"
und "Essai sur les fables de Lafontaine" (1853, 11. Aufl. 1888) sich den Doktortitel erworben
hatte, um sich ganz seinen wissenschaftlichen Forschungen hingeben zu können. Zwei seiner ersten
Schriften, der von der Akademie gekrönte "Essai sur Tite-Live" (1854, 5. Aufl. 1888) und "Les
philosophes francais du XIX. siècle" (1856, 6. Aufl. 1888), erregten bereits durch die Unabhängigkeit
der darin ausgesprochenen Ansichten großes Aufsehen; noch mehr war dies der Fall mit seiner
"Histoire de la littérature anglaise" (1864; 5. Aufl. 1886, 5 Bde.; deutsch, Leipz. 1877-78),
die von seiten der orthodoxen und päpstlichen Partei einen wahren Sturm gegen den Verfasser
erregte, weil man darin anti-spiritualistifche Grundsätze wahrzunehmen glaubte. Die Arbeit
erhielt darum trotz ihres wissenschaftlichen Werts den akademischen Preis nicht. Als Entschädigung
erhielt der Verfasser durch Vermittelung des Kaisers eine Professur der Geschichte und Kunstgeschichte
an der Ecole des beaux-arts; auch wurde er 1878 an Lomenies Stelle zum Mitglied der Akademie
erwählt. Von seinen sonstigen, übrigens von Paradoxien nicht immer freizusprechenden Schriften
sind hervorzuheben : "Voyage aux eaux des Pyrénées" (1855, 11. Aufl. 1887); "Essais de critique
et d'histoire" (1857, 3. Aufl. 1874) und "Nouveaux essais" (1865, 4. Aufl. 1886); "Notes sur
Paris, ou Vie et opinions de Fred. - Thomas Graindorge", satirische Sittenbilder (6. Aufl.
1880); "Le positivisme anglais", Studien über St. Mill (1864) ; "Voyage en Italie" (1866, 6.
Aufl. 1889); "Philosophie de l'art en Italie" (1866, 3. Aufl. 1877); "L'ideal dans l'art",
Vorträge (1867); "Philosophie de l'art dans les Pays-Bas" (1868); "Philosophie de l'art en
Grece" (1869); "De l'intelligence" (5. Aufl. 1888, 2 Bde.); "Notes sur l'Angleterre" (8. Aufl.
1886) u. sein Hauptwerk: "Les origines de la France contemporaine", das in 2 Teile: "L'ancien
regime" (15. Aufl. 1887) und "La Revolution" (1878-84, Bd. 1-3; 16. Aufl. 1888), zerfallt.
In demselben nimmt T. einen sehr selbständigen und vielleicht etwas paradoxen, aber auf ein
ungeheures tatsächliches Material gestützten Standpunkt ein, der bei der demokratischen Schule
großen Anstoß er

495

Taiping - Takelung.

regt hat; er führt nämlich alle vorgeblichen Großthaten, Entdeckungen und Neuerungen der Revolution
auf ältere Institutionen und Ideen zurück und bringt sie so in einen organischen Zusammenhang
mit dem alten Königtum, wie ihn die Jünger Michelets und Louis Blancs nimmermehr zugeben wollen.
Als Kunstschriftsteller ist T. in der Analyse der Kunstwerke unübertroffen.

Taiping, Name der Aufständischen in China 1849 bis 1866 (vgl. China, S. 19).

Taitsing, s. Tsing.

Taiwan, chines. Traktatshafen auf der Insel Formosa und Hauptstadt derselben, Sitz eines englischen
Konsuls, welcher mit Vertretung der deutschen Interessen betraut ist, mit katholischer und
evangelischer Mission, zählt einschließlich des nördlicher gelegenen Takao 235,000 Einw. Da
Anping, der Hafen von T., nur eine offene, schlechte Reede ist, bewegt sich der Verkehr mit
dem Ausland über Takao (s. d.).

Tajo (spr. tachho), einer der Hauptflüsse der Pyrenäischen Halbinsel, entspringt an der Grenze
der span. Provinzen Guadalajara und Teruel, am Westabhang der Muela de San Juan, fließt in
westlicher Hauptrichtung an Aranjuez, Toledo und Alcantara vorüber und erhält beim Übertritt
nach Portugal, wo er reißend wird und den Namen Tejo annimmt, den Charakter eines Stroms. Unterhalb
Salvaterra teilt er sich in zwei Arme, den westlichen Tejo novo und den östlichen Mar de Pedro,
welche eine Art Delta, die Lezirias do Tejo, bilden. Alle Arme münden in die herrliche Bai
von Lissabon, welche im W. durch die breite Entrada do Tejo mit dem Meer in Verbindung steht.
Die regelmäßige Schiffahrt beginnt bei Abrantes, Barken gehen noch 50 km weiter hinauf; bei
Santarem beginnt die Dampfschiffahrt, und von hier ab befahren ihn auch Seeschiffe. Die Länge
des T. beträgt 912 km, der Quellabstand 675 km, das Stromgebiet 82,525 qkm (1498,8 QM.). Zuflüsse
von rechts sind: Gallo, Jarama (mit Lozoya, Henares, Tajuna und Manzanares), Guadarrama, Alberche,
Tiétar, Alagon, Ponsul, Zezere; von links: Guadiela, Almonte, Salor, Zatas uno Canha.

Taka, Längenmaß in Sansibar, à 2 Tobe à 2 Schucka à 2 War (s. d.).

Takao (Takeu), chines. Traktatshafen an der Südwestküste der Insel Formosa, südlich von Taiwan
(s. d.), mit dem es nahezu ein zusammenhängendes Ganze bildet. In dem Hafen von T. verkehrten
1886: 190 Schiffe von 103,076 Ton., darunter 58 deutsche von 19,732 T. Die Einfuhr betrug 1887:
1,228,238, die Ausfuhr 585,789 Haikuan Tael.

Takazze (Setit), rechter Nebenfluß des Atbara (s. d.) in Abessinien.

Takel, in der Seemannssprache s. v. w. Flaschenzug.

Takelung (Takelage, hierzu Tafel "Takelung"), die gesamte Vorrichtung zum Anbringen und Handhaben
der Segel auf einem Schiff: die Masten, Raaen, Segel und das Tauwerk mit seinen zugehörigen
Blöcken (Rollen, Kloben). Von den Masten heißt der vordere der Fock-, der mittlere der Groß-
und der hintere der Besahnmast, und alle Rundhölzer, Spieren, Segel und Taue, die an einem
Mast geführt werden, werden mit den entsprechenden Beiwörtern gekennzeichnet. Bei den Takelungen
mit zwei Masten fehlt bei der Brigg der Besahnmast, beim Schoner der Fockmast. Der Mast besteht
nur bei kleinen Fahrzeugen seiner Länge nach aus einem Stück, auf Schiffen gewöhnlich aus drei
Stücken. Von diesen ist das wichtigste der Untermast (Fig 1 I), welcher, mit seinem Fuß auf
dem Kielschwein (s. Schiff, S. 455) stehend, durch alle Decke geht und mit 1/2-2/3 seiner Länge
über das Oberdeck emporragt. Der hölzerne Untermast besteht aus dem innern Teil (Herz), welcher,
wenn in der erforderlichen Länge vorhanden, aus Einem Stück gemacht wird, und den um dieses
gruppierten Schalen, die zum Schutz und zur Verstärkung dienen und durch viele eiserne Ringe
unter sich und mit dem Herzen zu einem Ganzen verbunden sind. Die Masten stehen nicht senkrecht
zur Wasserlinie, sondern nach hinten geneigt, die vordern weniger, die hintern mehr. Durch
Änderung der Neigung der Masten ist man im stande, die Lage des Segelschwerpunktes, d. h. des
Druckmittelpunktes des Windes auf die Segel, zu modifizieren und dadurch die Segeleigenschaften
des Schiffs zu verbessern. Unter dem obern Ende des Untermastes (Topp, II) ist derselbe durch
zwei Kniee (III) verstärkt, auf denen die Längs- und Quersalingen (IV und V) ruhen. Auf letztern
endlich ist der Mars (s. d., VI) verbolzt. Gestützt wird der Untermast nach vorn durch ein
Stag (a) und nach hinten und den Seiten durch die Wanten (b b), starke Taue, welche mit einem
Auge über den Topp des Mastes gestreift, mit dem andern Ende am Deck, resp in den Rüsten an
der Schiffseite befestigt werden. Die Wanten werden nebenbei benutzt, um aufzuentern, d. h.
in die T. zu klettern; sie sind dazu mit Querleinen, den sogen. Webeleinen, ausgewebt. Wanten
sind allerdings, heißen darum aber keineswegs "Strickleitern". Die nächste und Hauptverlängerung
des Mastes ist die Marsstenge (VII), welche mit ihrem Fuß mittels eines Schloßholzes (Riegels)
auf den Längssalingen steht und weiter oben durch das Eselshaupt (VIII) an dem Untermast festgehalten
wird; sie hat ebenfalls einen Topp (IX), Stagen (a' a') und Wanten (b' b'), außerdem Stütztaue
nach hinten (Pardunen, c' c'). An ihrem Topp ist in derselben Weise (nur ein Mars fehlt) die
zweite Verlängerung, die Bramstenge (X), durch ein Eselshaupt (XI) befestigt und durch Stagen
(a'' a'''), Wanten (b'' b'') und Pardunen (c'' c'') gestützt. Ähnlich wie ein Mast, besteht
auch das vorn am Bug befindliche, schräg liegende Bugspriet aus dem eigentlichen Bugspriet
und seinen Verlängerungen, dem Klüver- und Außenklüverbaum, welche durch Bug-, Back- und Wasserstagen
nach den Seiten und unten gestützt werden. Das bisher erwähnte Tauwerk heißt stehendes Gut
zum Unterschied vom laufenden (s. d. und unten), welches seinen Namen daher hat, daß es über
allerlei Rollen und durch Blöcke läuft, ehe es zur bequemen Handhabung auf dem Oberdeck bereit
ist. Zum stehenden Gut benutzt man häufig Drahttauwerk, welches dauerhafter und widerstandsfähiger
ist. An den Befestigungsstellen des stehenden Gutes auf dem Oberdeck und anderwärts sind stets
Vorrichtungen vorhanden, um die Spannung in dem betreffenden Tau zu regulieren, resp. dasselbe
nachzuspannen. Es sind dies meist sogen. Taljereeps, d. h. flaschenzugartige Apparate ohne
Rollen, in neuerer Zeit auch Spannschrauben. Gegen Witterungseinflüsse wird das stehende Gut
bekleidet und stark geteert, daher es schon äußerlich an seiner schwarzen Farbe zu erkennen
ist. Das laufende Gut ist braun, wenn aus europäischem Hanf, oder fast weiß, wenn aus Manilahanf
gefertigt. An dem Untermast, dicht unter dem Topp, hängt die Unterraa (1). Sie wird, wie jede
andre Raa, nach oben durch Toppnanten (d) an ihren Nocken gestützt und mit Brassen (e) versehen,
welch letztere sie in einer Horizontalebene drehen (anbrassen) können. An den Unterraaen sind
die Untersegel (A A) befestigt, welche nach unten, also bis zum Oberdeck, gesetzt (ausge-

495a

Takelung der Seeschiffe.

I Untermast.

II Topp.

III Kniee.

IV Längssalingen.

V Quersalingen.

VI Mars.

VII Marsstenge.

VIII Eselshaupt.

IX Topp der Marsstenge.

X Bramstenge.

XI Eselshaupt der Bramstenge.

XII Leesegelspieren.

XIII Gaffel.

A Untersegel.

B Marssegel.

C Bramsegel.

D Oberbramsegel.

E Stagsegel.

F Gaffelsegel.

G Leesegel.

J Jungfern.

P Püttinj

a Stag.

a' Stenge

a'' Bramstengestag.

a'" Oberbramstengestag.

b Wanten,

b'b" Stengewanten.

c' Pardunen.

c"c,"' Bramstenge- }

Oberbramstenge- } Parduncn.

f ^Pferde^,

g Reefleinen.

1 Unterraa.

2 Marsraa.

3 Bramraa

4 Oberbramraa.

Fig. 9. Yawl.

496

Takeu - Takowo-Orden.

spannt) werden. An der Marsstenge, dicht über dem Eselshaupt (VIII), befindet sich die Marsraa
(2), aber zum Heißen (Aufziehen) mittels des Marsdrehreeps eingerichtet; an ihr ist das Marssegel
(B B) befestigt, dessen Schoothörner (untere Zipfel) durch Taue, welche Schooten heißen, nach
den Enden oder Nocken der Unterraa hin ausgeholt werden; es wird zuletzt die ganze Marsraa
geheißt und dadurch das Segel gespannt. Wie die Marssegel, sind die Bram- und Oberbramsegel
(C und D) an den Bram- und Oberbramraaen (3 und 4) eingerichtet. Die Taljen, resp. Taue, mit
denen die Raaen geheißt werden, heißen Fallen. Sollen die Segel geborgen (eingezogen) werden,
so werden sie mittels der Geitaue und Gordings zusammengeschnürt, dann gehen Matrosen auf die
Raaen, um, in den Paarden (Pferden, f) stehend, das Segel aufzurollen und vollends festzubinden.
Mars und Untersegel können auch verkleinert oder gerefft werden und sind dazu mit Reffleinen
(g g) versehen, welche, im Segel befestigt, von demselben mehrere, gewöhnlich vier, Streifen
(jeder = ein Reff) abteilen. Beim Reffen läßt man die Raa etwas herunter, dann ziehen Matrosen,
welche auf der Raa verteilt sind, das Segel in die Höhe und befestigen die Reffleine auf der
Raa. Etwas abweichend sind die Schratsegel eingerichtet. Die Normalstellung der bisher besprochenen
Raasegel ist senkrecht zur Längsrichtung des Schiffs. die der Schratsegel liegt in derselben.
Sie sind entweder Stagsegel (E E) oder Gaffelsegel (F F). Erstere sind dreieckig: an der obern
Ecke, der Piek oder dem Fallhorn, ist das Fall (s. oben) befestigt; die untere, der Hals, sitzt
fest an irgend einem Mastteil; die hintere, das Schoothorn, wird durch die Schoot gespannt.
Zu den Stagsegeln gehört der Klüver. Gaffelsegel s. unten. Bei leichtem und günstigem Wind
wird die Segelfläche durch die Leesegel (G G) vergrößert, dazu die Raaen durch Leesegelspieren
(XII) verlängert, zwischen denen erstere ausgespannt werden. Man unterscheidet Unter-, Ober-
und Bramleesegel, welche resp. die Unter-, Mars- und Bramsegel seitlich vergrößern.

Auf kleinern Schiffen ist die Schoner- oder Gaffeltakelung zweckmäßiger als die bisher besprochene
Raatakelung, weil sie leichter zu bedienen ist, und weil mit derselben besser bei dem Wind
(s. Segelmanöver) gesegelt werden kann. Jeder Mast hat hier nur ein trapezförmiges Hauptsegel,
das an einer Gaffel (XIII) und am Mast selbst befestigt ist und, wie die Stagsegel, mit einer
Schoot gesetzt wird. Über diesem kann ein zweites, das Gaffeltoppsegel, zwischen den Enden
der Gaffel und des Mastes, der nur eine Stenge hat, angebracht werden (Fig. 7). Am Bugspriet
kommt auch bei dieser T. noch eine Anzahl Stagsegel hinzu. Neuere und große Schiffe haben nicht
selten eiserne Masten, welche von demselben Durchmesser wie hölzerne, aber hohl, nur inwendig
stark verstrebt, gefertigt werden; zuweilen bestehen Untermast und Stenge aus einem Stück.
Sie sind dauerhafter und, wo Hölzer von der erforderlichen Größe schwer zu beschaffen sind,
auch billiger; Raaen stellt man aus demselben Grund zuweilen aus Stahlröhren her. Auf Kauffahrteischiffen
sind doppelte Marsraaen und Patentmarsraaen vielfach in Gebrauch. Bei letztern kann man schnell,
und ohne daß einer in die T. zu gehen braucht, reffen. Indem nämlich die Raa gefiehrt (herabgelassen)
wird, dreht sie sich, mittels eines Zahnrades an der mit einer Zahnleiste versehenen Stenge
herunterrollend, und wickelt dabei den obern Teil des Marssegels um sich selbst auf. Nach den
verschiedenen Takelungen unterscheidet man bei den Seeschiffen: Voll- oder Fregattschiffe (drei
Masten, alle mit Raatakelung, Fig. 2); Barken (drei Masten, Fock- und Großmast mit Raatakelung,
Besahnmast Gaffeltakelung, Fig. 5); Schonerbarken (nur der Fockmast Raatakelung, Groß- und
Besahnmast Gaffeltakelung, Fig.4); dreimastige Schoner (alle drei Masten Gaffeltakelung); Briggs
(zwei Masten, beide mit Raaen, Fig. 3); Schonerbriggs (auch Voll- oder Raaschoner; Fockmast
mit Raaen, Großmast mit Gaffeltakelung, Fig. 6); Schoner (beide Masten mit Gaffeltakelung,
Fig. 7). Einmastige Schiffe mit Raaen gibt es nicht. Die kleinern (Küsten-) Fahrzeuge unterscheiden
sich mehr nach ihrer Bauart, wie z. B. Kuff, Galjaß, Galjot, und führen dabei eine der vorerwähnten
Takelungen mit geringen Abweichungen. Die Gesamtsegelfläche wird durch eine Zahl angegeben,
deren Einheit der Flächeninhalt des größten Querschnitts des Schiffs unterhalb der Wasserlinie
ist. Sie beträgt bei den großen modernen Kreuzern mit Dampfkraft 25-30, bei kleinern 30-40;
bei den großen Segelschiffen einer vergangenen Periode 40-50, bei den kleinern 60. Hat man
die Gesamtsegelfläche eines zu erbauenden Schiffs bestimmt, dann muß die T. so angeordnet werden,
daß der Segelschwerpunkt, d. h. der Angriffspunkt der gesamten zur Wirkung kommenden Windkraft,
eine auf dem Erfahrungsweg bestimmte Lage hat, nämlich etwas vor dem Schwerpunkt und hinter
der Drehachse des Schiffs und in einer Höhe über der Wasserlinie, welche mit der Stabilität
in Einklang steht. Liegt der Schwerpunkt der Segelfläche zu weit nach hinten, so wird das Schiff
luvgierig, d. h. von der Seite kommender Wind wird bestrebt sein, den Bug des Schiffs dem Wind
entgegenzudrehen. Liegt der Segelschwerpunkt zu weit nach vorn, so wird das Schiff leegierig.
Etwas luvgierig müssen gute Seeschiffe sein. Über die T. der Boote s. Boot. Vgl. Sterneck,
T. und Ankerkunde (Wien 1873); Bréart, Manuel de gréement (4. Aufl., Par. 1875), und die Litteratur
bei Art. Seemannschaft.

Takeu, Stadt, s. Takao.

Takkaceen, monokotyle, nur 8-10 Arten umfassende, im tropischen Asien, Neuholland und Polynesien
einheimische Pflanzenfamilie aus der Ordnung der Liliifloren, die zunächst mit den Dioskoraceen
verwandt ist. Die T. wachsen an feuchten Stellen des Meeresufers und in den Bergwäldern des
tropischen Asien, Afrika und der Inseln des Ozeans.

Takonisches System, eine von amerikanischen Geologen gebrauchte Bezeichnung sehr alter Gesteinsschichten,
in seiner untern Abteilung mit der Huronischen Formation (s. d.) identisch, in der obern Abteilung
mit den kambrischen Schichten (s. Silurische Formation) oder dem Untersilur der europäischen
Geologen zu parallelisieren.

Takowo, Graf von, Name, den der frühere König Milan von Serbien nach seiner Abdankung (1889)
annahm.

Takowo-Orden, serb. Zivil- und Militärverdienstorden, gestiftet von Milosch Obrenowitsch III.,
1876 von Milan IV. erneuert und 15. (27.) Febr. 1878 mit Statuten versehen. Der Orden hat fünf
Klassen: Großkreuze, Offiziersgroßkreuze, Kommandeure, Offiziere, Ritter. Die beiden ersten
Klassen haben gleiche, nur durch die Größe unterschiedene Dekorationen, bestehend in einem
grünen Lorbeerkranz, dessen Zweige in einer rot emaillierten Krone endigen, darauf liegend
ein goldenes Andreaskreuz, in dessen Mitte die

497

Taksim - Taktik.

Chiffer MO steht, von blauem Band umwunden, mit der Devise: "Für Glauben, Fürst und Vaterland";
dazu einen achtstrahligen, weiß emaillierten Stern mit dem Takowokrenz in der Mitte. Die erste
Klasse trägt das Kreuz am Band über die Schulter, die zweite um den Hals, den Stern auf der
Brust; die dritte Klasse trägt nur das Kreuz um den Hals, die vierte das Kreuz an einem im
Dreieck zusammengelegten Band auf der Brust, die fünfte ein Kreuz ohne Email. Das Band ist
rot mit blauen und weißen Randstreifen.

Taksim (arab.), in den orientalischen Städten das Reservoir der Wasserleitungen; auch s. v.
w. musikalischer Vortrag, Phantasie.

Takt (ital. Tempo, franz. Mesure), die nach bestimmten Verhältnissen abgemessene Bewegung der
Töne und Tonverbindungen in der Zeit. Der T. zerfällt in Taktteile, die hinsichtlich der Zahl
je nach der Taktordnung verschieden sind, immer aber dazu dienen, die verschiedenen Töne, Tonfiguren
etc. nach der Zeit zu messen. Die nächste Unterabteilung der Taktteile sind die Taktglieder,
wie z. B. im Zweivierteltakt die Viertelnoten Taktteile, die Achtelnoten Taktglieder sind.
Der Anzahl der Taktteile nach unterscheidet man zunächst eine zweiteilige und eine dreiteilige
(gerade und ungerade) Taktordnung. Beide sind einfache Taktordnungen. Durch Zusammenziehung
von je zwei Abschnitten der zweiteiligen entsteht die vierteilige, durch Zusammenziehung von
je zwei Abschnitten der dreiteiligen die sechsteilige Taktordnung. Werden je drei Abschnitte
der dreiteiligen Ordnung zusammengezogen, so entsteht die neunteilige und durch Zusammenziehung
von vier Abschnitten der dreiteiligen die zwölfteilige Taktordnung. Sämtliche Taktordnungen
von der vierteiligen an heißen zusammengesetzter T. Durch den Accent erhalten die Taktteile
verschiedenen innern Wert. Hiernach unterscheidet man gute oder schwere Taktteile, welche den
Accent haben (Thesis, Niederschlag), und schlechte oder leichte Taktteile, welche den Accent
nicht haben (Arsis, Aufschlag). Aus der obigen Entwickelung der Taktordnungen ergibt sich,
daß in der zweiteiligen und dreiteiligen der 1., in der vierteiligen der 1. und 3. Taktteil,
in der sechsteiligen das 1. und 4., in der neunteiligen das 1., 4. und 7. und in der zwölfteiligen
das 1., 4., 7. und 10. Taktglied den Accent haben müssen. Die Taktnoten zweiteiliger Ordnung
sind: der Zweizweiteltakt (kleiner Allabrevetakt), dessen zwei Taktteile aus halben Noten bestehen
und nur durch 2/2 bezeichnet werden; der Zweivierteltakt (2/4) und der Zweiachteltakt (2/8).
Die dreiteilige Ordnung enthält den Dreizweitel- (3/2), den Dreiviertel- (3/4) und den Dreiachteltakt
(3/8). Der vierteiligen Taktordnung gehören der Vierzweiteltakt (großer Allabrevetakt), bezeichnet
durch (2/1), 2,2, der Viervierteltakt (gewöhnlich durch C bezeichnet) und der Vierachteltakt
(4/8) an. In der sechsteiligen Ordnung sind der Sechsviertel- (6/4), Sechsachtel- (6/8) und
der Sechssechzehnteltakt (6/16) zu nennen. Die neunteilige Ordnung enthält den Neunachteltakt
(9/8), die zwölfteilige den Zwölfachteltakt (12/8) und den Zwölfsechzehnteltakt (12/16). Die
jedesmalige Taktart wird mit den betreffenden Zeichen oder Ziffern, Taktzeichen genannt, am
Anfang des Tonstücks bemerkt. Die Taktarten mit einer geraden Anzahl von Taktteilen nennt man
gerade, die mit einer ungeraden Anzahl von Taktteilen ungerade Taktarten (Tripeltakt). Die
durch den T. im Rhythmus gebildeten Abschnitte scheidet man durch die Taktstriche, welche das
Liniensystem senkrecht durchschneiden. Im psychologischen Sinn bezeichnet T. das verständige
Gefühl des Richtigen und Schicklichen oder die Fähigkeit, aus bloß äußerer Aufeinanderfolge
rasch das innerlich wirklich Zusammengehörige zu erraten und passend anzuwenden, eine Eigenschaft,
welche besonders dem Frauengeschlecht eigen ist und als "scheinbare Einfalt" sich von dieser
durch Verständigkeit, vom wirklichen Verstande dagegen durch die Bewußtlosigkeit unterscheidet.

Taktieren, bei Aufführung eines Musikstücks mit einem Stab (Taktierstock) den Takt angeben.
Die dabei üblichen Bewegungen sind konventionell feststehend und zwar im wesentlichen folgende:
der erste Taktteil (Taktanfang) wird regelmäßig durch den Herunterschlag ^ angezeigt, die übrigen
Schläge halten sich mehr unten, und der letzte geht nach oben ^. Ob der zweite Schlag von rechts
nach links oder von links nach rechts geführt wird, ist einerlei. Die üblichsten Arten der
Taktierung sind der zweiteilige Takt, der dreiteilige, vierteilige und der sechsteilige Takt
(vgl. Takt). Man schlägt sie in folgender Weise:

Ein Crescendo wird gewöhnlich durch weiter ausholende Schläge anschaulich gemacht, während
die Verkleinerung der Schläge ein Diminuendo andeuten soll; scharfe Accente, Sforzati etc.
verlangt man durch kurze, zuckende Bewegungen, Veränderungen des Tempos (stringendo, ritardando)
durch Zuhilfenahme der andern Hand, doch fangen hier bereits die individuellen Eigentümlichkeiten
an. Die Dauer einer Fermate wird durch Stillhalten des Taktstocks in der Höhe angedeutet, ihr
Ende durch eine kurze Hakenbewegung. Vgl. K. Schröder, Katechismus des Taktierens und Dirigierens
(Leipz. 1889).

Taktik (griech., Aufstellungslehre, Fechtweise), Lehre von der Führung und dem Verhalten der
Truppen auf dem Gefechtsfeld. Wenn die Strategie der Kriegführung Richtung und Ziele gibt,
so ist die Anordnung zur Ausführung der Märsche, die Unterbringung und Sicherung der Truppen
während der Ruhe wie die Durchführung der Gefechte die Aufgabe der T. Man unterscheidet eine
niedere oder Elementartaktik, welche sich nur mit der Thätigkeit der taktischen Einheiten (Kompanie,
Eskadron und Batterie) beschäftigt, und höhere T.. welche den Gebrauch der größern Truppenverbände
lehrt. Die Vorschriften (Reglements) für Aufstellung, Bewegung und Gefecht der Truppenkörper
ohne Rücksicht auf Kriegslage, Terrain und Feind bilden das Gebiet der reinen oder formellen
T., die Anwendung dieser Formen im Terrain und dem Feind gegenüber das Gebiet der angewandten
T. Vgl. v. Boguslawski, Die Entwickelung der T. von 1793 bis zur Gegenwart (2. u. 3. Aufl.,
Berl. 1873-85, 4 Bde.); v. Brandt, Grundzüge der T. (3. Aufl., das. 1859); v. Decker, Die T.
der drei Waffen (3. Aufl., das. 1851-54, 2 Bde.); v. Griesheim, Vorlesungen über T. (3. Aufl.,
das. 1872); Meckel, Lehrbuch der T. (2. Aufl., das. 1873 ff.); Derselbe, Elemente der

498

Taktmesser - Talent.

T. (2 Aufl., das. 1883); Pönitz, T. der Infanterie und Kavallerie (4. Aufl., Adorf 1859, 2
Bde.); Rüstow, Allgemeine T. (2. Aufl., Zürich 1868); Derselbe, Strategie und T. der neuesten
Zeit (Stuttg. 1872-75, 3 Bde.); v. Lettow, Leitfaden der T. für die königlichen Kriegsschulen
(6. Aufl., Berl. 1884); v. Verdy du Vernois, Studien über Truppenführung (das. 1873-75, 2 Tle.);
Derselbe, Taktische Beispiele (das. 1880) ; v. Scherff , Von der Kriegführung (das. 1883).

Taktmesser (griech Metronom), einschwingendes Pendel mit verschiebbarem Gewicht und einer Skala,
welche angibt, wie viele Hin- und Hergänge das Pendel in der Minute macht, je nachdem das Gewicht
gestellt ist. Der T. dient zur genauen Bestimmung des Tempos, in welchem der Komponist sein
Werk ausgeführt wissen will, und ist daher eine höchst bedeutsame Erfindung, da unser Allegro,
Andante etc. doch Angaben von wenig Bestimmtheit sind. Der jetzt allgemein verbreitete T. ist
der Metronom des Mechanikers Johann Nepomuk Mälzel (geb. 1772 zu Regensburg, gest. 1838 in
Amerika), 1816 patentiert, doch eigentlich nicht Mälzels Erfindung, sondern die eines Mechanikus
Winkel in Amsterdam. Auf ihn bezieht sich die seitdem übliche Bezeichnung von Kompositionen,
z. B. M. M. ^ = 100 etc. (die Halben von der Dauer eines Pendelschlags, wenn das Gewicht auf
100 gestellt ist, d. h. 100 in der Minute). Vorausgegangen waren ihm ähnliche, mehr oder minder
unvollkommene Versuche von Loulié, Stöckel u. a.

Taktstrich, s. Takt.

Taktvorzeichnuugen, die Bruchzahlen oder Zeichen, welche am Anfang der Tonstücke, unmittelbar
hinter dem Schlüssel stehen und die Taktart derselben bezeichnen, als ^, ^. 3/4, 6/8 etc. Dieselben
sind insofern ungenügend, als sie wohl die Zahl der Taktteile angeben, aber die eigentlichen
Zählzeiten nicht immer deutlich genug hervorheben, wie z. B. die Vorzeichnung 6/4 nicht erkennen
läßt, ob der Takt dreizählig (3/2) oder zweizählig (2/3) sein soll.

Taku, Befestigungen, welche den Eingang zum Peihofluß in Ch1na verteidigen, an welchem Peking
liegt. Vgl. Tientsin.

Talanti (Atalanti), Stadt im griech. Nomos Phthiotis und Phokis, 6 km von der Meerenge von
T., welche das griechische Festland von der Insel Negroponte (Euböa) scheidet, Sitz eines Bischofs,
mit (1879) 1377 Einw.

Talar (lat.), zunächst als Haustracht der kathol. Geistlichen ein langer, gewöhnlich schwarzer
Rock, der weit und faltenreich vom Hals bis auf die Füße hinabgeht, woraus sich später der
T. als Amtskleid der evangelischen Geistlichen, der Gerichtspersonen etc. entwickelte.

Talar (pers.), eine längliche Halle, Vorhalle, auch Empfangssalon der Fürsten.

Talarien (lat.), die Flügelschuhe des Merkur.

Talaro, in Persien, Arabien etc. der Mariatheresienthaler, = 4,20 Mk.

Talassio (Talassus), röm. Hochzeitsgott, dem Hymenäos der Griechen entsprechend, gehörte zu
den verschollenen Göttern und wurde nur im Refrain ("Talasse") des bei der Heimführung der
Braut gesungenen Hochzeitsliedes angerufen. Spätere Deutung machte ihn zu einem beim Raub der
Sabinerinnen beteiligten Genossen des Romulus.

Tala'ut, Gruppe kleiner ostind. Inseln, zwischen Celebes und den Philippinen, nordöstlich von
den Sangirinseln, in administrativer Hinsicht zur niederländischen Residentschaft Menado auf
Celebes gehörig. Die Inseln, deren bedeutendste Tulur (Karkelong), Salibabu und Kabruang heißen,
sind sämtlich fruchtbar, gut bevölkert und angebaut.

Talavera de la Réina, Bezirksstadt in der span. Provinz Toledo, am Tajo, über den eine Steinbrücke
mit 25 Bogen führt, und an der Eisenbahn Madrid-Lissabon, hat starke Töpferei (im 16.-18. Jahrh.
Hauptfabrikationsort der nach T. benannten bemalten Fayencen), Wachszieherei und Bleicherei,
eine große Messe (im August) und (1878) 10,029 Einw. Hier 27. und 28. Juli 1809 Sieg Wellingtons
über die Franzosen unter König Joseph.

Talbot, John, s. Shrewsbury.

Talca, Provinz der südamerikan. Republik Chile, liegt zwischen dem Rio Mataquito und dem schiffbaren
Rio Máule, reicht vom Stillen Ozean bis zum Kamm der Kordilleren u. umfaßt 9527 qkm (173 QM.)
mit (1885) 133,472 Einw. Landbau und Viehzucht sind die Haupterwerbszweige. Gold kommt im Flußsand
vor, die Ausbeute aber ist unbedeutend. Die Hauptstadt San Augustin de T., am Rio Claro, einem
Nebenfluß des Máule, 83 m ü. M., hat eine schöne Kathedrale, eine höhere Schule, ein Hospital
und (1875) 17,496 Einw., die lebhaften Handel und Handweberei (Ponchos) betreiben. Eine Eisenbahn
verbindet Talca mit Santiago und Concepcion.

Talcahuana, Hafenstadt im südamerikan. Staat Chile, Provinz Concepcion, 20 km von der Hauptstadt,
ist Sitz der Marinebehörden, hat ein Kriegsarsenal, Schiffwerfte, einen Molo, an dem die größten
Schiffe anlegen können, und (1875) 2495 Einw. Die Einfuhr in den Hafen von T. betrug 1887:
5,492,628 Pesos, die Ausfuhr 5,504,767 Pesos.

Talch, s. Acacia, S. 74.

Talcium, s. v. w. Magnesium.

Talegalla, Huhn, s. Wallnister.

Taleman (schwed.), der Sprecher des Bauernstandes auf den schwedischen Reichstagen.

Talent (griech.), ausgezeichnete geistige oder auch körperliche Befähigung. In diesem Sinn
spricht man von mathematischem, philosophischem, künstlerischem etc., aber auch technischem,
mechanischem etc. T. Der innere Grund der Verschiedenartigkeit der einzelnen Talente ist, wie
alles, was unter den allgemeinen Begriff der Anlage (s. d.) fällt, ein Problem der Psychologie.
Der Unterschied des Talents vom Genie ist aber deshalb schwer festzustellen, weil das T. in
seinen höchsten Entfaltungen sich dem Genie bis auf einen unmerklichen Abstand nähern kann.
Im allgemeinen kann man sagen, daß dem Genie die schöpferische Ursprünglichkeit, mit der es
sich seine eigne Bahn bricht und neue Wirkungskreise aufthut, daher unter günstigen Umständen
der Kunst und Wissenschaft ganz neue Gebiete öffnet, als Eigentum zuzusprechen sei, während
sich das T. an das Gegebene hält, das Vorhandene seinem Zweck gemäß zu benutzen und umzuformen
weiß, aber weniger aus sich selbst produziert und auch weniger seinen eignen Weg geht. Vgl. Genie.

Talent (griech. tálanton), bei den Griechen die höchste Einheit für Gewicht und Geld, vorzüglich
Silbergeld, war eingeteilt in 60 Minen à 100 Drachmen à 6 Obolen. Der Wert des Talents war
zu verschiedenen Zeiten und in verschiedenen Staaten verschieden. Das gewöhnlichste T. war
das von Solon eingeführte kleine attische, welches stets gemeint ist, wenn T. ohne weitern
Zusatz genannt wird. Dasselbe hielt dem Gewicht nach 26,2 kg, als Geldsumme nach den neuesten
Berechnungen rund 4710 Mk. - Im jetzigen Griechenland ein Gewicht, = 150 kg

499

Talfourd - Talisman.

Talfourd (spr. tälförd), Sir Thomas Noon, engl. Dichter, geb. 26. Jan. 1795 zu Doxey bei Stafford,
widmete sich der juristischen Laufbahn, vertrat 1834 bis 1843 Reading im Parlament und machte
sich hier durch das Einbringen und die Verteidigung der Copyright bill bekannt. 1849 wurde
er zum Richter am Court of Common Pleas ernannt und starb 20. März 1854 während einer Anrede
an den großen Gerichtshof zu Stafford. Berühmt wurde T. durch seine Trauerspiele ("Dramatical
works", neue Ausg. 1852), deren erstes: "Ion", zugleich sein bestes, 1836 zur ersten Aufsührung
kam. Außerdem schrieb er eine Anzahl politischer und belletristischer Werke, darunter: "The
life of Charles Lamb" (neue Ausg. 1850. 2 Bde.) und "Vacation rambles and thoughts, recollections
of three continental tours" (3. Aufl. 1851. Supplement 1854).

Talg (Unschlitt, Inselt), das Fett der Rinder, Schafe, Ziegen, Hirsche, ist farblos, riecht
schwach eigentümlich, ist härter bei Trockenfütterung, im warmen Klima und bei männlichen Tieren,
enthält durchschnittlich 75 Proz. Stearin und Palmitin und 25 Proz. Olein. Rindertalg schmilzt
bei 43,5-45°, ist unlöslich in kaltem, schwer löslich in siedendem Alkohol; Hammeltalg ist
härter, brüchig, fast geruchlos, schwer löslich in Alkohol, schmilzt bei 46,5-47,5°. Ziegentalg
ist dem Rindertalg ähnlich, riecht aber stärker. über Hirschtalg s. d. Zur Gewinnung des Talgs
erhitzt man das zerschnittene Fett (Talglinsen) unter Zusatz von einigen Prozenten Wasser unter
beständigem Umrühren im kupfernen Kessel, schöpft das geschmolzene Fett ab und preßt endlich
den Rückstand (Griefen, Grieben) aus. Vorteilhafter schmelzt man die Linsen mit Dampf unter
Zusatz von etwa 1 Proz. Schwefelsäure in hölzernen, mit Blei ausgeschlagenen Bottichen, bedeckt,
um die übelriechenden Dämpfe abzuleiten, die Kessel und bringt ein mit der Feuerung in Verbindung
stehendes Ableitungsrohr an, welches zur Verteilung der Dämpfe mit einem Sieb endigt. Die Ausbeute
beträgt 75-92 Proz. und ist im allgemeinen beim Schmelzen mit Dampf größer als beim trocknen
Schmelzen. Zur Reinigung wird der T. wiederholt mit 5 Proz. Wasser, auch mit Alaun-, Salz-
oder Salpeterlösung umgeschmolzen, in kaltes Wasser gegossen und in Spänen an der Sonne gebleicht.
Auch durch Schmelzen mit etwa 1 Proz. Braunsteinpulver, 2 Proz. Schwefelsäure und 30 Proz.
Wasser, Abgießen, Versetzen mit 1 Proz. Oxalsäure und abermaliges Abgießen kann T. gebleicht
werden. Zum Härten schmelzt man T. mit 0,5 Proz. Schwefelsäure und 0,5 Proz. Salpetersäure,
wäscht aus und erhitzt bis zum Verdunsten des Wassers, oder man rührt 0,007 Proz. Bleizucker
in das geschmolzene Fett ein. Man kann auch geschmolzenen T. auf 20-25° abkühlen lassen und
das flüssig gebliebene Olein abpressen. Das abgepreßte breiförmige Talgöl dient zur Darstellung
von Kunstbutter. Die größte Menge T. liefert Rußland, im Süden mehr Hammeltalg (weißer T.),
im Norden hauptsächlich Rindertalg (gelber T.). Je nach der Reinheit und Konsistenz unterscheidet
man auch Lichtertalg und Seifentalg, welch letzterer namentlich aus Sibirien kommt. Auch Polen,
Holland und Dänemark liefern viel und guten T., welcher, wie die inländische Produktion, in
Deutschland dem russischen vorgezogen wird. Neuerdings wird auch T. aus Australien und den
La Plata-Staaten zugeführt. Man benutzt T. als Nahrungsmittel, zu Kerzen, zur Darstellung von
Stearinsäure und Seife, in der Lederbereitung, zu Schmiermitteln etc.

Talg, vegetabilischer, starres Pflanzenfett von höherm Schmelzpunkt und der Zufammensetzung
der echten Fette. Chinesischer Talg, aus der festen Fettschicht, welche die Samen von Stillingia
sebifera umgibt, in China, Ost- und Westindien durch Schmelzen und Abpressen gewonnen, ist
farblos oder grünlichweiß, ziemlich hart, schmilzt bei 37-44°, besteht aus Stearin und Palmitin,
reagiert sauer durch einen Gehalt von Essigsäure und Propionsänre, dient in China und England
zur Darstellung von Kerzen und Seifen. Vateriatalg (Pineytalg), aus den Samen der ostindischen
Vateria indica durch warmes Pressen gewonnen, ist gelblich, später farblos, riecht schwach
angenehm, schmilzt bei 36,4°, besteht aus festen Fetten und freien Fettsäuren und enthält 2
Proz. fettes Öl, dient in England zur Kerzenfabrikation. Virolafett, aus den Samen von Virola
sebifera in Guayana durch Auskochen und Pressen gewonnen, ist gelblich, innen oft bräunlich
mit punktförmigen Kristallaggregaten, riecht frisch nach Muskatbutter, wird bald ranzig, schmilzt
bei 44°, vollständig bei 50°, ist nur teilweise verseifbar, dient zur Kerzen- und Seifenfabrikation.
Myricawachs (Myrtle-, Myrtenwachs), aus den Beeren von Myrica cerifera und M. carolinensis
in Nordamerika, M. caracassana in Neugranada und M. quercifolia, cordifolia, laciniata am Kap
durch Auskochen mit Wafser gewonnen, ist grünlich, riecht sehr schwach balsamisch, schmilzt
bei 42,5-49°, besteht aus Fetten, wird wie Bienenwachs und mit diesem gemengt verwendet. Japanisches
Wachs, aus den Samen von Rhus succedanea in China und Japan durch warmes Pressen gewonnen,
ist blaßgelblich, wachsartig, nach längerm Liegen außen gelb bis bräunlich mit schneeweißem
Anflug, schmilzt bei 52-53°, besteht wesentlich aus Palmitin und ist von allen vegetabilischen
Talgarten die wichtigste. Es kommt seit 1854 aus Japan und Singapur, zum Teil über China, in
großen Mengen nach Europa und Amerika und wird zur Kerzenfabrikation und wie Bienenwachs, auch
mit diesem gemengt benutzt. Über die Bassiafette (Schibutter, Galambutter etc.) s. Bassia.

Talgbaum, mehrere festes Pflanzenfett liefernde Pflanzen, namentlich: Stillingia sebifera,
Vateria indica, Myrica cerifera.

Talgdrüsen, s. Hautdrüsen.

Talglichte, s. Kerzen, S. 696.

Talgsäure, s. v. w. Stearinsäure.

Talgstoff, s. v. w. Stearin.

Talha, s. Acacia, S. 74.

Talhaka, König, s. Tirhaka.

Talifu, Stadt in der chines. Provinz Jünnan, deren Bewohner als Hauptbeschäftigung die Bearbeitung
von Marmorplatten betreiben, welche bei dem Dorf Tiensing gebrochen werden, und die sich durch
ihr wunderbares Farbenspiel auszeichnen. Es war nach 1857 Hauptstadt der aufständischen muselmanischen
Panthai, bis es Ende 1872 wieder von den Chinesen eingenommen wurde.

Talion [Dehnungsstrich auf dem o] (lat.), Vergeltung einer Handlung durch eine gleiche; daher
Jus talionis, das Recht der Wiedervergeltung; Poena talionis, die Strafe der Vergeltung, die
in den ältern germanischen Rechten sowie bei den Griechen und Römern üblich war.

Talipes (lat.), der Klumpfuß.

Talisman, Bild von Metall oder Stein, welchem die Kraft innewohnen soll, denen, die es tragen,
oder in und an deren Wohnungen es sich befindet, Schutz gegen Krankheit und Zauberei zu gewähren
sowie überhaupt Glück zu bringen. Diese magischen Bilder

500

Talismanexpedition - Talleyrand.

mit der Metallreligion der alten Akkadier zusammenhängend, waren besonders im alten Babylon
und Ninive im Gebrauch, woselbst kein Gebäude ohne schützendes Bild (meist Zwittergestalten
von Göttern, Menschen und Tieren) gebaut wurde. Auch in den arabischen Erzählungen spielt der
T. eine wichtige Rolle. Ähnliche Dinge waren die Skarabäen der Ägypter, die Abraxasgemmen der
Gnostiker (s. Abraxas), die Alraunen und der Allermannsharnisch des Mittelalters, die Siegessteine
der Wielandsage und die meist nur mit magischen Zeichen und Sprüchen beschriebenen Amulette
(s. d.). Das Wort T. findet sich in fast allen europäischen Sprachen und wird aus das arabische
tilsam (Zauberbild, Plural tilsamât oder talâsim) zurückgeführt. Vgl. Lenormant, Die Magie
und Wahrsagekunst der Chaldäer (deutsch, Jena 1878); Fischer und Wiedemann, Babylonische Talismane
(Stuttg. 1881).

Talismanexpedition, 1883, s. Maritime wissenschaftliche Expeditionen, S. 285.

Taliter qualiter (lat.), so gut es eben geht.

Talith (hebr.), der vom Gesetz (4. Mos. 15, 37 ff.) gebotene shawlförmige Gebetmantel der Juden.

Talje, im Seewesen s. v. w. Flaschenzug; das bei der T. zur Anwendung kommende Tau heißt deren
Läufer; das an dem einen Block der T. befestigte Ende des Läufers die feste Part, das andre
Ende desselben die lose oder die holende Part. Um auf die holende Part eine Zugkraft ausüben
zu können, ist es meist erforderlich, deren Richtung durch einen sogen. Leitblock zu verändern;
der Klappläufer ist ein Leitblock, dessen obere Backe zum Aufklappen eingerichtet ist, so daß
der Taljenläufer direkt auf die Scheibe des Leitblocks gebracht werden kann.

Taljereeps, s. Takelung, S. 495.

Talk, Mineral aus der Ordnung der Silikate (Talkgruppe), kristallisiert wahrscheinlich rhombisch,
zeigt nur selten tafelförmige Kristalle, bildet gewöhnlich schalige, blätterige, schieferige,
auch dichte, weiße, grünliche oder gelbliche, selten farblose Aggregate. T. ist in dünnen Lamellen
durchsichtig, besitzt Perlmutter- oder Fettglanz, ist sehr mild und fühlt sich fettig an. Härte
1, spez. Gew. 2,69-2,80. Der chemischen Zusammensetzung nach ist T. mit Speckstein (s. d.)
identisch und entspricht, wie dieser, der chemischen Formel H2Mg3Si4O12. Oft tritt auch etwas
Eisen und Aluminium in die Zusammensetzung ein. T. ist ein häufiges Mineral, bildet als Talkschiefer
(s. d.) ein einfaches Gestein, kommt aber auch untergeordnet auf Lagern, Nestern, Gängen, im
Gemenge mit andern Mineralspezies, ferner als Überzug vor. Hauptfundorte sind: Tirol, Steiermark
und die Schweiz. Er dient, ähnlich wie Speckstein, als Maschinenschmiere, als Poliermaterial
für weiche Gegenstände, in der Schminkebereitung etc.

Talkeisenstein, s. Magneteisenerz.

Talken, böhm. Hefengebäck aus Butterteig in Kloßform, wird mit Pflaumenmus bestrichen, mit
zerriebenem Pfefferkuchen bestreut und mit zerlassener brauner Butter begossen.

Talkerde, s. Magnesia.

Talkhydrat, s. Brucit.

Talkschiefer, einfaches Gestein, schieferiger Talk von unreinen weißen, gelblichweißen, grünlichgrauen
und lichtgrünen bis ölgrünen Farben, von fettigem Glanz und großer Weichheit beim Anfühlen.
Er kommt dünn und dickschieferig, als reines Talkgestein, aber auch mit Quarz und Feldspat
gemengt vor. Er bildet Übergänge, namentlich zu Chloritschiefer. Als accessorische Bestandteile
enthält er: Glimmer, Chlorit, Magneteisen, Strahlstein, Cyanit, Staurolith, Turmalin, Granat,
Asbest, Magnesit, Bitterspat, Eisenkies, Gold. Er ist ein Glied der huronischen Formation und
meist dem Glimmerschiefer untergeordnet, in welchem er dann oft mit Chloritschiefern, Hornblendegesteinen,
oft auch in Verbindung mit Serpentin auftritt. Mit Chlorit oder mit diesem und Asbest innig
gemengt, bildet er ein dichtes Gestein, den Topfstein (s. d.). Im ganzen von beschränkter Verbreitung,
tritt der T. auf in den Alpen, so im Montblanc- und Monte Rosa-Gebirge, in Graubünden und Oberitalien,
in den Tauern und am Bachergebirge, im Apennin, in Schweden, sehr ausgedehnt im Ural, in Nordamerika,
in Brasilien, hier die Lagerstätte der Topase, des Euklases, sehr beschränkt im Fichtelgebirge,
als Topfstein in Graubünden, bei Chiavenna (Lapis comensis). Wegen seiner Feuerfestigkeit benutzt
man T. zu Gestellsteinen.

Talkspat, s. Magnesit.

Tallahassee, Hauptstadt des nordamerikan. Staats Florida, mit Staatenhaus und (1880) 2293 Einw.
T. wurde erst 1824 angelegt. Am 7. Jan. 1861 wurde hier die Sezessionsordinance angenommen.

Tallart (spr. -lar), Camille, Graf von, Herzog von Hostun, Marschall von Frankreich, geb. 14.
Febr. 1652 in der Dauphiné, focht zuerst unter dem großen Conde in den Niederlanden, dann 1674
und 1675 unter Turenne im Elsaß und 1678 als Marechal de Camp am Rhein. 1690 überschritt er,
um den Rheingau zu plündern, den Rhein auf dem Eis. Im spanischen Erbfolgekrieg kommandierte
er 1702 ein Korps am Rhein unter dem Oberbefehl des Herzogs von Burgund. 1703 erhielt er den
Marschallsstab, eroberte Breisach, belagerte Landau und schlug den zum Entsatz herbeirückenden
Prinzen von Hessen bei Speier. 1704 führte er dem Kurfürsten von Bayern 35,000 Mann Hilfstruppen
zu, um mit ihm gemeinschaftlich in Österreich einzudringen, fiel aber in der Schlacht bei Höchstädt
in englische Gefangenschaft. Nach seiner Befreiung (1712) erhielt er den Herzogstitel, 1715
die Pairswürde. Seitdem lebte er den Wissenschaften und der Staatskunst. In seinem Testament
ernannte ihn Ludwig XIV. zum Mitglied des Regentschaftsrats, allein der Herzog von Orléans
vollzog als Regent diese Bestimmung nicht. 1724 erwählte die Akademie der Wissenschaften T.
zu ihrem Präsidenten. Von Ludwig XV. 1726 zum Staatsminister ernannt, starb er 20. März 1728.

Talleyrand (spr. tall'rang), altes franz. Geschlecht, stammt von einem Zweig der Grafen de
la Marche, der sich in die Linien Périgord, welche 1400 erlosch und T. (so benannt nach einem
Gut in Périgord) teilte. Der erste Graf von T. war Hélier (um 1100). Die drei Linien der Talleyrands
stammen ab von Daniel Marie Anne, Marquis von T., Fürsten von Chalais, welcher 1745 bei der
Belagerung von Tournai blieb und fünf Söhne hinterließ. Der Stifter der ersten Linie war Gabriel
Marie von T., der von Ludwig XV. den Titel eines Grafen von Périgord zurückerhielt. Sein Enkel
Augustin Marie Elie Charles, Fürst von T., Herzog von Périgord, geb. 10. Jan. 1788, diente
unter Napoleon I., ward unter den Bourbonen zum Obersten befördert und starb 11. Juni 1879.
Mit seinem Sohn, dem Fürsten Elie Roger Louis von T., Herzog von Périgord (geb. 23. Nov. 1809),
erlosch die Linie 1883. Der Stifter der zweiten Linie war Charles Daniel von T., gest. 1788.
Dessen Sohn war der berühmte Diplomat (s. unten). Jetziger Chef derselben ist Napoléon Louis,
Herzog von T.-

501

Talleyrand-Périgord

Périgord, geb. 12. März 1811, seit dem Tod seiner Mutter, der Herzogin von Kurland (gest. 19.
Sept. l862), Herzog von Sagan; sein Bruder ist Alex andre Edmond, Marquis von T.-Périgord,
geb. 15. Dez. 1813, durch Zession seines Vaters Herzog von Dino und seit dem Tod seiner Mutter
Besitzer der Herrschaft Deutsch-Wartenberg in Schlesien, die er 1879 an den ehemaligen preußischen
Minister Friedenthal verkaufte. Der Gründer der dritten Linie war Louis Marie Anne, 1788 französischer
Gesandter zu Neapel; dessen vierter Bruder, Alexandre Angélique, geb. 16. Okt. 1736, widmete
sich dem geistlichen Stand, ward 1777 Erzbischof von Reims und mußte 1791 auswandern, begleitete
als Beichtvater den nachmaligen König Ludwig XVIII. nach Mitau und später nach England. Nach
der Restauration wurde er zum Pair, 1817 zum Erzbischof von Paris und Kardinal erhoben. In
dieser Stellung übte er großen Einfluß auf die Gestaltung der kirchlichen Verhältnisse, starb
jedoch schon 20. Nov. 1821. Chef der dritten Linie ist jetzt Charles Angélique, Graf von T.-Périgord,
geb. 8. Nov. 1821, er war 1862 bis 1864 französischer Gesandter zu Berlin, 1864-69 in Petersburg.

Talleyrand-Périgord (spr. tall'rang-perigör), Charles Maurice, Prinz von T., Fürst von Benevent,
berühmter Diplomat, geb. 13. Febr. 1754 zu Paris, wurde, obschon erstgeborner Sohn, wegen einer
Fußlähmung zum geistlichen Stand bestimmt. 1780 ward er zum Generalagenten des Klerus in Frankreich
und 1788 zum Bischof von Autun ernannt. Als Mitglied der Nationalversammlung von 1789 stimmte
er 19. Juni 1789 für die Vereinigung des geistlichen Standes mit dem dritten, ward 16. Febr.
1790 Präsident, trug auf feste Besoldung der Geistlichkeit, Abschaffung der Zehnten, Verkauf
der geistlichen Güter und Einführung gleichen Maßes und Gewichts in ganz Frankreich an und
entwarf einen freisinnigen Unterrichtsplan. Beim Bundesfest 14. Juli 1790 hielt er auf dem
Marsfeld das Hochamt am Altar des Vaterlandes, leistete als einer der ersten den Eid auf die
Konstitution und weihte die ersten konstitutionellen Priester. Infolge davon vom Papst Pius
VI. 1791 mit dem Bann belegt, legte er sein Bistum nieder. 1792 des Royalismus verdächtigt,
entfloh er nach Nordamerika, wo er Handelsgeschäfte trieb. Nach dem Sturz der Schreckensherrschaft
kehrte er 1795 zurück. Nach dem Staatsstreich vom 18. Fructidor (1797) übernahm er auf kurze
Zeit das Ministerium des Auswärtigen. Er schloß sich jetzt Bonaparte an, half diesem nach seiner
Rückkehr von Italien beim Staatsstreich vom 18. Brumaire (1799), übernahm das Portefeuille
des Auswärtigen und war seitdem Napoleons kluger diplomatischer Ratgeber. Die Friedensunterhandlungen
von Lüneville, Amiens, Preßburg, Posen und Tilsit leitete er vornehmlich; auch das Konkordat,
durch welches 1802 der Katholizismus in Frankreich wiederhergestellt ward, war größtenteils
sein Werk. Zum Dank dafür entband ihn Papst Pius VII. von den geistlichen Weihen und erteilte
seiner Zivilehe mit Madame Grant die kirchliche Legitimation. Nach Errichtung des Kaiserthrons
ernannte ihn Napoleon zum Großkämmerer von Frankreich und 1806 zum souveränen Fürsten von Benevent.
Zwar erhob ihn Napoleon noch im August 1807 zum Vizegroßwahlherrn (vice-grand-électeur) und
nahm ihn 1808 mit nach Bayonne und Erfurt; doch war T. gegen die unaufhörlichen Eroberungskriege,
fiel deshalb in Ungnade, verlor seinen Ministerposten und zog sich 1808 auf sein Landgut Valençay
zurück. Nach der Katastrophe in Rußland trat er in geheime Unterhandlungen mit den Bourbonen
und betrieb nach dem Einrücken der Verbündeten in Frankreich ihre Restauration. Als Ludwig
XVIII. die Regierung angetreten, wurde T. zum Fürsten, Pair, Oberkammerherrn und Minister des
Auswärtigen ernannt. Die glänzendsten Triumphe diplomatischer Kunst feierte er auf dem Kongreß
zu Wien, wo er sich durch das von ihm erfundene Prinzip der Legitimität zum Mittelpunkt aller
Verhandlungen machte. Mit außerordentlicher Gewandtheit verwirrte er die Interessen der Mächte
und ermüdete den Kongreß, um ihn desto sicherer zu beherrschen und für Frankreich die möglichst
größten Vorteile zu erlangen. Schon hatte er 5. Jan. 1815 Österreich und England für ein geheimes
Bündnis mit Frankreich gegen Rußland und Preußen gewonnen, als Napoleons Rückkehr diesen Umtrieben
ein Ende machte. Ein Versuch Napoleons, T. wieder für sich zu gewinnen, mißlang, und als jener
darauf den Fürsten in die Acht erklärte, rächte sich dieser dadurch, daß er die Ächtung Napoleons
bei den Verbündeten aufs eifrigste betrieb. Nach der zweiten Restauration übernahm T. aufs
neue das Portefeuille der auswärtigen Angelegenheiten zugleich mit der Präsidentschaft im Ministerium,
legte aber sein Amt noch vor dem zweiten Pariser Frieden nieder, da die reaktionäre Hofpartei
ihn als Revolutionär verabscheute und bekämpfte. Der König beider Sizilien schenkte ihm 1816
das Fürstentum Dino; doch übertrug T. den Titel eines Herzogs von Dino schon 1827 auf seinen
Neffen, den Herzog Edmond, der ihn seinem zweiten Sohn, Alexandre Edmond, vererbte. Nach Karls
X. Thronbesteigung (1824) zog sich T. nach Valençay zurück. In der letzten Zeit der Restauration
gehörte er in der Pairskammer zur Opposition und war auch an der Julirevolution nicht unbeteiligt.
Er riet, um seine Meinung befragt, Ludwig Philipp zur Annahme der Krone. Auch ging er als Botschafter
nach London, wo er eine Verständigung über die griechische und belgische Frage zu stande brachte.
Die Unterzeichnung der Quadrupelallianz 1834, durch welche zunächst im europäischen Westen
das konstitutionelle Prinzip aufrecht erhalten werden sollte, war sein letztes diplomatisches
Werk. Er lebte fortan zurückgezogen in Valençay, wo er 17. Mai 1838 starb. Sein Gelst und sein
schlagfertiger, feiner Witz in der Unterhaltung, seine kurze, treffende Ausdrucksweise sind
berühmt. Eine Menge glücklicher Wendungen werden von ihm überliefert und sind geflügelte Worte
geworden. Die bekannteste (freilich nicht zuerst von T. herrührende) ist, daß dem Menschen
die Sprache gegeben sei, um seine Gedanken zu verbergen. Sehr bequem, verstand er vortrefflich
die Kunst, andre für sich arbeiten zu lassen. Egoist im höchsten Grad, war er, von der Sucht
nach Gold abgesehen, fast ohne alle Leidenschaften, verstand es aber vortrefflich, andrer Leidenschaften
für sich auszubeuten. Sein auf 18 Mill. Frank sich belaufendes Vermögen vermachte er größtenteils
seiner Nichte, der Herzogin von Dino. Von seinen hinterlassenen Memoiren ist bisher nur ein
Auszug ("Extraits des mémoires du prince T.", Par. 1838, 2 Bde.) veröffentlicht. Seine Korrespondenz
mit Ludwig XVIII. während des Wiener Kongresses gab Pallain (Par. 1881, 2 Bde.; deutsch von
Bailleu, Leipz. 1887), "Lettres inédites de T. à Napoléon 1800-1809" (Par. 1889) Bertrand und
die "Correspondance diplomatique de T. La mission de T. à  Londres en 1792" Pallain (das. 1889)
heraus. Vgl. Pichot, Souvenirs intimes sur T. (Par. 1870).

502

Tallien - Talmud.

Tallien (spr. talliâng), Jean Lambert, franz. Reolutionsmann, geb. 1769 zu Paris, war beim
Ausbruch der Revolution Advokatenschreiber, wurde 10. Aug. 1792 zum Generalsekretär des neugebildeten
revolutionären Gemeinderats ernannt, Ende d. J. in den Nationalkonvent gewählt, gesellte sich
hier zu der Bergpartei und drang auf die Verurteilung und Hinrichtung des Königs ohne Aufschub
und Appellation an das Volk. Am Tag der Hinrichtung Ludwigs wählte ihn der Konvent zum Präsidenten.
Im April 1793 ging er als Konventsdeputierter nach den aufrührerischen westlichen Departements
und veranlagte dort zahlreiche Hinrichtungen. Durch seine stürmische Beredsamkeit trug er im
Mai viel zum Sieg der Bergpartei über die Girondisten bei. Vom Konvent nach Bordeaux gesandt,
um die der Guillotine Entflohenen ausfindig zu machen, ließ er sich dort durch die Frau v.
Fontenay (s. unten), die er im Gefängnis kennen lernte, und zu der er eine glühende Neigung
faßte, zu mildern Maßregeln bestimmen. Als Robespierre seine Geliebte von neuem verhaften ließ,
verband sich T. mit Dantons Anhängern zu seinem Sturz, den er auch 9. Thermidor (1794) durchsetzte.
Hierauf zum Präsidenten des Wohlfahrtsausschusses gewählt, hob er das Revolutionstribunal auf,
schloß den Jakobinerklub und suchte überhaupt der Schreckensherrschaft zu steuern. Nach der
Auflösung des Konvents (26. Okt. 1795) trat er in den Rat der Fünfhundert; doch verlor er in
ruhigern Zeiten seine Bedeutung und verkam. 1798 schloß er sich der Expedition Bonapartes nach
Ägypten an, erhielt dort eine Stelle bei der Verwaltung der Nationaldomänen und gab ein Journal:
"Décade égyptienne", heraus. Nach Bonapartes Abreise aus Ägypten wurde er von Menou nach Frankreich
zurückgeschickt, fiel aber in englische Gefangenschaft und ward nach London gebracht. Nach
seiner Rückkehr nach Paris erhielt er den Posten eines französischen Konsuls zu Alicante, lebte
später, auf einem Auge erblindet, in Paris von einem Gnadengehalt, den ihm Napoleon I. bewilligte,
und starb 20. Nov. 1820. - Seine Gemahlin Jeanne Marie Ignazie Therese, geb. 1775 zu Saragossa,
Tochter des spanischen Finanzmanns, spätern Ministers Grafen Cabarrus, erhielt eine vorzügliche
Erziehung, entzückte in Paris alles durch ihre Schönheit und Grazie, heiratete 1790 den alten
Marquis de Fontenay, flüchtete mit diesem vor den Greueln der Revolution nach Spanien, ward
aber in Bordeaux verhaftet, von T. befreit und, nachdem die Ehe mit dem Marquis geschieden
worden, dessen Geliebte. Sie war zwar eine eifrige Anhängerin der Revolution, bewog aber T.
zur Milde und rettete viele Opfer. Nach einer Rede im Konvent für die Frauen ward sie auf Robespierres
Befehl verhaftet, aber durch seinen Sturz wieder befreit, worauf sie T. heiratete. Während
des Direktoriums war ihr Salon der gefeiertste und besuchteste von Paris. Da T. mehr und mehr
von seiner frühern Größe herabsank, trennte sie sich während seiner Abwesenheit in Ägypten
von ihm und heiratete 1805 den Grafen von Caraman, spätern Fürsten von Chimay (s. d.). Sie
starb 15. Jan. 1835 auf dem Schloß Ménars bei Blois.

Tallipotbaum, s. Corypha.

Talma, François Joseph, berühmter franz. Schauspieler, geb. 15. Jan. 1763 zu Paris, begann
seine öffentliche theatralische Laufbahn im April 1787 auf dem Théâtre-Français als Seïde im
"Mahomet" von Voltaire und wurde zwei Jahre später Societär dieses Instituts. Später begründete
er das Théâtre de la République, auf dem er große Triumphe feierte, gastierte auch in der Provinz
sowie in London und Belgien. Die Wahrheit seiner Darstellungen, die Natürlichkeit des Spiels
und die Treue, mit der er sich zuerst des geschichtlichen Kostüms statt des modernen französischen
bediente, begründeten eine neue Epoche in der dramatischen Kunst Frankreichs. Seine Hauptrollen
waren: Seïde, Orest, Vendôme, Hamlet, Regulus, Karl IX., Sulla etc. Napoleon L hatte ihn oft
unter seiner Umgebung, so 1808 zu Erfurt und 1813 zu Dresden. T. starb 19. Okt. 1826 in Paris.
Seine "Réflexions sur Lekain et sur l'art théâtral" (Par. 1825, neue Ausg. 1874) zeugen von
tiefer Einsicht in das Wesen der Schauspielkunst. Seine "Mémoires" wurden herausgegeben von
Moreau (Par. 1826) und A. Dumas (das. 1849-50, 4 Bde.). Vgl. Copin, T. et la revolution (Par.
1886); Derselbe, T. et l'empire (das. 1887). - Auch seine Gattin Charlotte Vanhove, geb. 10.
Sept. 1771 im Haag, erst als Mademoiselle Vanhove, dann (bis 1794) als Madame Petit-Vanhove
und zuletzt (seit 1802) als Madame T. bekannt, war eine der größten Schauspielerinnen ihrer
Zeit, zog sich aber schon 1811 von der Bühne zurück und starb 11. April 1860 in Paris. Sie
schrieb "Études sur l'art théâtral" (Par. 1835).

Talmigold, gelbe Kupferlegierung (z. B. aus 86,4 Teilen Kupfer, 12,2 Zink, 1,1 Zinn, 0,3 Teilen
Eisen), welche als Blech oder Draht mit Gold plattiert und dann weiter verarbeitet wird. Der
Goldgehalt des Talmigoldes übersteigt zwar selten 1 Proz.; dennoch ist es den gewöhnlichen
vergoldeten Kupferlegierungen vorzuziehen, da die Plattierung manche Vorteile gewährt. Das
beste T. liefert Tallois in Paris; man unterscheidet es von schwach vergoldeter Ware durch
Auflösen in Salpetersäure, wobei ein zusammenhängendes dünnes Goldblättchen zurückbleiben muß.

Talmud (Thalmud, "Lehre, Belehrung^), die Hauptquelle des rabbinischen Judentums, das bändereiche
Schriftdenkmal aus den ersten fünf Jahrhunderten n. Chr., welches den gesamten religionsgesetzlichen
Stoff der jüdischen Tradition, nicht systematisch geordnet, sondern in ausführlichen freien
Diskussionen, mit erbaulichen Betrachtungen, Parabeln, Legenden, historischen und medizinischen
Thematen u. a. vermischt, enthält. Die Entstehungsgeschichte des T. erhellt aus folgendem.
Neben dem im Pentateuch enthaltenen schriftlichen Gesetz hatte sich ein dieses ergänzendes
und erklärendes mündliches Gesetz von Geschlecht zu Geschlecht vererbt, welches mit der Erweiterung
und Änderung des sozialen Lebens im Lauf der Zeit derart anwuchs, daß eine Sichtung und schriftliche
Fixierung des ganzen Materials sich als notwendig erwies. Diese in hebräischer Sprache, der
aber bereits lateinische und griechische Ausdrücke eigen sind, von R. Jehuda Hanassi im Verein
mit gelehrten Zeitgenossen 189 n. Chr. abgefaßte Sammlung mündlich überlieferter Gesetze und
Gebräuche (Halachot) führt den Namen Mischna ("Wiederholung", nämlich des Gesetzes) und zerfällt
in sechs Ordnungen (Sedarim): 1) Seraim (von den Saaten), 2) Moëd (Feste), 3) Naschim (Ehegesetze),
4) Nesikin (Zivil- und Strafgesetze), 5) Kodaschim (Opfer- und Speisegesetze), 6) Taharot (Reinheitsgesetze).
Die von R. Jehuda nicht aufgenommenen Gesetze wurden später von seinen Jüngern gesammelt und
führen den Namen Boraitha (außerhalb [des Kanons] stehende), eine noch spätere Sammlung heißt
Tossefta. In den Akademien Palästinas und Babylons bildete die Mischna nun die Grundlage der
gelehrten Verhandlungen, welche, später gesammelt, Gemara (vollständige Erklärung) oder, mit
der Mischna ver-

503

Talon - Tamarindus.

bunden, T. genannt wurden. Zu Anfang des 4. Jahrh. entstand in Palästina der jerusalemische
T., in aramäischem Idiom geschrieben, die vier ersten Ordnungen der Mischna behandelnd; um
500 war der babylonische T., bald aramäisch, bald rabbinisch-hebräisch abgefaßt, redigiert.
Von ältern Mischnaerklärern sind Maimonides, der auch einen wissenschaftlichen Kodex des T.
("Mischne Thora" oder "Jad ha-chasaka") abfaßte (1178-80), Bartenora, Liepmann Heller ("Tosefot
Jom-tob"), von Übersetzern der Mischna, die schon im 10. Jahrh. ins Arabische, später ins Spanische
übertragen ward, Surenhusius (lateinisch), Rabe (deutsch) und Jost (deutsch mit hebräischen
Lettern), Samter-Baneth, von Lehrbüchern und Einleitungen zur Mischna die Werke von Geiger,
Dukes, Weiß, Z. Frankel, der auch eine "Einleitung zum jerusalemischen T." schrieb, und Jakob
Brüll zu nennen. Erklärer des babylonischen T. sind neben Raschi die Tossafisten (Glossatoren),
eine Reihe meist nordfranzösisther Rabbiner, Rosch (R. Ascher ben Jechiel, 1306-27) u. a. Wörterbücher
verfaßten: R. Natan ben Jechiel aus Rom ("Aruch", 1101), Buxtorff (2. Aufl. von Fischer, Leipz.
1866-1870, 2 Bde.), Levy (das. 1875-89) und Kohut ("Aruch completum", auf Grundlage des "Aruch"
von R. Natan ben Jechiel, Wien 1878 ff.); einzelne Traktate übersetzten: ins Lateinische Riecius,
Clarke, Ullmann, Surenhus, Lund, Ludovic, Coccejus, Hirschfeld, Fagius, Hartmann u. a.; ins
Französische Schwab, Rabbinowicz; ins Deutsche Ewald, Pinner, Samter und Rawitsch. Der babylonische
T. in seinen haggadischen Bestandteilen ist von Wünsche übersetzt (Leipz. 1886 ff.). Die Methode
und einzelne Disziplinen des T. behandelten: Hirschfeld (Exegese), Lewysohn (Zoologie des T.),
Wunderbar (Medizin), Markus (Pädagogik), Duschak (Botanik), Bloch (Polizeirecht), Auerbach
(Obligationenrecht), Rabbinowicz (Zivil- und Kriminalrecht), Zuckermann (Mathematik), Frankel
(gerichtlicher Beweis), Fassel (Zivilrecht, Tugend- und Rechtslehre, Strafrecht) u. a.; eine
Realencyklopädie des T. gab Hamburger (Neustrelitz 1883) heraus; die Evangelien erläuterte
aus T. und Midrasch Aug. Wünsche (Götting. 1878). Vgl. Rabbinowicz, Kritische Übersicht der
Gesamt- und Einzelausgaben des Babylonischen T. (Münch. 1877); Deutsch, Der T. (a. d. Engl.,
Berl. 1869); Weber, Die Lehren des T. (Leipz. 1886).

Talon (franz., spr. -óng, "Ferse"), bei Wertpapieren der Erneuerungsschein für die Koupons
(s.d.); im Kartenspiel die nach dem Geben übriggebliebenen Karten, die Kaufkarten; im Hasard
der Kartenstamm, welchen der Bankier abzieht; im Domino die Kaufsteine.

Talos, nach dem Mythus der Alten ein eherner Riese auf Kreta, der als Wächter des Minos die
Insel täglich dreimal umkreiste und die Herannahenden durch Steinwürfe verscheuchte oder mit
den Gelandeten ins Feuer sprang und sie so lange an seine glühende Brust drückte, bis sie verbrannten.
Von seinem Kopf ging eine Blutader bis zur Ferse, wo sie durch einen Nagel geschlossen war.
Als die Argonauten nach Kreta kamen, ließ Medea den Nagel durch Zaubergesang herausspringen
(oder Pöas, der Vater des Philoktet, schoß ihn mit dem Bogen heraus), worauf T. verblutete.
Sein Tod ist auf einem ausgezeichneten apulischen Vasengemälde dargestellt, wo T. infolge des
Zaubers der Medea in den Armen der Dioskuren stirbt. T. gilt für ein altes Symbol des Sonnengottes
und ist mit dem phönikischen Moloch verwandt. Vgl. Mercklin, Die Talossage und das Sardonische
Lachen (Petersb. 1851).

Talpa (lat.), Maulwurf.

Taltal, Hafenort im südamerikan. Staat Chile, Provinz Atacama, mit 1876 entdeckten Salpeterlagern.

Talus (lat.), Sprungbein.

Talus (franz., spr. -lüh), s. Böschung.

Talvj, Pseudonym, s. Robinson 3).

Taman, Halbinsel zwischen dem Schwarzen und Asowschen Meer, zum kubanischen Landstrich gehörig,
mit der gleichnamigen Bai und dem kleinen Orte T., war im Altertum Sitz blühender Kolonien
der Griechen, an deren Stellen (z. B. bei Sennaja, vermutlich der Stätte des alten Phanagoria)
seit 1859 erfolgreiche Ausgrabungen veranstaltet wurden. In den aufgedeckten Kurganen fand
man Gerippe von Menschen und Tieren (Pferden) und viele Geräte meist griech. Ursprungs, die
jedoch nicht über das 4. Jahrh. v.Chr. zurückreichen. Vgl. Görtz, Archäologische Topographie
der Halbinsel T. (russ., Mosk. 1870).

Tamandua, s. Ameisenfresser.

Tamanieh (Tamanib), Dorf in Nubien, südwestlich von Suakin am Wadi Chab und der über Sinkat
nach Berber führenden Straße. Hier 13. und 25. März 1884 Gefechte des englischen Generals Graham
gegen Osman Digma, in welchem der letztere zwar geschlagen und das Dorf eingenommen und verbrannt
wurde, die Engländer aber ihren Zweck, die Forts Sinkat und Tokar zu entsetzen, nicht erreichen
konnten.

Tamaquna, Stadt im nordamerikan. Staat Pennsylvanien, am Schuylkill inmitten ergiebiger Kohlengruben,
mit (1880) 5730 Einw.

Tamar (Tamer, spr. tähmer), Grenzfluß zwifchen den englischen Grafschaften Cornwall und Devon,
mündet in den Plymouthsund; 96 km lang. Sein Ästuar bildet die berühmte Reede Hamoaze. Er ist
bis Launceston schiffbar, von wo ein Kanal nach Budehaven an der Nordküste von Cornwall führt.

Tamara, ital. Würzpulver aus Koriander, Zimt, Nelken, Fenchel und Anis; wird in der Küche wie
Curry-powder (s. d.) benutzt.

Tamarikaceen (Tamariskenartige), dikotyle, etwa 40 Arten umfassende Familie aus der Ordnung
der Cistifloren, Holzpflanzen, selten Stauden mit kleinen, oft schuppenförmigen, blaugrünen,
abwechselnden Blättern und regelmäßigen, zwitterigen, 4-5zähligen, in Ähren, Köpfen, Trauben
oder Rispen stehenden Blüten. Von den verwandten Familien unterscheiden sich die T. hauptsächlich
durch einen Haarschopf am Samen. In Deutschland kommt nur Tamarix (Myricaria) germanica Devs.
an kiesigen Flußufern vor, deren Rinde wie auch die der am Mittelmeer heimischen Tamarix gallica
L. früher offizinell war. Der Familie der T. werden auch die kleinen Gruppen der Reaumurieen
und Fouquiereen beigezählt.

Tamarindus Tourn. (Tamarinde), Gattung aus der Familie der Cäsalpinieen, mit der einzigen Art
T. indica L. (s. Tafel "Arzneipflanzen II"), ein bis 25 m hoher, immergrüner Baum mit weit
ausgebreiteter, sehr verästelter Krone, abwechselnden, paarig gefiederten, 10-20jochigen Blättern,
linealisch-länglichen Blättchen, wenigblütigen, endständigen Blütentrauben, weißen, purpurn
geäderten Blüten und gestielten, bis 15 cm langen, 2,5 cm breiten, länglichen oder lineal-länglichen,
meist etwas gekrümmten, mäßig zusammengedrückten Hülsen, welche in dünner, zerbrechlicher,
gelbbrauner, rauher Schale ein schwarzes oder braunes Mus und in diesem rundlich viereckige,
glänzend rotbraune Samen enthalten. Die Tamarinde ist im tropischen Afrika, südwärts bis zum
Sambesi, heimisch, wohl auch im südlichen

504

Tamarix - Tambow.

Asien und in Nordaustralien, und wird in diesen Ländern und in Amerika kultiviert. Man genießt
die Früchte als Obst, macht sie auch ein und bereitet daraus kühlende Getränke und durch Zusammenkneten
der entrindeten Früchte das Tamarindenmus, welches aus Ostindien, Ägypten und (mit Sirup versetzt)
aus Westindien in den Handel kommt. Dasselbe ist schwarzbraun, riecht säuerlich weinartig,
schmeckt süßlich-sauer, wenig herb und enthält Zucker, Weinsäure, Pektinsäure, Gummi etc. Es
dient als leicht abführendes Mittel und zu Tabaksaucen. Das feste Holz des Baums wird von Würmern
nicht angegriffen und daher vielfach benutzt.

Tamarix L. (Tamariske), Gattung aus der Familie der Tamarikaceen, ästige Sträucher mit kleinen,
schuppenförmigen Blättern, rosafarbenen oder weißen Blüten in gewöhnlich endständigen, einfachen
oder zusammengesetzten Trauben und mit aufspringenden Kapseln; wachsen vorzugsweise auf salzhaltigem
Boden in der Nähe der Küsten in den Mittelmeerländern, im mittlern und südlichen Asien. T.
(Myricaria Devs.) germanica L. (deutsche Cypresse), ein Strauch mit rutenförmigen, zahlreichen
Ästen, sehr kleinen, cypressenartigen, graugrünen Blättern und weißlichen Blüten, ist in Mittel-
und Südeuropa heimisch und wird als Zierstrauch in Gärten kultiviert; ebenso T. gallica L.,
ein Strauch an den Ufern des Mittelländischen Meers sowie im nördlichen Afrika, in Kleinasien
bis zum Himalaja, dem vorigen ähnlich, mit punktierten, bläulichgrünen Blättern und rötlichen,
in Rispen stehenden, sehr wohlriechenden Blüten. Aus einer Spielart, T. gallica mannifera Ehrenb.
(Manna Tamarisca, Tarfabaum), welche im Steinigen Arabien und besonders am Sinai ganze Wälder
bildet, schwitzt infolge des Stiches einer Schildlaus eine zähe, süße Substanz aus, welche
Zucker und Schleim enthält, von den Mönchen am Sinai gesammelt und für das Manna der Israeliten
ausgegeben wird. Auch andre Arten, wie T. tetrandra Pall. aus dem Orient, und T. chinensis
Lour. aus Ostasien, beide mit weißlich hellroten Blüten, werden als Ziersträucher kultiviert.

Tamaro, Monte, eins der drei Häupter des tessinischen Voralpenlandes, erhebt sich am obern
Ende des Lago Maggiore 1961 m hoch.

Tamarugal (Pampa de T.), wüster Landstrich in der Provinz Tarapacá des südamerikan. Staats
Chile, jenseit der Küstenkordillere, etwa 1000 m ü. M., bildet eine nördliche Fortsetzung der
Wüste von Atacama und ist reich an Lagern von Salpeter und Borax.

Tamaschek (Ta-Mascheq), die zum hamit. Stamm gehörige, von der Sprache der alten Libyer abstammende
Sprache eines Teils der nomadisierenden Stämme Nordafrikas (Tuareg). Vgl. Hanoteau, Essai de
grammaire de la langue tamachek (Par. 1860). Das T. besitzt ein besonderes Alphabet.

Tamatave, Stadt, s. Madagaskar, S. 39.

Tamaulipas, der nördlichste der östlichen Küstenstaaten von Mexiko, 76,000 qkm (1380 QM.) groß,
besteht aus einem niedrigen Küstenstrich, der sich vom Tampicofluß bis zur Mundung des Rio
Grande del Norte erstreckt und teilweise durch die langgestreckte Laguna del Madre vom Meer
getrennt wird, reicht 190 km weit den Rio Grande hinauf, der ihn von den Vereinigten Staaten
trennt, und erstreckt sich im Innern auch über ein reichbewaldetes Hügelland. Das Klima ist
an der Küste heiß und ungesund, im Innern aber angenehm. Die Bevölkerung (1880: 144,747) besteht
überwiegend aus Mestizen. Angebaut werden: Mais, Weizen, Baumwolle, Reis, Zuckerrohr, Bohnen,
Bataten, Maguey etc. Silber, Kupfer, Blei und Steinkohlen kommen vor, werden aber noch kaum
ausgebeutet. An der Küste wird etwas Salz gewonnen und in den Lagunen auch Fischfang betrieben.
Die Industrie ist noch ganz unbedeutend. Hauptstadt ist Victoria. S. Karte "Mexiko".

Tambach, Flecken im Herzogtum Sachsen-Gotha, im Thüringer Wald, an der Apfelstedt und an der
Linie Georgenthal-T. der Preußischen Staatsbahn, 453 m ü. M., hat eine evang. Kirche, eine
Oberförsterei, Fabrikation von Bürstenwaren, Papier, Korken, Porzellan, eine Öl- und eine Dampfschneidemühle
und 2000 evang. Einwohner. Nahebei die romantischen Thäler Spittergrund und Dietharzer Grund.

Tamberlick, Enrico, Opernsänger (Tenor), geb. 16. März 1820 zu Rom, studierte erst Theologie
und widmete sich später unter Leitung Guglielmis der Kunst. Er debütierte 1841 in Neapel und
ging 1843 nach Lissabon, wo seine Stimme eine merkwürdige Wandlung durchmachte, indem aus dem
tiefen eln hoher Tenor wurde, später nach Petersburg, wo er zum kaiserlichen Kammersänger ernannt
ward. Nachdem er darauf Südamerika bereist hatte, trat er endlich (1858) auch an der Italienischen
Oper zu Paris auf und erregte dort durch seinen vollendeten Vortrag, namentlich auch durch
sein phänomenales hohes Cis Bewunderung. Obwohl in der komischen wie in der ernsten Oper gleich
ausgezeichnet, glänzte er doch am meisten als Othello, Troubadour, Herzog in "Rigoletto" und
Don Ottavio 1868 befand sich T. gerade in Madrid, als Isabella vertrieben wurde, und erregte
als Masaniello einen grenzenlosen Jubel, da man ihm republikanische Gesinnungen zuschrieb.
1869 erschien er wieder in Paris und ist dort auch noch 1877 aufgetreten. Er starb daselbst
14. März 1889.

Tambilan (Timbalan), Inselgruppe im Indischen Archipel, zwischen Borneo und Sumatra, zur niederländischen
Residentschaft Rion gehörig, 72 qkm groß mit 3200 Einw.

Tambohorn, Berg , s. Adula.

Tambora, Vulkan, s. Sumbawa.

Tambour (franz., spr. -bur, vom pers. Tambur, s. d.), Trommel; auch Trommler, Trommelschläger
(s. Spielleute); daher T. battant, mit schlagendem Trommler, vom Sturmangriff im freien Feld,
wobei der T. den Sturmmarsch schlägt. In der Baukunst bezeichnet T. einen cylindrischen oder
polygonen Unterbau einer Kuppel (s. Laterne); in der Befestigungskunst eine kleine, meist aus
Palissaden bestehende Anlage zur Deckung der Eingänge in Dörfer, Feldschanzen, Forts etc. (vgl.
Palissaden); bei Krempelmaschinen die mittlere Trommel.

Tambow, russ. Gouvernement, zu den Zentralgouvernements Großrußlands gehörig, umfaßt 66,586,7
qkm (1209 QM.). Das Land ist eben und gehört vorzugsweise der Kreideformation an. Von nützlichen
Mineralien finden sich Eisen, Kalkstein, Gips und Thon. Der größte Teil des Gouvernements ist
mit Schwarzerde (Tschernosem) bedeckt, und die beiden südlichsten Kreise tragen sogar den Charakter
der Steppe. Die Oka und der Don berühren auf kurzer Strecke das Gouvernement; in die erstere
mündet die Mokscha mit der Zna, welche das ganze Gouvernement durchströmen; im S. fließt die
Worona zum Choper. Nur ein Sechstel des ganzen Landes ist mit Wald bedeckt. Das Klima ist gemäßigt.
Die Einwohnerzahl beträgt (1885) 2,607,881 (39 pro QKilometer). Die Zahl der Eheschließungen
war 1885 22,780, der Gebornen 126,222, der Gestorbenen

505

Tambur - Tammany-Ring.

83,184. Das Gouvernement T. gehört zu den ackerbautreibenden ersten Ranges, aber bis auf den
heutigen Tag besteht fast allenthalben noch die Dreifelderwirtschaft. Man säet hauptsächlich
Hafer, Roggen, Buchweizen, im S. auch Weizen; außerdem baut man Lein und Hanf, Kohl, Gurken,
Rüben, Rettiche, Tabak und Runkelrüben. Das Areal besteht aus 63,3 Proz. Acker, 18,3 Wald,
13,4 Wiesen und 5 Proz. Unland. Die Ernte war 1887: 14,2 Mill. hl Roggen, 11,3 Mill. hl Hafer,
4,4 Mill. hl Kartoffeln, 2½ Mill. hl Hirse, Buchweizen 1,1 Mill. hl, Weizen, Gerste und Erbsen
in nicht beträchtlichen Mengen. Die Ernte ergab beim Roggen durchschnittlich das siebenfache
Korn. Viehzucht wird nur so weit betrieben, als sie zur Befriedigung der Bedürfnisse des Ackerbaus
dient; eine Ausnahme macht die Pferdezucht. Die Pferde aus den östlichen Stutereien sind sehr
gesucht, finden beständigen Absatz in St. Petersburg und Moskau und werden auch für die Armee
angekauft. Man zählte 1873: 171 Stutereien mit 525 Zuchthengsten und 3027 Stuten. Der Viehstand
überhaupt bezifferte sich 1883 auf 399,478 Stück Rindvieh, 1,326,588 grobwollige und 200,816
feinwollige Schafe, 656,338 Pferde und 269,685 Schweine. Der Wert der industriellen Produktion
ward 1885 auf 25,796,000 Rubel beziffert. Hervorragend sind: Brennerei (18 Mill. Rub.), Tuchfabrikation
(2,2 Mill. Rub.), Talgsiederei (1,4 Mill. Rub.), Zuckerfabrikation (1,3 Mill. Rub.), Tabaksindustrie
und Eisengießerei. Die Handelsumsätze des Gouvernements überschreiten 52 Mill. Rub. Den ersten
Platz in Bezug auf den Handel nimmt die Stadt T. ein, dann Koslow und Morschansk. Schiffbare
Flüsse und mehrere Eisenbahnen begünstigen und erleichtern den Handel. Die Zahl aller Lehranstalten
belief sich 1885 auf 755 mit 48,115 Schülern, darunter 19 Mittelschulen und 2 Fachschulen (ein
geistliches und ein Lehrerseminar). T. wird eingeteilt in zwölf Kreise: Borissoglebsk, Jelatma,
Kirsanow, Koslow, Lebedjan, Lipezk, Morschansk, Schazk, Spask, T., Temnikow und Usman. - Die
gleichnamige Hauptstadt, an der Bahnlinie Koslow-Saratow, hat 27 Kirchen (darunter eine evangelische),
ein Priesterseminar, ein klassisches Gymnasium, ein Mädchengymnasium, ein Lehrerseminar und
viele kleinere Lehranstalten, das Alexander-Institut adliger Fräulein, Schulen für Feldschere
und Hebammen, ein Theater, eine Stadtbank, eine Abteilung der Reichsbank, viele Fabriken, Handel
mit Getreide, Vieh, Talg und Wolle und (1885) 35,688 Einw. T. ist Sitz eines griechischen Bischofs.

Tambur (Tanbur), ein arabisch-persisches lautenartiges Saiteninstrument, das wie die Mandoline
mit einem Plektrum gespielt wurde.

Tamburinen, s. Stickerei, S. 317.

Tamburin (franz. Tambourin, spr. -âng. Handtrommel, Handpauke), ein mit einer Haut überspannter
metallener oder hölzerner Reif, welcher ringsum mit Schellen oder Glöckchen besetzt ist. Der
Reif wird in der linken Hand in verschiedenen Wendungen herumgedreht und mit dem Daumen der
rechten Hand auf dem Fell im Kreis umhergefahren oder zur Markierung des Rhythmus mit der Faust
auf dasselbe geschlagen, wodurch ein verschiedenartiges Getön, Wirbel etc., verbunden mit Schellengeklingel,
hervorgebracht wird. Das Instrument ist bei den Spaniern, Ungarn, Orientalen etc. zu Nationaltänzen
gebräuchlich (in der Hand der Tänzer selbst).

Tamburini, Antonio, Opernsänger (Baß), geb. 28. März 1800 zu Faenza, machte frühzeitig Gesangsstudien
und wurde schon mit zwölf Jahren für den Opernchor in seiner Vaterstadt engagiert. Ans Neigung
zum Theater verließ er mit 18 Jahren heimlich das elterliche Haus und debütierte glücklich
in dem Städtchen Cento, von wo er nach und nach an die größern Bühnen Italiens gelangte, bis
er endlich 1819 in Neapel ein vorteilhaftes Engagement und reichen Beifall fand. 1825 engagierte
ihn der berühmte Impresario Barbara auf sechs Jahre für seine Unternehmungen in Neapel, Mailand
und Wien. 1832, nachdem er zuvor noch England besucht hatte, kam T. nach Paris und debütierte
als Dandini im "Aschenbrödel". Von nun an bildete er länger als 20 Jahre das Entzücken der
Pariser, und noch 1854 sang er den Don Juan mit klangvoller Stimme und jener Leichtigkeit der
Tonbildung, die ihm den Beinamen des "Rubini unter den Baritonisten" verschafft hatte. Er befuchte
von Zeit zu Zeit sein Vaterland und fand auch mehrmals in Rußland die wohlwollendste Aufnahme.
Im Besitz eines beträchtlichen Vermögens, zog er sich endlich auf seine Besitzung in Sèvres
bei Paris zurück, siedelte jedoch 1871 nach Nizza über, wo er 9. Nov. 1876 starb. Vgl. Biez,
T. et la musique italienne (Par. 1877).

Tamerlan, s. Timur.

Tamfana, Göttin, s. Tanfana.

Tamías (griech.), Schatzmeister, Rendant, ein Titel, den in Athen verschiedene Behörden führten,
vor allen aber der auf vier Iahre gewählte Verwalter der Hauptkasse, welcher von den Apodekten
(Generaleinnehmern) alle für die öffentlichen Ausgaben bestimmten Gelder abgeliefert erhielt
und an die Kassen der einzelnen Behörden für ihre etatmäßigen Ausgaben verteilte.

Tamias, Backenhörnchen, s. Eichhörnchen, S. 362.

Tamil, die Sprache der Tamulen (s. d.).

Tamina, wilder Gebirgsfluß im schweizer. Kanton St. Gallen, 26 km lang, entspringt am Sardonagletscher,
durchfließt zunächst das nur im Sommer bewohnte Alpenthal Kalfeusen; hier liegt Sardona-Alp
1748, die Kapelle St. Martin 1351 m ü. M. Aus dieser Oberstufe herausgebrochen, erreicht sie
den obersten permanent bewohnten Thalort Vättis (947 m) und durchfließt nun ein enges Waldthal,
wo in einem Felsschlund die Therme von Pfäfers hervorquillt. Endlich gelangt der Fluß durch
eine Klus zur Rheinebene hinaus. Hier liegt am Zusammenfluß von Rhein und T. der Badeort Ragaz
(503 m).

Tamis (franz., spr. -mih, "Sieb"), s. v. w. Etamin.

Tamise (vläm. Temsche), Marktflecken in der belg. Provinz Ostflandern, Arrondissement St.-Nicolas,
an der Schelde und der Bahn Mecheln-Terneuzen, mit Flachs- und Baumwollspinnerei, Segeltuch-
u. Holzschuhfabrikation, Brauereien, Salzsiederei, Schiffbau und (1888) 10,701 Einw.

Tammany-Ring, ein nach seinem Versammlungsort, der Tammany Hall, benannter Klub in New York,
1789 als ein geheimer Orden (Columbian Order) gestiftet und ursprünglich konservativ, später
demokratisch. Derselbe bemächtigte sich mit Hilfe der zahlreich zugewanderten Irländer in den
60er Iahren der einflußreichsten Stellen, namentlich der Finanzämter, in der Stadtverwaltung.
Seine Häupter, Tweed, Sweeney u. a., beuteten die Ämter, in deren Besitz sie kamen, zu ihrer
Bereicherung aufs frechste und schamloseste aus, wußten durch Bestechung und Terrorismus alle
Wähler nach ihrem Sinn zu lenken und auch in der Verwaltung und Gesetzgebung des Staats New
York einen höchst verderblichen Einfluß zu gewinnen. Die Stadt New York belasteten sie mit
einer Schuld von vielen Millionen, ohne da-

506

Tammerfors - Tana.

für etwas zu leisten. Endlich 1871 gelang es der zur Einsicht gekommenen Bürgerschaft, die
Herrschast des Tammany-Rings durch unabhängige Wahlen zu brechen und die Häupter dem Strafgericht
zu überliefern. Trotzdem behauptete sich die Tammany Society als demokratischer Verein und
gelangte auch allmählich wieder zu Einfluß, so daß 1889 ihrem Vorsitzenden die einträglichste
Stelle der Stadt New York übertragen wurde.

Tammerfors (finn. Tampere), die bedeutendste Fabrikstadt Finnlands, im Gouvernement Abo-Björneborg,
am Tampereenkoski, einer Stromschnelle, welche die Seen Näsijärvi und Pyhäjärvi verbindet,
und an der Eisenbahn Tawastehus-T., hat Baumwoll- und Leinenspinnereien, Papier- und Wollwarenfabriken,
eine mechanische Werkstatt etc. und (1886) 16,744 Einw. T. ist Sitz eines deutschen Konsulats.
Angelegt wurde die Stadt 1779 von Gustav III.

Tammus (hebr.), im jüd. Kalender der zehnte 29tägige Monat des bürgerlichen, der 4. des Festjahrs,
welcher von einer gleichnamigen syrisch-phönikischen Gottheit (Hesek. 8, 14) den Namen erhielt.
Der 17. ist ein jüdischer Fasttag zur Erinnerung an das erste Eindringen der Chaldäer in Jerusalem.
Der Tod des erwähnten Gottes wurde mit lauter Klage, seine Auferstehung mit Freudengeschrei
begangen, entsprechend dem Dumuzi der Chaldäer, Adonis der Griechen und Osiris der Ägypter.
Vgl. Sonnenkultus.

Tampa, Hafenort im nordamerikan. Staat Florida, an herrlicher, fisch- und schildkrötenreicher
Bai am Golf von Mexiko, mit (1880) 720 Einw.

Tampicin, s. Ipomaea.

Tampico, Hafenstadt im mexikan. Staate Tamaulipas, oberhalb der Mündung des Rio de T., der
aus der Vereinigung der Flüsse Panuco und Rio de Tula entsteht und über eine Barre (3 m Wafser)
ins Meer mündet, hat ein Theater, Kasino, 2 Hospitäler und (1880) 5000 Einw. Die Stadt wird
zwar auch vom gelben Fieber heimgesucht, ist aber immerhin gesünder als Veracruz. Ihr Handel
ist bedeutend und wird sich nach Vollendung der im Bau begriffenen Eisenbahn nach San Luis
Potosi sowie des Kunsthafens noch heben. Zur Ausfuhr (1886: 955,400 Pesos) gelangen: Edelmetalle,
Häute, Sassaparille, Jalappe, Tabak, Vanille, Wolle und Farbholz. T. ist Sitz eines deutschen
Konsuls und wurde erst 1824 gegründet; November 1862 bis August 1866 war es von den Franzosen
besetzt. T. gegenüber, im Staat Veracruz, liegt der Pueblo viejo de T., jetzt unbedeutender
Ort mit Fischerei und Salinen.

Tamping, in Singapur Sack von 12 engl. Pfund.

Tampon (franz., spr. tangpóng), Pfropfen; in der Chirurgie Scharpieballen, Gazepfropfen. Daher
Tamponade, die Ausfüllung einer Körperhöhle oder Wunde mit Wattepfropfen, namentlich zur Blutstillung
angewandt, wenn Unterbindung unmöglich ist. Vgl. Kolpeurynter.

Tamsel, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Frankfurt a. O., Kreis Landsberg, an der Linie Berlin-Schneidemühl
der Preußischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche (mit Grabstätte des Feldmarschalls Hans
Adam v. Schöning), ein Schloß und (1885) 797 Einw.; bekannt durch die öftere Anwesenheit Friedrichs
d. Gr. während seines Aufenthalts in Küstrin.

Tamsui, chines. Traktatshafen auf der Insel Formosa, am Nordende desselben, mit 95,000 Einw.
In den für größere Schiffe ungeeigneten und den Teifunen ausgesetzten Hafen und den des benachbarten
Kelung liefen 1886 ein und aus 273 Schiffe von 118,657 Ton., darunter 78 deutsche von 31,931
T. Die Einfuhr wertete 1887: 1,298,613, die Ausfuhr 44,260 Haikuan Taels. T. ist Sitz eines
englischen Konsuls, welcher auch die deutschen Interessen vertritt. Die Stadt wurde 1. Okt.
1884 von vier französischen Kriegsschiffen beschossen und die chinesischen Batterien zum Schweigen
gebracht, als aber 8. Okt. die Franzosen landeten, wurden sie zurückgetrieben.

Tamtam (Gong), ein Schlaginstrument der Chinesen, Inder etc., bestehend aus einer zum Teil
aus edlen Metallen gefertigten (gehämmerten) Metallscheibe, deren mittelster Teil stark konkav
ist; der breite Rand hat einen ziemlich großen runden Ausschnitt. Der Ton des Tamtams dröhnt
und hallt ungemein lange nach, seine Wirkung ist sowohl im forte als im piano eine erschreckende,
beängstigende. Das T. wird im neuern Öpernorchester angewendet, doch ist dasselbe wegen der
hohen Anschaffungskosten (gute Tamtams werden aus China bezogen) ziemlich selten.

Tamulen, das gebildetste und unternehmendste Volk der Drawidarasse in Vorderindien, wohnt im
sogen. Karnatik, vom Kap Comorin bis über die Polhöhe von Madras und vom Kamm der Westghats
bis zum Bengalischen Golf. Außerdem gehört zu den T. auch die Arbeiterbevölkerung des nördlichen
und nordwestlichen Ceylon sowie die Mehrzahl der sogen. Kling (s. d.). Die Sprache der T. (Tamil
oder Tamulisch genannt) wird von 14,8 Mill. Menschen gesprochen; sie besitzt ein eignes, aber
mit dem Sanskritalphabet verwandtes Alphabet, dazu eine ziemlich reichhaltige, alte Litteratur
und ist ohne Zweifel die interessanteste Sprache vom Drawidastamm. Die Litteratur der T. reicht
mit ihren ältesten erhaltenen Denkmälern bis etwa ins Jahr 1000 unsrer Zeitrechnung zurück
und enthält neben zahlreichen Übersetzungen aus den Sprachen des nördlichen Indien auch ausgezeichnete
eigne Werke. Als berühmtestes derselben ist der "Kural" (Kurzzeiler) von Tiruvalluver zu nennen,
ein in vier- oder dreifüßigen Strophen abgefaßtes gnomonisches Gedicht, mit Sprüchen über die
sittlichen Ziele des Menschen, voll zarter und wahrer Gedanken, aber krankend an dem Wahn der
Wiedergeburt, von dem auf buddhistischem Weg eine Erlösung erstrebt werden soll. Eine vollständige
Textausgabe des Gedichts mit lateinischer Übersetzung findet sich in Grauls "Bibliotheca tamulica"
(Leipz. 1854-65, 4 Bde.), die noch andre tamulische Texte mit lateinischer oder englischer
Übersetzung, Glossare und im 2. Band auch eine Grammatik enthält. Eine Grammatik lieferte noch
J. Lazarus (Lond. 1879). Tamil-englische Lexika lieferten Rottler (Madras 1834-41) und Winslow
(das. 1862), eine Geschichte der tamulischen Schrift etc. Burnell (in "Elements of South-Indian
palaeography", 2. Aufl., Lond. 1878). Vgl. auch Graul, Reise nach Ostindien (Leipz. 1854-56,
5 Bde.).

Tamworth, Stadt in Staffordshire (England), am Zusammenfluß von Tame und Anker, hat eine normännische
Kirche, ein altes Schloß, Baumwollspinnerei etc. und (1881) 4891 Einw. T. ist der Geburtsort
Sir Robert Peels, dem hier 1852 eine Bronzestatue errichtet wurde.

Tan, in China s. v. w. Pikul oder Tang.

Tana, 1) (Tanaelv) Fluß in Norwegen, entsteht aus dem Znsammenfluß des Anarjokka (Enaraelv)
und des Karasjokka, bildet im obern Lauf die Grenze zwischen dem russischen Finnland und dem
norwegischen Amt Finnmarken, fließt in nordöstlicher Richtung und mündet nach einem Laufe von
280 km in den Tanafjord des Nördlichen Eismeers. - 2) (auch Dana oder Manga) Fluß in Ostafrika,
ent-

507

Tana - Tangaren.

springt am Schneeberg Kenia und mündet unter 2°47' südl. Br. in die Ungama- oder Formosabai,
ein nördlicherer Mündungsarm, der Osi, bildet die Südgrenze von Witu. In der Regenzeit kann
der T. 180 km aufwärts befahren werden. Er bildet einen sehr guten Kommunikationsweg nach dem
Innern Ostafrikas und die Nordostgrenze der britischen Interessensphäre gegen das Somaliland.

Tana, im Mittelalter Name von Asow (s. d.).

Tanab, Flächenmaß in Turkistan, = 3600 Quadratschritt.

Tanacetum L., Gattung aus der Familie der Kompositen, der Gattung Chrysanthemum sehr nahe stehend
und auch mit dieser vereinigt. T. vulgare L. (Rainfarn), ausdauernd, bis 1,25 m hoch, mit siederteiligen
Blättern, länglich-lanzettlichen, eingeschnittenen Abschnitten, doldenrispig gehäuften, kleinen,
gelben Blütenköpfchen, nicht strahlenden Randblüten und mit Harzdrüsen besetzten Achenen mit
kurzem Kelchsaum. Wächst an Wegen und Rainen in Europa. Alle Teile, besonders die Blüten, riechen
beim Zerreiben stark aromatisch, kampferartig, schmecken gewürzig bitter und enthalten ein
gelbes ätherisches Öl, welches als Wurmmittel verwendbar ist.

Tanagra, im Altertum Stadt in Böotien, am Asopos (jetzt Vuriendi), am Einfluß des Baches Thermodon
(Laris), wo man noch den Lauf der Ringmauern erkennt. Jetzt Gremada. Hier 457 v. Chr. Sieg
der Spartaner über die Athener, welch letztere indessen 456 T. eroberten. Noch im 6. Jahrh.
n. Chr. blühte T., dessen Gebiet in neuester Zeit durch die in der Nekropole auf dem Kokkalihügel
gefundenen herrlichen Thonstatuetten von neuem berühmt geworden ist (s. Terrakotten).

Tanaïs, antiker Name des Don.

Tanak (Tinak), Badeort im russ. Gouvernement Astrachan, 6 km von der Wolga entfernt, mit stark
salzhaltigen Schlammbädern, die bei Rheumatismen und Flechten vorzügliche Wirkung äußern.

Tánaquil, Gattin des Tarquinius Priscus (s. d.).

Tanaro, Fluß in Oberitalien, entsteht in den Seealpen, durchfließt in nördlicher und nordöstlicher
Richtung die Provinzen Cuneo und Alessandria, wird bei Alessandria für größere Fahrzeuge schiffbar
und mündet nach einem Laufe von 205 km unterhalb Bassignana rechts in den Po.

Tänaron, Vorgebirge, s. Matapan.

Tanasee (Tsana-, Dembeasee), See im Hochland Abessiniens, südlich von Gondar, 1755 m ü. M.,
ist 67 km lang, 15-52 km breit, nach Stecker 2980 qkm (54 QM.) groß. Letzterer maß 72 m als
größte Tiefe in inselfreiem Raum, Hericourt aber 197 m bei der Insel Meteraha. Mehr als 30
Flüsse ergießen sich in den von malerischen Bergen und fruchtbaren Hochebenen umgebenen See;
der Abai (der Blaue Nil) fließt in einem bogenförmigen Lauf durch ihn hindurch. Aus dem klaren
Wasser erheben sich viele meist bewohnte Basaltinseln, deren größte Deg heißt. Der See ist
reich an Fischen und Nilpferden; Krokodile dagegen fehlen. An seinem östlichen Ufer liegt die
Handelsstadt Korata.

Tanbur, Musikinstrument, s. Tambur.

Tandem, Fabrikname eines zweisitzigen Velocipeds.

Tandil, Stadt in der Argentinischen Republik, Provinz Buenos Ayres, 260 km südsüdwestlich von
der Hauptstadt, bei der Sierra de T. (450 m), hat ein Krankenhaus, 2 Dampfmühlen, eine Seifensiederei
und (1882) 3600 Einw.

Tandschor (Tanjore), Hauptstadt des gleichnamigen Distrikts in der britisch-ind. Präsidentschaft
Madras, liegt am Hauptarm der Kaweri und an der Südbahn, ist ein Sitz altindischer Gelehrsamkeit,
hat großartige Hindubauten, eine katholische und evang. Mission, lebhafte Industrie und (1881)
54,745 Einw.

Tandur, in der Türkei eine Art Wärmapparat, welcher mittels einer über einem kupfernen Kohlenbecken
ausgebreiteten Decke hergestellt wird und bei den Frauen in der Türkei sehr beliebt ist (s.
Mangal).

Tanesruft (Hamada), mit scharfkantigen Steinen übersäete Hochebenen der Sahara (s. d., S. 176).

Tanet-Sande und -Thone, s. Tertiärformation.

Tanfana (Tamfana), Göttin der Marser, hatte einen Tempel zwischen der Ems und Lippe, den Germanicus
14 n. Chr. zerstörte. Nach andern führten der Hain und das Heiligtum selbst diesen Namen.

Tang (Tan), japan. Flächenmaß, = 10 Seh - 300 Tsjubo = 995,73 qm.

Tang, die Meeresalgen, welche die Familien der Fukaceen und Florideen ausmachen, die hauptsächliche
Vegetation des Meers bilden und durch ihre eigentümlichen, sehr mannigfaltigen Formen und oft
ansehnlichen Dimensionen sich auszeichnen. Die meisten sind festgewachsen auf dem felsigen
Meeresgrund, an Klippen, Steinen, Schalen von Konchylien etc. und dienen selbst wieder zahllosen
Seetieren zum Aufenthalt und zur Nahrung; viele Arten leben gesellig und bilden submarine Wälder,
andre fluten mit dem beblätterten Teil an der Meeresoberfläche, wie die gigantische Macrocystis
pyrifera (s. d.) der Südsee. Vgl. Fucus, Sargassum.

Tanganjika (Msaga der Wakawendi, Kimana der Warungu), großer See im Innern von Ostafrika, zwischen
3°20'-8°40' südl. Br. und 29°10'-32°30' östl. L. v. Gr., nach Reichard 780 m ü. M. gelegen,
enthält süßes Wasser und erstreckt sich bei einer durchschnittlichen Breite von 52 km auf 750
km in die Länge. Seine an Buchten (Cameron- und Horebai im S., Burtongolf im NW.) reichen Gestade
sind rings von bewaldeten Bergen umgeben und dicht bevölkert; von allen Seiten fallen zahlreiche
Gewässer in denselben, unter denen jedoch nur der von N. her einmündende Rusisi bedeutender
ist. Als Ausfluß des T. nach W., zum Lualaba-Congo hin, muß der unter 6° südl. Br. austretende
Lukuga betrachtet werden. Der T. wird von Kähnen der Eingebornen und arabischen Dhaus befahren;
die Ufer sind produktenreich, sein Wasser beherbergt viele Fische, Flußpferde und Krokodile.
Der wichtigste Ort ist Kawele oder Udschidschi am Ostgestade, mit arabischer Niederlassung
und Missionsstation; andre nennenswerte Orte und Missionsstationen sind: Karema, Kawala, Mpala,
Kahunda, Pambete. Das Westufer des Sees gehört dem Congostaat, das Ostufer wird der deutschen
Interessensphäre zugerechnet. Entdeckt wurde der T. 1858 von Burton und Speke; seine nähere
Kenntnis verdanken wir Livingstone, Cameron u. Stanley, welcher ihn 1875 ganz umfuhr, ferner
Hore, Thomson, Reichard. S. Karte bei "Congo". Vgl. Thomson, Expedition nach den Seen von Zentralafrika,
S. 47 ff. (deutsche Ausg., Jena 1882); Böhm, Von Sansibar zum T. (Leipz. 1887).

Tangaren (Tanagridae Gray), Familie aus der Ordnung der Sperlingsvögel, schlank gebaute, zum
Teil überaus prachtvolle Vögel mit schlankem, kegelförmigem, auf der Rückenfirste wenig, an
der Spitze etwas herabgebogenem, vor derselben meist ausgekerbtem Schnabel, mittellangen Flügeln
und Schwanz, ziemlich kräftigen, kurzen Läufen und Zehen, starker und langer Hinterzehe und
gekrümmten Krallen, bewohnen die Wälder Amerikas von Paraguay bis Ka-

508

Tangelbaum - Tangentometer.

nada, leben meist gesellig, fliegen gut und bewegen sich auf dem Boden recht gewandt. Einige
sollen ansprechend singen, viele aber lassen nur unangenehme Laute vernehmen. Sie nähren sich
hauptsächlich von Früchten, zeitweilig von Körnern und fressen sämtlich auch Insekten. Ihr
Nest bauen sie auf Bäumen oder Sträuchern. Die wandernden Arten brüten nur einmal im Jahr,
während die in wärmern Gegenden lebenden wohl mehrere Bruten erziehen. Wegen der bestechenden
Schönheit der T. werden viele Arten in Käfigen gehalten, worin sie bei sorgfältiger Pflege
auch ziemlich gut gedeihen. Die Tapiranga (Rhamphocelus brasiliensis L., s. Tafel "Stubenvögel")
besitzt die Größe des Gimpels, ist glänzend dunkelblutrot, an den Flügeln und dem Schwanz schwarz,
an den Schwingen und Oberflügeldecken verwaschen braunrot gesäumt; die Iris ist hochrot, der
Schnabel bräunlichschwarz, die Wurzelhälfte des Unterschnabels perlmutterweiß, der Fuß schwarz.
Das Weibchen ist oberseits schwarzbraun, am Bürzel und auf der Unterseite schmutzig rostbraun.
Die Tapiranga bewohnt Brasilien und ist in den Gebüschen sowie in den Rohrbrüchern an den Flußufern
sehr gemein.

Tangelbaum, s. v. w. Kiefer.

Tangénte (lat., Berührungslinie), eine Gerade, welche mit einer krummen Linie oder mit einer
Fläche zwei zusammenfallende Punkte gemein hat. Man erhält sie, wenn man erst zwei benachbarte
Punkte der Linie oder Fläche durch eine Gerade (eine Sekante) verbindet und dieselbe dann so
weit um den einen der zwei Punkte dreht, bis der zweite mit diesem zusammenfällt. Beim Kreis
und der Kugel steht die T. senkrecht auf dem Halbmesser, der nach dem Berührungspunkt geht.
Legt man an einen Punkt einer krummen Fläche beliebig viele Tangenten, so liegen dieselben
in einer Ebene (Tangentialebene). - In der Trigonometrie ist T. der Quotient aus Sinus und
Kosinus. Beim alten Klavichord hießen so die auf den hintern Tastenenden stehenden Metallzungen,
welche die Saiten nicht anrissen, wie die Federposen des Kielflügels, sondern nur streiften
(tangierten), daher auf eine ähnliche Weise tonerzeugend wirkten wie der Bogen der Streichinstrumente
(s. Klavier, S. 816).

Tangentenbussole, Vorrichtung zur Messung der Stärke eines galvanischen Stroms durch die Ablenkung
einer Magnetnadel. Sie besteht (s. Figur) aus einem kreisförmig gebogenen Kupferstreifen o,
dessen geradlinig nach abwärts gebogene Enden a b und c d unten mit Klemmschrauben zur Aufnahme
der von den Polen der galvanischen Batterie kommenden Drähte versehen sind. Im Mittelpunkt
des kupfernen Ringes schwebt auf einer Spitze inmitten eines in Grade geteilten Kreises eine
Magnetnadel; der Ring kann in seinem Fußgestell so gedreht werden, daß seine Ebene mit der
Magnetnadel in ihrer Ruhelage (d. h. mit dem magnetischen Meridian) zusammenfällt. Sobald nun
ein galvanischer Strom durch den Kupferring geht, wird die Nadel aus ihrer Ruhelage so weit
abgelenkt, bis das Drehungsbestreben der erdmagnetischen Kraft, welche die Nadel in die Ebene
des Ringes zurückführen will, demjenigen des galvanischen Stroms, welcher sie senkrecht zu
dieser Ebene zu stellen strebt, das Gleichgewicht hält. Da die Wirkung des Erdmagnetismus auf
ein und dieselbe Magnetnadel als unveränderlich angesehen werden kann, so läßt sich aus den
Ablenkungen, welche verschiedene Ströme hervorbringen, auf die Stärke dieser Ströme schließen,
und zwar ergibt sich aus obiger Gleichgewichtsbedingung, daß die Stromstärken sich verhalten
wie die "trigonometrischen Tangenten" der Ablenkungswinkel. Eine T. zeigt, an welcher Stelle
eines Schließungskreises man sie auch einschalten mag, immer die gleiche Ablenkung und gibt
dadurch kund, daß die Stromstärke in einer geschlossenen Leitung überall gleich groß ist. Eine
T. zur Messung sehr starker elektrischer Ströme ist von Obach angegeben worden. Wird durch
den Ring einer gewöhnlichen T. ein sehr starker Strom, z. B. derjenige einer großen dynamoelektrischen
Maschine, geleitet, so erleidet die Magnetnadel eine Ablenkung von nahezu 90°, welche allerdings
durch eine passende Nebenschließung verringert werden kann. Da aber der Ring der Bussole nur
einen geringen Widerstand haben darf, die anzubringende Nebenschließung demnach einen noch
geringern, der wegen seiner Kleinheit kaum zu messen ist, so läßt sich mit der gewöhnlichen
T. eine brauchbare Messung großer Stromstärken nicht erzielen. Obach hat daher für solche Messungen
die T. derart abgeändert, daß der mit einem Kupferband oder mit Drahtwindungen belegte Ring
um eine mit der Ruhelage der Magnetnadel zusammenfallende horizontale Achse gedreht und der
dem Ring erteilte Neigungswinkel gegen die Vertikale an einem Teilkreis abgelesen werden kann.
Die Nadel selbst wird nicht auf einer Spitze balanciert, sondern sie ist, um das bei stärkerm
Neigen des Ringes eintretende Kippen der Nadel zu vermeiden, mit einer in zwei Lagern drehbaren
vertikalen Achse versehen. Die auf die Nadel ausgeübte Richtkraft des Stroms wird durch diese
Einrichtung in dem Verhältnis von l zu dem Sinus des Neigungswinkels verringert. Man findet
demnach die Stärke des Stroms, wenn man die wie gewöhnlich aus dem Ablenkungswinkel berechnete
verringerte Stromstärke durch den Sinus des Neigungswinkels dividiert. Macht man den Ring um
seine vertikale Achse drehbar und dreht denselben der abgelenkten Nadel nach, bis dieselbe
wieder auf dem Nullpunkt der Teilung einsteht, so ist die Stromstärke dem Sinus des Winkels,
um welchen die Nadel abgelenkt ist, proportional. Dieser Winkel wird an einem horizontalen,
mit dem Stativ fest verbundenen Teilkreis abgelesen. Ein so eingerichtetes Instrument heißt
Sinusbussole.

Tangentialbewegung, s. Zentralbewegung.

Tangentialräder (Partialturbinen), s. Wasserrad.

Tangentometer, von Prüsker in Wien angegebenes Instrument zum Höhenmessen und Nivellieren,
besteht aus Stativ, worauf mittels Nuß mit Stellschrauben ein um eine Achse am Okularende auf-
und abstellbares Fernrohr ruht, ähnlich dem Nivellierfernrohr, eher noch wie bei der Kippregel
(s. d.).

509

Tanger - Tanguten.

Die Horizontalstellung des Fernrohrs ist sehr sorgfältig konstruiert und beruht auf der Horizontalkorrektur
einer Stützplatte als der Grundlage für die Messungen, auf welcher die Ständer für das Fernrohr
befestigt sind, und auf der darauf selbständig zu bewirkenden Horizontalstellung des Fernrohrs
selbst, also mittels zweier Libellen. Auf der Stützplatte ist am Objektivende des Fernrohrs
ein Lineal (gerade, nicht Kreisbogen) senkrecht befestigt, an welchem bei Hebungen das Objektivende
auf- und niedergeht und zwar mit einem entsprechend sich schiebenden Index und Nonius. Bei
0 des Index auf 0 des Lineals und im übrigen einspielenden Libellen ist die Fernrohrachse horizontal
und das Instrument unmittelbar zum gewöhnlichen Nivellieren mit der Latte zu benutzen. Erhebt
oder senkt man das Fernrohrende, so wird an dem geraden Lineal nun nicht der Höhen- oder Tiefenwinkel
angegeben, wie man ihn zu Höhenmessungen braucht (mit Theodolit oder Kippregel), sondern man
liest direkt dessen Tangente ab, kann also bei bekannter Horizontalentfernung des Instruments
vom Objekt sofort den Höhenunterschied ermitteln. Vgl. Prüsker, Der T. (Wien 1879).

Tanger (arab. Tandscha), Seestadt in der marokkan. Provinz Hasbat, am westlichen Eingang der
Straße von Gibraltar, amphitheatralisch am Abhang eines kahlen Kalkgebirges erbaut, hat meist
unregelmäßige, enge und steil aufsteigende Straßen, schöne Moscheen, ein Franziskanerkloster
mit Kapelle, dem einzigen christlichen Gotteshaus im ganzen Reich, mehrere Synagogen und Häuser
europäischer Agenten, eine alte, teilweise verfallene Citadelle, aber bedeutende Befestigungen
am Hafen. Dieser ist zwar klein und von geringer Tiefe, die Reede aber schön und ziemlich geräumig.
T. ist der bedeutendste Seehandelsplatz Marokkos und unterhält namentlich einen sehr lebhaften
Verkehr mit Gibraltar. Es liefen 1887: 806 Schiffe von 168,598 Ton. ein; der Wert der Ladungen
betrug im Eingang 8,52, im Ausgang 4,4 Mill. Mk. Die Konsuln (darunter auch ein deutscher)
in T. haben dort eine bedeutendere Stellung als an irgend einem andern Orte, da sie die politischen
Vertreter ihrer Staaten beim Sultan von Marokko sind. Da letzterer nicht gestattet, daß Europäer
in seiner Hauptstadt residieren, so läßt er seinen Minister der auswärtigen Angelegenheiten
in T. wohnen, wo derselbe zugleich Gouverneur ist. Die Einwohner, 20,000 an der Zahl, sind
meist Mauren; dazu kommen Juden spanischen Ursprungs und wenige Europäer. - T. hieß bei den
Römern Tingis und ward unter Kaiser Claudius Hauptstadt der Provinz Tingitana oder des westlichen
Mauritanien. Die Westgoten eroberten es im 5. Jahrh., im 8. Jahrh. kam es an die Araber. Die
Portugiesen brachten es 1471 in ihre Gewalt. 1662 ward es als Brautschatz der portugiesischen
Infantin Katharina bei deren Vermählung mit Karl II. von England an letzteres abgetreten, aber
wegen der kostspieligen Unterhaltung 1684 aufgegeben, worauf es die Mauren wieder in Besitz
nahmen. Am 6. Aug. 1844 ward es von einer französischen Flotte bombardiert, worauf 10. Nov.
daselbst der Friede zwischen Frankreich und Marokko abgeschlossen ward.

Tangermann, Wilhelm (pseudonym Victor Granella), altkathol. Theolog und Schriftsteller, geb.
6. Juli 1815 zu Essen an der Ruhr, bezog 1840 die Akademie Münster, vollendete hier den philosophischen
Kursus und begann das Studium der Theologie, das er 1842-43 in München unter Döllinger, Görres
und Haneberg beendete. Darauf in das erzbischöfliche Klerikalseminar zu Köln aufgenommen, erhielt
er 1845 die Priesterweihe und ward 1846 Kaplan in Neuß, 1862 in Unkel. Infolge seiner Weigerung,
die vatikanischen Dekrete vom l8. Juli 1870 anzuerkennen, wurde er seines Amtes entsetzt, zog
nach Bonn und übernahm 1872 das Pfarramt bei der neuen altkatholischen Gemeinde zu Köln. Von
seinen Schriften nennen wir: "Wahrheit, Schönheit und Liebe", philosophisch-ästhetische Studien
(Leipz. 1867); "Patriotische Lieder und Zeitgedichte" (Bonn 1871); "Aus zwei Welten", Wahrheit
und Dichtung (Leipz. 1871); "Diotima", eine kulturhistorische Novelle (Köln u. Leipz. 1873);
"Zur Charakteristik der kirchlichen Zustände" (das. 1874); "Herz und Welt", Dichtungen (das.
1876); "Philosophie und Christentum in ihren Beziehungen zur Kultur- und Religionsfrage" (das.
1876); "Das liberale Prinzip in seiner ethischen Bedeutung für Staat und Kirche etc." (3. Aust.,
Köln 1883); "Sions Harfenklänge" (Bonn 1886); "Philosophie und Poesie^, Sonettenkränze (Köln
1886); "Neuer Frühling, neues Leben. Zeitbetrachtungen" (Essen 1889). Alle diese Schriften
stehen mit der geistigen Richtung, als deren unerschrockener Streiter T. eingetreten ist, im
Zusammenhang, offenbaren aber über ihren tendenziösen Zweck hinaus eine poetische Anlage u.
vertiefte Bildung.

Tangermünde, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Magdeburg, Kreis Stendal, am Einfluß der Tanger
in die Elbe und an der Eisenbahn Stendal-T., hat Mauern und Thore aus dem Mittelalter, die
1376 begonnene gotische Stephanskirche, ein Schloß, ein spätgotisches Rathaus, eine Schifferschule,
ein Amtsgericht, Zuckerraffinerie, Öl- und Schrotfabrikation, Bierbrauerei, Schiffbau, Schiffahrt,
Getreidehandel, Fischerei und (1885) 5852 Einw. In der Nähe an der Tanger und der Linie Leipzig-Wittenberge
der Preußischen Staatsbahn die Tangerhütte mit Raseneisensteingräberei, Eisengießerei, einem
Emaillierwerk und (1885) 200 Einw. - T. erscheint schon im 12. Jahrh. als Stadt. Die dortige
Burg war wiederholt Residenz der Markgrafen von Brandenburg, besonders zur Zeit Kaiser Karls
IV., wurde aber 1640 von den Schweden größtenteils zerstört; von dem alten Bau ist noch der
Kapitelsturm übrig. Vgl. Götze, Geschichte der Burg T. (Stendal 1871).

Tangerwicke, s. v. w. Lathyrus tingitanus.

Tangieren (lat.), berühren; Eindruck machen.

Tanguten (bei den Chinesen Sifan, d. h. westliche Barbaren), ein den Tibetern nahe verwandtes
Volk in den Alpenländern westlich von den chinesischen Provinzen Schensi und Setschuan, am
obern Lauf der Zuflüsse des Huangho und Jantsekiang. Sie werden seit 634 n. Chr. in den chinesischen
Annalen öfters erwähnt und sind gegenwärtig den Chinesen tributpflichtig. Die T. sind von mittlerm,
aber kräftigem Wuchs, mit schwarzem Haar und starkem, kurzgeschornem Bart, gerader Nase, großen,
nicht schmal geschlitzten Augen und dicken, oft aufgeworfenen Lippen. Ihre Kleidung, bei beiden
Geschlechtern dieselbe, besteht in einer Art Schlafrock aus Tuch oder Schaffellen. Ihre Unsauberkeit
überschreitet alle Grenzen. Die Sprache der T. gehört zur tibetischen Gruppe der einsilbigen
Sprachen. Die T. sind Nomaden, welche sich vornehmlich mit Schafzucht befassen; nach der Farbe
der Zelte, unter welchen sie wohnen, unterscheidet man schwarze oder gelbe T. Ihre Religion
ist ein durch allerhand Aberglauben entstellter Buddhismus. Alle T. werden von eignen Beamten
regiert, welche einem chinesischen Beamten in Sinin (Kansu) unterstellt sind.

510

Tangwiesen - Tanne.

Tangwiefen, s. Fukusme^e.

Taenia. Bandwurm.

Tanis (ägypt. T'a, T'an, hebr. Zo'an, arab. Sân), altägypt. Stadt

im nordöstlichen Nildelta, deren zuerst von Mariette, dann 1883-84 von

Flinders Petrie aufgedeckte Ruinen beim heutigen Fischerdorf Sân el

Hager unweit des Südufers des Menzalesees liegen. Schon unter der

6. Dynastie um die Mitte des 3. vorchristlichen Jahrtausends bestehend,

wurde T. um 2100 Residenz der semitischen Hyksoskönige und später

diejenige der großen Herrscher aus der 19. Dynastie, wie Ramses' II. und

Merenptahs, deren ersterer in T. einen großartigen Tempel des

Kriegsgottes Set erbaute, in dessen Ruinen nicht weniger als 14

Obelisken gefunden wurden. In sehr fruchtbarer, wild- und fischreicher

Gegend gelegen und selbst für Seeschiffe erreichbar, war T. vor der

Gründung Alexandrias wohl die größte Handelsstadt Ägyptens, sank aber

später infolge von Landanschwemmungen und des Versandens der

Tanitischen Nilmündung und wurde wahrscheinlich 174 n. Chr.

gelegentlich eines Aufstandes zerstört. Vgl. Flinders Petrie, Tanis

(Lond. 1885, Bd. 1).

Tanjore, Stadt, s. Tandschor.

Tankred, 1) T. von Hauteville, normänn. Ritter im 11. Jahrh., dessen zehn Söhne, unter ihnen

der berühmte Robert Guiscard und Roger I., 1038

nach Unteritalien zogen, es eroberten und dort das normännische Reich

gründeten.

2) Berühmter Kreuzfahrer, Enkel des vorigen, von dessen Tochter Emma aus

ihrer Ehe mit dem Markgrasen Otto dem Guten, geb. 1078, begleitete 1096

seinen Vetter Bohemund von Tarent auf dem ersten Kreuzzug, zeichnete

sich bei der Belagerung von Nikäa durch Tapferkeit aus, besetzte

Tarsos, über dessen Besitz er sich mit Balduin entzweite, that sich vor

Antiochia hervor, besetzte Bethlehem, erstürmte bei der Eroberung von

Jerusalem zuerst mit den Seinen die Mauern und pflanzte sein Banner auf

der Moschee Omars auf. Er blieb auch nach dem Sieg bei Askalon in

Palästina und erhielt das Fürstentum Tiberias. Nach dem Tod Gottfrieds

von Bouillon suchte er die Wahl zum König von Jerusalem vergeblich auf

seinen Vetter Bohemund zu lenken. Als die Sarazenen Bohemund

gefangennahmen und dieser nach seiner Freilassung 1103 nach Europa ging,

verwaltete er dessen Fürstentum Antiochia und hielt eine harte

Belagerung durch die Sarazenen aus. Er vergrößerte das Fürstentum durch

Eroberung von Adana, Mamistra und Laodikea, rettete Edessa vor der

Einnahme durch die Seldschukken, worauf ihm auch dieses Fürstentum

übertragen wurde, und eroberte Arta. Er starb 21. April 1112. Vermählt

war er mit Cäcilie, einer natürlichen Tochter des Königs Philipp I. von

Frankreich. Wenn schon Tankreds Ruhm in der Geschichte begründet ist,

so ist derselbe doch ganz vorzüglich erhöht worden durch Tafsos

"Befreites Jerusalem", worin T. ganz als Held

erscheint. Vgl. Raoul von Caen, Gesta Tancredi (in Guizots "Collection

des mémoires"); Delabarre, Histoire de Tancrède (Par. 1822), und

Kugler, Boemund und T., Fürsten von Antiochien (Tübing. 1862).

3) T. von Lecce, König von Sizilien, natürlicher Sohn des Herzogs Roger

von Apulien und Enkel des Königs Roger II. von Sizilien, ward nach

Wilhelms des Gütigen Tod 1190 von den Sizilianern in Palermo zum König

gewählt und verteidigte den Thron mit Glück gegen Kaiser Heinrich VI. Nach

seinem Tod 22. Febr. 1194 mußte sein unmündiger

Sohn Wilhelm III. auf die Krone verzichten und

starb bald auf der Burg Hohenembs.

Tann, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Kassel, Kreis Gersfeld, in der

Rhön, an der Ulster und der Linie Fulda-T. der Preußischen Staatsbahn,

359 m ü. M., hat eine neue gotische evang. Kirche, 3 Schlösser der

Freiherren von der T. (s. Tann-Rathsamhausen), Holzwarenfabrikation,

Spinnerei und (1885)

1090 meist evang. Einwohner. Die Stadt ward 1866

von Bayern an Preußen abgetreten.

Tanna, 1) (Thana) Hauptstadt eines Distrikts in der

britisch-ind. Präsidentschaft Bombay, auf der Ostseite der Insel

Salsette, mit einem alten Fort (jetzt Gefängnis), portugiesischer

Kathedrale und l4,456 Einw. - 2) Eine der südlichsten der Neuen

Hebriden, 380 qkm (7 QM.) mit 10,000 Einw. Im Innern ein 135 m hoher,

thätiger Vulkan mit Schwefelquellen an seinem Fuß. Die Küstenstriche

sind äußerst fruchtbar. Hafenplatz ist Resolution.

Tanna, Stadt im Fürstentum Reuß j. L., Landratsamt Schleiz, an der

Eisenbahn Schönberg-Hirschberg, 538 m ü. M., hat eine evang. Kirche,

Viehmärkte, Holzhandel und (1885) 1636 evang. Einwohner.

Tannahill, Robert, schott. Dichter, geb. 3. Juni

1774 zu Paisley, trieb die Weberei und dichtete daneben Lieder, die

durch seines Freundes R. A. Smith Kompositionen bald volkstümlich

wurden. Auch gab er "Poems and songs" (1807) heraus. Am bekanntesten

wurden unter seinen Gedichten: "Jessy, the flower of Dumblane" und "The

song of the battle of Vittoria", die nur von den besten Dichtungen

Rob. Burns' übertroffen werden. Später verfiel er in Schwermut und

zuletzt in Wahnsinn; in diesem nahm er sich 17. Mai 1810 selbst das

Leben. Eine Sammlung seiner Werke nebst Biographie erschien

Glasgow 1838 (neue Ausg. 1879).

Tanne (Picea Don., Abies Lk., hierzu Tafel "Tanne"), Gattung aus der

Familie der Abietineen, meist hohe Bäume, deren Hauptäste in

unregelmäßigen Quirlen und deren Nebenäste meist zweireihig stehen,

mit einzeln stehenden, meist zweizeiligen, flachen, unterseits längs des

Mittelnervs bläulichweiß gestreiften Nadeln, aufrechten Zapfen und nach

der Reife von der Achse sich lösenden Zapfenschuppen. Die europäische

Edeltanne (Weißtanne, P. pectinata Lam., Abies alba Mill., A. Picea

L., A. pectinata Dec., A. excelsa L., P. Abies Dur., s. Tafel), einer

der schönsten Waldbäume mit in der Jugend pyramidaler, im Alter fast

walzenförmiger, unregelmäßiger, am Wipfel storchnestartig abgeplatteter

Krone, wird im Schluß über 65 m hoch, hat zuerst olivenbraune, später

weißgraue Rinde, behaarte, rauhe Zweige, an welchen die Nadeln nach zwei

Seiten flach gestellt sind. Sie werden 2-3 cm lang und sind am obern

Ende abgerundet und ausgerandet; die Blüten stehen fast nur in den

obersten Verzweigungen des Wipfels an vorjährigen Trieben, die

männlichen Blütenkätzchen sind viel länger als die der Fichte, die

senkrecht aufgerichteten, 4-6 cm langen weiblichen Blütenzäpfchen

gelbgrün, die aufrecht stehenden, 14-20 cm langen Zapfen länglich

walzenförmig, hell grünlichbraun, ihre Deckschuppen lineal zungenförmig

mit dem zwischen den Fruchtschuppen hervorragenden Teil rückwärts

gebogen. Nach der Samenreife im Oktober, oft erst im April des folgenden

Jahrs, löst sich der Zapfen ganz auf, und nur die spindelähnliche Achse

bleibt am Trieb stehen. Die Samen sind dreikantig, geflügelt. Die T. hat

eine ziemlich tief gehende Pfahlwurzel und unter der Oberfläche des

Bodens verlaufende zahlreiche Nebenwurzeln. Die Keimpflanze besitzt ge-

Tanne.

Tanne (Abies Picea).

1. Zweig mit männlichen Blütenkätzchen. —

2. Trieb mit weiblichen Blütenkätzchen. -

3. 4. Weibliche Deckschuppe mit der noch kleinen Samenschuppe von der Innen- und Außenseite,
an ersterer unten die Samenschuppe mit den zwei Samenknospen. —

5. (und die Figur darüber) Die Samenschuppe in verschiedenen Entwickelungszuständen, wie 3
und 4 vergrößert. —

6. 7. Männliche Blütenkätzchen, als Knospe und vollkommen entwickelt (doppelte Größe). —

8. Staubgefäße. —

9. Nadel (doppelte Größe). —

10. Querschnitt derselben, ebenso. —

11. Keimpflänzchen. —

12. Stammknospe desselben mit abgeschnittenen Nadeln und Keimnadeln, vergrößert.

Zum Artikel »Tannen.

511

Tannenberg - Tannenhäher.

wöhnlich 5-7 sehr große Keimnadeln; in der Jugend wächst die T. viel langsamer als die Fichte,
vom 25. oder 30. Lebensjahr an beginnt aber ein fördersameres Wachstum, welches länger als
bei irgend einem Waldbaum, mit Ausnahme der Eiche, anhält. Sie erreicht ein sehr hohes Alter.
Im allgemeinen trägt sie später und seltener Früchte als die Fichte. Ihre Verbreitung ist auch
viel beschränkter. Sie gehört als Waldbaum den höhern Stufen des mitteleuropäischen Berglandes
(Riesengebirge, Erzgebirge, Böhmerwald, Bayrischer Wald, Fichtelgebirge, Frankenwald, Schwarzwald,
Alb, Jura, Wasgenwald), den südwesteuropäischen (Burgund, Auvergne, Pyrenäen) und südosteuropäischen
Gebirgslandschaften (Karpathen, Siebenbürgen, östlicher Balkan, thrakische Berglandschaft),
meist in Höhen von 800-1200 m ü. M. im mittlern, von 1200 -1900 m im südlichen Europa, an.
Die T. meidet die aufgeschwemmten Bodenarten des Flachlandes und liebt vor allen den Verwitterungsboden
des Urgebirges. Sie gedeiht nur im Bestandsschluß zur höchsten Vollkommenheit, da sie einen
erheblichen Schirmdruck erträgt und in der Jugend des Schutzes durch Altstämme bedarf. Ausgedehnte
Bestände bildet sie mit der Rotbuche zusammen, auch mit der Fichte; ihr ganzes Wuchsverhalten
aber stempelt sie zum Betrieb in reinen Beständen mit höherm Umtrieb (140-150 Jahre). Die T.
ist sturmfest und dem Schneebruch und Insektenschäden wenig unterworfen, Wildbeschädigungen
aber sehr ausgesetzt. Man verjüngt die Tannenbestände am besten in dunkeln Samenschlägen; zur
Neubegründung von solchen Beständen wendet man Schirmschläge an. Man pflückt die Zapfen im
September; der Same bedarf des Ausklengens nicht, da derselbe von selbst ausfällt. Ein Hektoliter
Zapfen wiegt 45 kg und ergibt etwa 3 kg gereinigten Samen (4½ kg geflügelten Samen). Ein Kilogramm
reinen Samens enthält 16,000 Körner. Zur Saat verwendet man pro Hektar 25 kg (Plätzesaat) bis
80 kg (Vollsaat) reinen Samen. Meist macht man Riefensaaten (0,5 m breit) mit 50 kg Samen pro
Hektar. Im Saatkamp säet man 5 kg pro Ar. Der Same wird höchstens 0,8 cm tief mit Erde bedeckt.
Frühjahrssaat ist wegen der Frostgefahr und des Mäusefraßes vorzuziehen. Saat- und Pflanzkämpe
legt man in frostfreien Lagen, thunlichst in nicht zu geschlossenen alten Schirmbeständen an.
Die zweijährigen Pflänzlinge werden umgepflanzt (verschult), im sechsjährigen Alter in die
Bestände gepflanzt. Vielfach werden auch Wildlinge mit Ballen, fünf- bis sechsjährig, zur Vervollständigung
der Kulturen verwendet. Man benutzt das sehr gleichmäßige und spaltbare Tannenholz wie Fichtenholz,
außerdem namentlich zu Resonanzböden musikalischer Instrumente. Die T. liefert auch Harz und
Terpentinöl, aber die Rinde ist zum Gerben nicht geeignet. A. venusta Dougl., in Kalifornien,
mit brauner Rinde, weit herabhängenden untern und unregelmäßig abstehenden obern Ästen, zugespitzten
Nadeln und dreilappigen, sehr lang zugespitzten Deckblättern, wird über 30 m hoch und bei uns
als Zierpflanze kultiviert, ebenso A. amabilis Dougl., an der Westseite Nordamerikas, mit brauner
Rinde, in der Jugend auf beiden Seiten bläulich gestreiften, zuletzt gleichmäßig grünen, an
der Spitze oft ausgerandeten Nadeln und am Rand gezähnelten Deckblättern, über 60 m hoch werdend.
P. balsamea Loud. (A. balsamea Mill., Balsamtanne), in Nordamerika, südlich bis Virginia, sehr
verbreitet, mit schwärzlichgrauer Rinde, an der Spitze ausgerandeten, unterseits bläulichweiß
gestreiften Nadeln, gezähnelten Deckblättern und violetten Zapfen, wird 15 m hoch und bildet
eine pyramidale Krone; ihre Blätter und Zweige riechen gerieben sehr angenehm; sie liefert
den Kanadabalsam. P. Nordmanniana Loud. (A. Nordmanniana Link.), im Kaukasus und im Pontischen
Gebirge, 30 m hoher, meist vom Grund an regelmäßig mit Ästen besetzter Baum mit schwärzlichgrauer
Rinde, ringsum gestellten, an der Spitze ausgerandeten, wenigstens am obern Teil gezähnelten
und meist mit verlängerter Spitze versehenen Deckblättern und sehr großen, meist mit Harz stark
bedeckten Zapfen, zählt zu den schönsten und höchsten Edeltannen, ist raschwüchsig und vollständig
hart und wird daher vielfach als Zierpflanze kultiviert. P. Pinsapo Loud. (A. Pinsapo Boiss.,
spanische Edeltanne), in den Gebirgen des südlichen Spanien und Nordafrikas, ein 20-25 m hoher
Baum mit grauschwärzlicher Rinde, ringsum stehenden, zugespitzten, gleichfarbigen oder unterseits
schwach bläulichweiß gestreiften Nadeln, kurzen, gezähnelten und mit einer besondern Spitze
versehenen Deckblättern und ziemlich großen, am obern Teil etwas eingedrückten Zapfen, hält
in Norddeutschland in geschützten Lagen ziemlich gut aus. Amerikanische Edeltanne (P. nobilis
Loud., A. nobilis Lindl.), 70 m hoher Baum Kaliforniens mit kastanienbraunem Stamm, fast ringsum
gestellten, nach oben gekrümmten Nadeln, 16-18 cm langen Zapfen mit spatelförmigen, oben geschlitzt
gezahnten und in eine schmal lanzettliche Spitze auslaufenden, sehr langen Deckschuppen, eine
der schönsten Edeltannen, bildet in ihrem Vaterland große Wälder und ist in Norddeutschland
vollkommen hart. Vgl. Schuberg, Die Weißtanne (Tübing. 1888).

Tannenberg, 1) Dorf in der sächs. Kreishauptmannschaft Zwlckau, Amtshauptmannschaft Annaberg,
an der Zschopau und der Linie Schönfeld-Geyer der Sächsischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche,
Baumwollspinnerei, Papier- und Pappenfabrikation, Gorlnäherei und (1885) 1277 Einw. - 2) Dorf
im preuß. Regierungsbezirk Königsberg, Kreis Osterode, hat (1885) 247 Einw. und ist bekannt
durch die Niederlage des deutschen Ordensheers gegen die Polen und Litauer 15. Juli 1410.

Tannenfalk, s. v. w. Wanderfalk, s. Falken, S. 9.

Tannenfichte, s. v. w. Weimutskiefer.

Tännengebirge, ein Gebirgsstock der Salzkammergutalpen, vom Salzachthal zwischen Golling und
Werfen östlich gegen die Dachsteingruppe sich hinziehend, im Raucheck 2428 m hoch, verengert
mit dem gegenüberliegenden Haagengebirge das Salzachthal zu enger Schlucht (Paß Lueg).

Tannenhäher (Nucifraga Briss.), Gattung aus der Ordnung der Sperlingsvögel, der Familie der
Raben (Corvidae) und der Unterfamilie der eigentlichen Raben (Corvinae), kräftig gebaute Vögel
mit langem, starkem, sanft nach der Spitze zu abfallendem Schnabel, mittellangen, stumpfen
Flügeln, in welchen die vierte und fünfte Schwinge am längsten sind, mittellangem, gerundetem
Schwanz und starken Füßen mit kräftigen Nägeln an den mittellangen Zehen. Der T. (Nußknacker,
Berg-, Birkenhäher, N. caryocatactes Briss.), 36 cm lang, 59 cm breit, ist dunkelbraun, weiß
gefleckt. nur auf Scheitel und Nacken ungefleckt, Schwingen und Schwanzfedern sind schwarz,
letztere an der Spitze weiß; die Augen sind braun, Schnabel und Füße schwarz. Der T. bewohnt
die Wälder Nordeuropas, Nordasiens und unsrer Hochgebirge, besonders im Gebiet der Zirbelkiefer.
In Deutschland ist er sehr selten, erscheint aber in manchem Winter ziemlich häufig; im Norden

512

Tannenklee - Tansillo.

wandert er regelmäßiger, doch im allgemeinen auch nur, wenn die Zirbelnüsse mißraten sind.
Er klettert an den Bäumen umher und meißelt mit dem Schnabel, wie die Spechte. Seine Nahrung
besteht wesentlich aus Sämereien, Nüssen, Beeren, Kerbtieren, Schnecken, kleinen Vögeln etc.
Er nistet im März auf Bäumen und legt 3-4 blaß grünblaue, hellbraun gefleckte Eier, welche
das Weibchen in 17-19 Tagen ausbrütet. Er wird nützlich, indem er zur Verbreitung des Arvensamens
an den unzugänglichsten Stellen beiträgt. In der Gefangenschaft fällt besonders seine Mordlust
auf. Vgl. Tschusi zu Schmidhoffen, Verbreitung und Zug des Tannenhehers (Wien 1888).

Tannenklee, s. Anthyllis.

Tannenlaus, s. Blattläuse, S. 2.

Tannenpapagei, s. Kreuzschnabel.

Tannenpfeil, s. Kiefernschwärmer.

Tannenroller, s. Spechte.

Tannhausen, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Breslau, Kreis Waldenburg, im Weistritzthal und
im Waldenburger Gebirge, hat eine kath. Kirche, ein Schloß, Steinkohlenbergbau, mechanische
Weberei, Dampfziegelei und besteht aus den Orten Blumenau (Ober-T.) mit (1885) 1941, Mittel-T.
mit 1551 und Erlenbufch (Nieder-T.) mit 356 Einw.

Tannhäuser (Tanhuser), Minnesänger, vermutlich ein Salzburger oder Bayer, der um die Mitte
des 13. Jahrh. am Hofe Friedrichs des Streitbaren und andrer Fürsten sich aufhielt und ein
abenteuerliches Wanderleben geführt zu haben scheint. In seinen Liedern schildert er, dem Vorgang
Neidharts folgend, mit Vorliebe das bäuerliche Leben und derbsinnliche Minne, nebenbei mit
allerlei litterarischer Gelehrsamkeit prunkend. Auch ein didaktisches Gedicht: "Hofzucht",
wird ihm beigelegt. Eine seiner Weisen erhielt sich bei den Meistersängern. Seine lyrischen
Gedichte finden fich im 2. Teil der "Minnesinger" von Hagen (Leipz. 1838), die "Hofzucht" im
6. Band von Haupts "Zeitschrift für deutsches Altertum" (das. 1848). An sein bewegtes Leben
und ein ihm beigelegtes Bußlied knüpft sich die bekannte Sage vom Ritter T., der im Venusberg
verweilte, dann nach Rom pilgerte, um Vergebung seiner Sünden zu erlangen, und, als ihm diese
versagt wurde, verzweiflungsvoll zu Frau Venus im Hörselberg (s. d.) zurückkehrte. R. Wagner
hat die Sage zu einer Oper verarbeitet. Vgl. Grässe, Der T. und ewige Jude (2. Aufl., Dresd.
1861); Zander, Die Tannhäusersage und der Minnesänger T. (Königsb. 1858).

Tannieren, s. Gallieren.

Tannin, s. Gerbsäuren, S. 160.

Tanningensäure, s. Katechin.

Tanninstoffe, s. v. w. Gerbsäuren.

Tann-Rathsamhausen, Ludwig Samson Heinrich Arthur, Freiherr von und zu der, bayr. General,
geb. 18. Juni 1815 zu Darmstadt als Sohn des 1848 verstorbenen bayrischen Kämmerers Freiherrn
Heinrich von und zu der T. und einer Freiin von Rathsamhausen aus einer erloschenen elsässischen
Familie, trat 1833 als Leutnant in die bayrische Artillerie, ward 1840 in den Generalstab versetzt,
1844 Adjutant des Kronprinzen Maximilian und bald Major, ging 1848 beim Ausbruch des Kriegs
in Schleswig-Holstein dahin, wo er in kurzem in das Freischarenwesen Ordnung zu bringen wußte
und bei Altenhof und Hoptrup glänzende Waffenthaten verrichtete, ward 1849 Chef des Generalstabs
der unter dem Prinzen Eduard von Sachsen-Altenburg stehenden Division und trat im Juli 1850
als Oberst und Generalstabschef des Generals Willisen in die schleswig-holsteinische Armee,
mit der er bei Idstedt, Missunde und Friedrichstadt kämpfte. Nach Bayern zurückgekehrt, ward
er Oberstleutnant und Adjutant des Königs Maximilian II., 1855 Generalmajor, 1860 Generaladjutant
des Königs und 1861 Generalleutnant und Generalkommandant in Augsburg, dann in München. 1866
wurde er zum Generalstabschef des Prinzen Karl, des Oberbefehlshabers der süddeutschen Kontingente,
ernannt, schloß mit Österreich zu Olmütz die Konvention vom 14. Juni ab und leitete die Operationen
der Bayern im Juli, deren unglücklicher Verlauf von der ultramontanen Presse besonders T. schuld
gegeben wurde, so daß derselbe den Angriffen durch eine Anklage des "Volksboten" ein Ende machen
mußte. (Vgl. "Die bayrische Heerführung und der Chef des Generalstabs, Generalleutnant Freiherr
v. d. T., vor den Geschworen etc., Kissing. 1866.) T. blieb nach dem Kriege Generaladjutant
des Königs und Divisionskommandeur und wurde 1869 zum General der Infanterie und Kommandeur
des 1. bayrischen Korps befördert. An der Spitze desselben kämpfte er 1870 mit Auszeichnung
bei Wörth, Beaumont und Sedan, erhielt Anfang Oktober den Oberbefehl über eine aus seinem Korps,
der 22. preußischen Infanterie- sowie der 1. und 4. Kavalleriedivision gebildete Armeeabteilung,
siegte 10. Okt. bei Orléans, das er besetzte, zog sich nach tapferer Gegenwehr gegen die französische
Übermacht bei Coulmiers 9. Nov. nach Norden zurück, kämpfte 2.-10. Dez. unter dem Großherzog
von Mecklenburg in mehreren blutigen Gefechten bei Orléans und kehrte Ende Dezember 1870 zur
Zernierungsarmee vor Paris zurück. Er starb als Kommandeur des 1. bayrischen Armeekorps 26.
April 1881 in Meran. Vgl. Zernin, Freih. Ludw. von und zu der T. (Darmstadt 1883); Helvig,
Ludw., Freih. v. T. (Berl. 1884).

Tannroda, Stadt im weimar. Verwaltungsbezirk Weimar I, an der Ilm und der Eisenbahn Weimar-T.-Kranichfeld,
294 m ü. M., hat eine evang. Kirche, eine Burgruine, eine Oberförsterei, Korbflechterei, eine
Dampfschneide-, Mahl-, Gips- und Lohmühle, Holzhandel und (1885) 889 Einw.

Tannwald, Stadt in der böhm. Bezirkshauptmannschaft Gablonz, an der Bahnlinie Eisenbrod-T.,
mit Bezirksgericht, Baumwollspinn- und Webfabrik (23,500 Spindeln und 500 mechanische Webstühle),
Maschinenbauwerkstätte, Glasschleiferei, Glaskurzwarenindustrie und (1886) 2726 Einw.

Tan-ra, früher Name der Insel Quelpart (s.d.).

Tansillo, Luigi, ital. Dichter, geboren um 1510 zu Venosa im Neapolitanischen, trat früh in
die Armee und erwarb sich durch seinen Mut nicht minder als durch sein poetisches Talent die
Gunst des Don Garcias, Sohns des Vizekönigs von Neapel, den er nach Sizilien und später auf
der Expedition gegen Tunis (1551) begleitete. Ein geistreiches, aber schlüpfriges Gedicht:
"Il vendemmiatore" (Neapel 1534, Vened. 1549, Par. 1790; franz. von Mercier: "Jardin d'amour",
das. 1798), begründete seinen litterarischen Ruf, zog ihm aber das Verdammungsurteil der römischen
Kurie zu. Um dieselbe wieder auszusöhnen, schrieb er das religiöse Epos "Le lagrime di San
Pietro", von welchem jedoch bei seinen Lebzeiten nur ein Teil gedruckt wurde, und welches er
auch unvollendet hinterließ. Erst nach seinem Tod erschien das Gedicht, welches im einzelnen
große Schönheiten besitzt, aber durch seine Länge und eine gewisse Monotonie ermüdet (Vened.
1606). T. starb um 1570. Außer den genannten Werken hat man

513

Tansimat - Tantieme.

von ihm das dramatische Gedicht "I due pellegrini" (Neap. 1631). Die Ausgabe seiner "Opere"
(Vened. 1738) enthält die beiden letztgenannten Gedichte und seine "Rime Varie", unter welchen
sich viele gute befinden. Später wurden aus Handschriften publiziert die beiden Lehrgedichte:
"La balia" (Vercelli 1767, Vened. 1797) und "Il podere" (Tur. 1769, Parma 1797), welch letzteres
zu den besten seiner Gattung in der italienischen Litteratur gehört, sowie verschiedene "Capitoli"
(Vened. 1832-31).

Tansimat,s. Tanzimat.

Tanta, Hauptstadt der ägypt. Provinz Garbieh mit (1882) 33,750 Einw. (1029 Ausländer), hat
große kommerzielle Bedeutung infolge seiner zentralen Lage im Nildelta, als Kreuzungspunkt
mehrerer Eisenbahnen und Kanäle, des prächtigen Grabes des wunderthätigen Scheichs Ahmed el
Bedawi und seiner drei großen Messen, von welchen die im August an 500,000 Menschen hier versammelt.
Die hiesige Medresse wird von nahe an 5000 Schülern besucht und steht nur der von Kairo nach.
T. ist Sitz eines deutschen Konsulats.

Tantal (Columbium) Ta, chemisch einfacher Körper, findet sich als Tantalsäuresalz im Tantalit,
Columbit, Yttrotantalit, Pyrochlor und andern seltenen Mineralien, wird aus diesen als schwarzes,
sehr widerstandsfähiges Pulver erhalten, verbrennt beim Erhitzen an der Luft zu Tantalsäureanhydrid
Ta2O5 und gibt beim Erhitzen in Chlor Tantalchlorid TaCl5. Tantalsäure H3TaO4 verbindet sich
mit Basen in mehreren Verhältnissen. Atomgewicht des Tantals ist 182. T. wurde 1801 von Hatchett
entdeckt.

Tautalit, Mineral aus der Ordnung der Tantalate und Niobate, findet sich in rhombischen, säulenförmigen
kristallen, auch derb und eingesprengt, ist schwarz, undurchsichtig, unvollkommen metallglänzend,
Härte 6-6,5, spez. Gew. 6,3-8, besteht aus tantal- und niobsaurem Eisenoxydul Fe(TaNb)2O6 mit
Mangangehalt. Eine zinnreiche Varietät ist der Ixiolith. T. findet sich bei Falun in Schweden,
in Finnland etc., überall in Granit eingewachsen.

Tantalos, im griech. Mythus König von Lydien oder Phrygien, Sohn des Zeus und der Pluto, Vater
des Pelops und der Niobe, Großvater des Atreus und Thyestes, durfte als Liebling des Zeus an
den Göttermahlen teilnehmen. Dadurch übermütig geworden, lud er selbst die Götter ein und setzte
ihnen, um ihre Allwissenheit zu prüfen, das Fleisch seines eignen Sohns Pelops vor. Nach andern
soll er des Zeus geheime Ratschlüsse ausgeplaudert oder Nektar und Ambrosia vom Göttertisch
entwendet haben. Zur Strafe für diesen Frevel stürzten ihn die Götter in die Unterwelt, und
hier mußte er (nach der Sage bei Homer) fortwährend den qualvollsten Hunger u. Durst leiden.
Er stand in einem Teich, während Bäume ihre fruchtbeladenen Zweige über ihn nieder neigten;
aber so oft er davon pflücken oder aus dem Teich trinken wollte, wichen Früchte und Wasser
zurück. Nach Pindar schwebt er selbst in der Luft, und über seinem Haupt hängt ein stets den
Sturz drohender Felsenblock. Darstellungen finden sich auf Vasenbildern, z. B. in der Münchener
Sammlung (s. Abbildung).

Tautalusbecher, Vexierbecher, s. Heber, S. 256.

Tantardini, Antonio, ital. Bildhauer, geb. 1829 zu Mailand, bildete sich an der dortigen Akademie
und zeigte schon in seinen ersten Arbeiten, einer Marmorbüste von Dantes Beatrice, einer Marmorstatue
des Studiums und dem Grabdenkmal der Sängerin Giuditta Pasta (gest. 1865), ein eifriges Studium
der Antike und der Cinquecentisten. Es folgten eine kolossale Statue des Moses für Mailand,
eine Statue des Märtyrers Arnold von Brescia (in Desio bei Mailand), die sitzende Muse der
Geschichte an dem Cavour-Denkmal Tabacchis in Mailand und das Denkmal des Physikers Volta in
Pavia. Unter seinen kleinern Arbeiten, die sich durch meisterhafte Behandlung des Stofflichen
auszeichnen, aber auch unter dem die moderne italienische Plastik beherrschenden Streben nach
Koketterie leiden, sind zu nennen. eine Figur der Eitelkeit, eine Badende, eine Lesende, eine
Marmorbüste Dantes, der erste Schmerz und Faust und Gretchen. T. starb 7. März 1879 als Professor
der Akademie in Mailand.

Tantarer, alte ägypt. Stadt, s. Dendrah.

Tant de bruit pour une omelette! (franz.), "so viel Lärm um einen Eierkuchen!" d. h. um nichts,
sprichwörtlich gewordener Ausruf, der nach einer bekannten Anekdote auf den Dichter Desbarreaux
zurückgeführt wird.

Tante (franz., mit vorgeschobenem t v. altfranz. ante, engl. aunt, lat. amita), Muhme, Base,
Vaters-, Mutterschwester, Frau des Oheims etc.

Tantième (franz., spr. tangtíähm, "der sovielte Teil"), der Anteil, welchen jemand von dem
Gewinn eines Unternehmens bezieht. Das Tantiemesystem bildet den Gegensatz zu dem Honorarsystem,
indem bei dem letztern eine bestimmte und dem Betrag nach feststehende Vergütung gewährt wird,
während die T. sich nach dem finanziellen Erfolg des Unternehmens richtet und sich nach Prozentsätzen
des Geschäftsgewinns bestimmt. T. beziehen gewisse Beamte, Handlungsgehilfen, Provisionsreisende,
Arbeiter (s. Arbeitslohn, S. 759), Verwaltungsräte bei Aktiengesellschaften etc. Die T. kommt
aber auch neben festem Gehait vor, wie dies z. B. bei den Direktoren von Aktiengesellschaften
üblich ist. Für Genossenschaften ist nach dem deutschen Genossenschaftsgesetz von 1889 das
Tantiemesystem ausgeschlossen, soweit es sich um die Bezahlung der Aufsichtsräte handelt. Dagegen
ist das Tantiemesystem bei der Aufführung von dramatischen und musikalischen Werken das herrschende.
Der Komponist wie der Dichter können hiernach als Autorenanteil einen Bruchteil von der Einnahme
beanspruchen, welche sich beider Aufführung ihres Werkes (Tantiemevorstellung) ergibt. In Frankreich
schon 1791 gesetzlich eingeführt, wurde die Theatertantieme erst seit 1847 von der Generalintendantur
der königlichen Schauspiele in Berlin und ebenso von der Direktion des Burgtheaters in Wien
verwilligt. Jetzt ist die Tantiemezahlung in der regelmäßigen Höhe von 10 Proz. allgemein üblich,
und die Ausübung einer diesbezüglichen Kontrolle ist eine Hauptaufgabe der 1871 gegründeten

514

Tantos - Tanzmusik,

Deutschen Genossenschaft dramatischer Autoren und Komponisten, welche in Leipzig ihren Sitz
hat. Im einzelnen Fall ist der zwischen dem Autor und dem Unternehmer der Aufführung abgeschlossene
Vertrag, im Zweifel die "Theaterpraxis" maßgebend. Das Bundes- (Reichs-) Gesetz vom 11. Juni
1870, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen
und dramatischen Werken, sichert dem Dichter wie dem Komponisten und ihren Rechtsnachfolgern
ihren Anspruch auf die Vergütung für die Überlassung des Aufführungsrechts (s. Urheberrecht).

Tantos, s. Rechenpfennige.

Tantra, Name eines spätern brahmanischen Systems, das ungefähr 500 n. Chr. in Indien entstand
und über Nepal nach Tibet wanderte, wo es einen starken Einfluß auf den Buddhismus ausübte.
Die Anhänger der Tantralehre (Tantrikas) verehren als Hauptgottheiten Siwa und seine Gattin
Pârwatî, die hier zu strafenden und rächenden Gottheiten wurden, welche die Verteidigung der
Religion des Buddha übernommen haben. Ihre Schriften, meist Dialoge zwischen beiden Gottheiten
und von der Schöpfung und Zerstörung der Welt, der Götterverehrung, der Erlangung übermenschlicher
Kräfte etc. handelnd, sind in Europa noch wenig bekannt.

Tanunda, Ort in Südaustralien, hat 3 deutsche Kirchen und zählt mit dem nahen Langmeil, Bethanien
u. a. 900 Einw. (meist Deutsche).

Tanz, gewisse von Musik begleitete und in einem bestimmten Zeitmaß ausgeführte körperliche
Bewegungen, die durch technische Fertigkeit und Geschmack in das Gebiet der Kunst erhoben werden
können (Tanzkunst), sowie das begleitende Musikstück selbst (s. Tanzmusik). Die Tanzkunst gehört
unter die mimischen Künste; wie aber bei der Pantomime die Bewegungen der Füße den Bewegungen
und Gebärden des übrigen Körpers untergeordnet sind, so finden im T. umgekehrt die Bewegungen
der Füße gewissermaßen eine Begleitung (Akkompagnement) in den Bewegungen des übrigen Körpers.
Man teilt den T. in den gesellschaftlichen und den theatralischen. Der gesellschaftliche T.
hat das gemeinschaftliche Vergnügen, die Unterhaltung zum Zweck und schließt auch die sogen.
Nationaltänze, die als Ausdruck nationaler Eigentümlichkeiten ein besonderes Interesse haben,
in sich. Zu letztern gehören bei den Deutschen namentlich der Walzer (künstlich zur Allemande
ausgebildet), bei den Franzosen die Menuett und Française, in England die Anglaise, in Schottland
die Ekossäse, bei den Spaniern die Sarabande und der Fandango, bei den Italienern die Tarantella
und der Saltarello, in Polen die Polonäse, Mazurka, der Krakowiak etc. Beim theatralischen
T., der von künstlerisch gebildeten Tänzern aufgeführt wird, unterscheidet man gewöhnlich die
grotesken Tänze, die mehr Ausdruck der Kraft als der Grazie, ungewöhnliche Sprünge und Gebärden
erfordern; die komischen Tänze, die, ebenfalls lebhaft, sich mitunter bis zum Mutwillen steigern,
und die halben Charaktere, die eine Intrige, eine Liebesaffaire darstellen und besonders Zierlichkeit
und Geschmack verlangen; hierzu kommt noch das Ballett (s. d.). - Schon in den frühsten Zeiten
des Altertums nahm der T. eine wichtige Stelle ein und zwar vorzugsweise zur Verherrlichung
öffentlicher Feste und als Teil des Kultus; namentlich konnte in Asien der sinnliche Götterdienst
des Tanzes nicht entbehren. Am meisten wurde aber die Kunst des Tanzes (Orchestik) bei den
Griechen ausgebildet, bei denen sie auch das ganze Gebärdenspiel mit in sich schloß und in
der innigsten Vereinigung mit Gesang, Poesie und Schauspielkunst stand (vgl. Flach, Der T.
bei den Griechen, Berl. 1880). Die Römer überkamen Tänze von den Griechen, eigentliche Nationaltänze
hatten sie kaum. Die Histrionen (Ludier) tankten auf den Theatern nach dem Flötenspiel, ohne
dabei zu singen, und suchten durch Gebärden Ernsthaftes auf lächerliche Weise nachzuahmen.
Von der altrömischen Bühne ging der T. auf die italienischen Volkstheater über; die neuere
Tanzkunst ist von den Italienern und Franzosen ausgegangen. Die Gesellschaftstänze haben mehrfache
Wandlungen durchgemacht. Anfangs wurde bei diesen sogen. niedrigen Tänzen (danses basses) weder
gesprungen, noch gehüpft, sondern man bewegte sich nur in feierlichem Schritt (pas). Diese
Tanzweise fand in Frankreich unter Ludwig XII., Franz I. und Heinrich II. Eingang. Unter Katharina
von Medici erhielten die Damen üppigere Kleidung, kurze Röcke etc., und die Tänze selbst wurden
lebhafter; auch verband man Maskeraden mit Bällen und tanzte die Nationaltänze der Provinzen.
Unter Ludwig XIV. legte Beauchamp den Grund zu dem künstlichen theatralischen T. der Franzosen,
den später besonders Noverre ausbildete. In der neuern Zeit machten sich besonders die Familien
Vestris und Taglioni im Kunsttanzen berühmt; außerdem sind als hervorragende Tänzerinnen zu
nennen Therese und Fanny Elßler, Fanny Cerrito, Marie Taglioni, Grisi, Lucile Grahn und Adele
Granzow; als Tänzer A. Saint-Leon, K. Müller, Paul Taglioni u. a. Geraume Zeit leistete das
Ballett der Großen Oper zu Paris das Höchste in dieser Kunst, bis ihm in der neuern Zeit das
Ballett des Berliner Opernhauses ebenbürtig zur Seite trat. Vgl. Czerwinski, Tanz und Tanzkunst
(2. Ausg., Leipz. 1882); Derselbe, Die Tänze des 16. Jahrhunderts (Danz. 1878); Voß, Der T.
und seine Geschichte (Berl. 1868); Angerstein, Die Volkstänze im deutschen Mittelalter (2.
Aufl., das. 1874); Klemm, Katechismus der Tanzkunst (5. Aufl., Leipz. 1887); Böhme, Geschichte
des Tanzes in Deutschland (das. 1886, 2 Bde., mit Musikbeilagen); Zorn, Grammatik der Tanzkunst
(das. 1887).

Tanzimat (Tansimat, arab.), s. v. w. Anordnungen; besonders die auf den Hattischerif (s. d.)
von Gülhane sich gründenden organischen Gesetze, welche als Norm für die Regierung des türkischen
Reichs vom Sultan Abd ul Medschid 1844 veröffentlicht wurden. Sie betreffen namentlich auch
die Stellung der christlichen Unterthanen der Pforte, wurden aber nie ernstlich durchgeführt.
Infolge der Reformverpflichtungen, welche die Pforte nach Ausbruch des Krimkriegs ihren europäischen
Bundesgenossen gegenüber eingehen mußte, erließ der Sultan 7. Sept. 1854 eine neue Verordnung,
in welcher nicht allein die vollständige Durchführung der T. befohlen, sondern zu diesem Behuf
auch eine besondere Kommission niedergesetzt ward. Allgemeiner versteht das türkische Volk
unter T. überhaupt Neuerungen.

Tanzkunst (Choreutik), s. Tanz.

Tanzmusik, die bei Gesellschaftstänzen üblichen Musikstucke, als deren zur Zeit beliebteste
zu nennen sind: Walzer, Mazurka, Schottisch (Polka), Tirolienne (Ländler), Galopp, Polonäse,
Française, Kontertanz (Anglaise) und Quadrille. Aus verschiedenen Tänzen zusammengesetzt ist
der Kotillon. Haupteigenschaften guter T. sind: gut gruppierte Rhythmen, fließende, ungesuchte,
gefällige und dabei pikante Melodien mit ansprechender Harmonie und interessanter Instrumentation.
In der Komposition der

515

Tanzwut - Tapeten.

höhern theatralischen T. oder des Balletts haben besonders Benda, Weigl, Winter, Righini, Adam,
Beethoven ("Prometheus"), Spontini, Weber, Meyerbeer, Halévy, in neuester Zeit Rubinstein (Ballettmusik
in der Oper "Feramors") Ausgezeichnetes geleistet, während die Musik für gesellschaftliche
Tänze in unsrer Zeit vor allen durch Strauß und Lanner, denen sich Gungl, Labitzky und Lumbye
beigesellten, ausgezeichnete Pflege fand. In Frankreich stehen an der Stelle der erstgenannten
Walzerkönige die Quadrillenkomponisten Tolbecque, Musard, Offenbach, Lecocq, als Komponist
von Ballettopern L. Delibes. - Die ältern Tänze waren ursprünglich Tanzlieder, so die deutschen
Ringelreihen und Springtänze, die spanischen Sarabanden, die französischen Branles, Gavotten,
Couranten, Giguen, Rigaudons, Musetten, Bourrées, Passepieds, Loures etc., die italienischen
Paduanen, Gagliarden, Ciaconen, Passamezzi, die englischen Ballads, Hornpipes, dänischen Reels
etc. Die Instrumentenspieler verbreiteten die Melodien, und sie mögen oft genug schon vor dem
16. Jahrh. nur von Instrumenten ohne Gesang gespielt worden sein. Eine kunstgemäße mehrstimmige
Bearbeitung für Instrumente erfuhren sie, wie es scheint, zuerst im Anfang des 16. Jahrh.,
aus welcher Zeit uns viele gedruckte Sammlungen erhalten sind. Eine Sammlung deutscher Tanzlieder
und Tanzmelodien enthält Böhmes "Geschichte des Tanzes in Deutschland" (Bd. 2, Leipz. 1886).
In eine neue Phase der Entwickelung traten die Tanzstücke, als man anfing, ihrer mehrere zu
cyklischen Formen zu vereinigen, wobei zunächst die Einheit der Tonart das Bindemittel bildete.
In der daraus entspringenden Form der Partie (Partita) oder Suite (s. d.), die besonders für
Klavier allein und für Violine allein oder mit Klavier um die Wende des 17.-18. Jahrh. mit
Vorliebe gepflegt wurde, erfuhren die Tanzstücke erhebliche Weiterungen, so daß sie statt kurzer
achttaktiger Reprisen ausgeführte Themen, Gegenthemen und Durchführungen erhielten. In unserm
Jahrhundert finden teilweise noch die ältern Tanzstücke Pflege (besonders das Menuett), sei
es in der Form der Sonate oder Suite oder in noch freiern Zusammenstellungen von Stücken verschiedener
Art oder einzeln (Gavotte), teils sind auch die neuesten Tänze einer kunstvollen Ausgestaltung
unterworfen worden, so von Haydn (Menuette), Beethoven ("Deutsche Tänze" und "Kontertänze"),
Weber ("Aufforderung zum Tanz", Es dur-Polonäse, Ekossäsen etc.), Schubert (Walzer, Ländler,
Ekossäsen), Chopin (Polonäsen, Mazurken, Walzer), Schumann ("Ballszenen", "Faschingsschwänke",
"Karneval"), Brahms ("Walzer", "Ungarische Tänze" etc.), Kiel ("Deutsche Reigen", Walzer für
Streichquartett), Liszt ("Valse de bravour", "Chromatischer Galopp"), Raff (Humoresken, Tarantella
etc.) u. a.

Tanzwut (Tanzsucht), epidemische Volkskrankheit des Mittelalters, welche besonders in den Jahren
1021, 1278, 1375 und 1418 herrschte. Von religiösem Wahnsinn ergriffen, tanzten Tausende, bis
ihnen Schaum aus dem Mund quoll, Zuckungen sich einstellten und der Unterleib unförmlich aufschwoll.
Dabei gaben sie vor, während des Tanzes himmlische Visionen zu haben, und zogen häufig, wie
die Flagellanten (s. d.), mit bekränztem Haupt von Ort zu Ort. Da man die Tänzer für vom Teufel
Besessene hielt, nahm der Klerus allerlei Beschwörungen vor, obwohl fruchtlos, und die Angehörigen
wandten sich mit Gebet um Hilfe an St. Johannes und St. Veit (daher Veitstanz). Im 14. Jahrh.
trieben am Niederrhein die Johannistänzer ihr Wesen, welche ihren Tanz zu Ehren des St. Johannes
aufführten. Auch der Tanz der Derwische und der Schüttlersekten in Nordamerika kann zu diesen
Exaltationszuständen gerechnet werden. Manche mit tanzähnlichen Bewegungen verbundene körperliche
Krankheitszustände, wie die Reitbahn- oder Manegetouren, gehören in das Gebiet der sogen. Zwangsbewegungen.
S. auch Tarantel und Veitstanz. Vgl. Hecker, Die T., eine Krankheit im Mittelalter (Berl. 1832);
Derselbe, Die großen Volkskrankheiten des Mittelalters (das. 1865).

Tao, s. Laotse.

Taormina, Stadt in der ital. Provinz Messina (Sizilien), Kreis Castroreale, 396 m ü. M., an
der Ostküste der Insel und an der Eisenbahn Messina-Catania reizend gelegen (herrliche Ausblicke
auf den Ätna und das Meer), hat ein wohlerhaltenes, in griechischer Zeit gegründetes, unter
den Römern umgebautes Theater, ein großes Wasserreservoir für Bäder (sogen. Naumachia), römische
Grabmäler und andre antike Baureste, ein maurisches Kastell, eine alte Mauer mit Türmen, interessante
gotische Gebäude, einen Dom mit Zinnenturm und (1881) 2388 Einw. - T. ist an Stelle des nahe
südlich am Kap Schiso 736 v. Chr. von Chalkidiern gegründeten, 403 von Dionysios von Syrakus
zerstörten Naxos 358 als Tauromenion gegründet worden. Im Sklavenkrieg wie in den Kämpfen zwischen
Oktavian und Sextus Pompejus heruntergekommen, geriet es, wenn auch durch eine römische Kolonie
ausgefrischt, in Verfall und behauptete nur noch in arabischer und normännischer Zeit eine
strategische Bedeutung.

Taos, Ort im N. des nordamerikan. Territoriums Neumexiko, 80 km nordnordöstlich von Santa Fé,
früher von Bedeutung, jetzt nur ein ärmliches Dorf.

Taosse, s. Laotse.

Taouata (Tauata, Santa Christina), eine der Markesssinseln, 70 qkm groß mit (1885) 551 Einw.
In dem Freihafen Port Anna Maria konzentriert sich der Verkehr der Inseln; hier ist auch der
Sitz der französischen Behörden.

Tapachula (spr. -tschula), Stadt, s. Soconusco.

Tapajoz (spr. -schos, Tapayoso), Fluß in Brasilien, entspringt als Arinos in der Provinz Mato
Grosso, wird bald schiffbar, fließt nordöstlich in die Provinz Para und fällt dort nach einem
Laufe von etwa 1680 km bei Santarem rechts in den Amazonenstrom. Er bildet mehrere Wasserfälle.
Dampfschiffe befahren ihn von 330 km aufwärts bis zu dem untersten derselben, der Caxoeira de Apué.

Tapanhoancanga, brasilisches, Gold, Diamant und andre Edelsteine führendes Trümmergestein,
besteht aus eckigen, großen Fragmenten von Eisenoxyden (Magneteisen, Roteisen, Brauneisen),
durch eisenschüssiges Bindemittel verkittet.

Tapet (lat. tapetum), Teppich oder Decke zur Bekleidung von Tischen, Wänden, Fußböden etc.;
daher "etwas aufs T. bringen", s. v. w. auftischen, zur Sprache bringen. Aus dem zum Singular
gewordenen Plural tapeta entstand unser Tapete.

Tapeten, Gewebe, Leder oder farbiges und gemustertes Papier zur Bekleidung der Wände. T. und
Teppiche (v. lat. tapetum. griech. tapes, Decke) haben ihren gemeinsamen Ursprung im Zelte
der wandernden Völkerschaften und gelangten aus diesem in die Wohnungen der seßhaften Völker.
Tyros, Sidon und Pergamon waren im Altertum berühmt wegen ihrer Teppiche. Aus dem Orient, wo
sich die Bildweberei und Stickerei schon früh zu hoher Vollkommenheit entwickelt hatte, brachten
Araber diese Kunst nach Europa. Während man in Frankreich und Ita-

516

Tapeten (Fabrikation).

lien die orientalischen Gewebe in Seide nachahmte, verarbeitete man in dem nördlichern Belgien
nur Wolle und lieferte im 14.-17. Jahrh. namentlich in Antwerpen, Brüssel, Brügge, Courtrai
gewirkte T. mit figürlichen Darstellungen nach Entwürfen hervorragender Künstler. Im 17. Jahrh.
galten solche Wandteppiche, zu welchen selbst Rubens Vorlagen lieferte, und auf denen später
mit Vorliebe Genrebilder von Teniers, Jagden u. dgl. m. nachgebildet wurden, als kostbares
Besitztum. Sehr geschätzt waren die T. von Arras, unter denen diejenigen, welche Leo X. nach
Kartons von Raffael anfertigen ließ, besonders berühmt geworden sind (vgl. Arrazzi). Neben
den gewirkten T. fertigte man auch solche aus Seide oder Leinen, die mit Malereien oder Stickereien
geschmückt wurden. Ein solcher Wandteppich befindet sich zu Bayeux in Frankreich (Departement
Calvados), ein 70 m langer, 0,50 m hoher Leinwandstreifen, aus welchem in Stickerei mit Leinwandfäden
die Eroberung Englands durch die Normannen dargestellt ist. Aus den Niederlanden gelangte die
Teppich- und Tapetenweberei auch nach Frankreich (um 1550 Schule von Fontainebleau) und Deutschland,
und unter Ludwig XIV. legte Colbert eine Teppichweberei in der Fabrik der Gebrüder Gobelin
an, aus welcher die nach diesen Fabrikanten benannten Gobelins (s.d.) hervorgingen. Die Herstellung
derselben (je nachdem die Kette senkrecht oder wagerecht aufgezogen wird, Hautelisse- oder
Basselisseweberei genannt) ist ungemein mühsam und gleichsam ein Sticken oder Malen mit dem
Faden. Auf die Kette des leinwandartigen Gewebes wird das auf durchsichtiges Papier gezeichnete
Muster gelegt und mit Punkten auf die Kette übertragen, worauf jede Farbe, welche auf der Zeichnung
isoliert steht, in Schußfäden mittels kleiner Spulen aus freier Hand eingezogen wird. Die Savonnerietapeten
(nach dem Ort ihrer Anfertigung, einer frühern Seifenfabrik in Chaillot, benannt) ahmen persische
und türkische T. nach und erfordern gleichfalls viel Handarbeit, indem die Noppen einzeln an
die Kettenfäden angeknüpft werden. Schon im 11. Jahrh. wurden in Spanien Ledertapeten (Cordovatapeten)
hergestellt, indem man das Leder versilberte, polierte und mit goldfarbenem Lack überzog, worauf
die Muster mit hölzernen Modeln eingepreßt und der Grund von oben mit Bunzen gemustert wurde.
Auch trat später Malerei hinzu. Im 16. Jahrh. wurden Ledertapeten in Venedig und Sizilien,
im 17. Jahrh. in den Niederlanden und Frankreich, auch in Deutschland und England verfertigt,
bis sie im 18. Jahrh. durch Seiden- und Papiertapeten verdrängt wurden. In neuerer Zeit sind
sie wieder in Aufnahme gekommen, doch wird das Leder meist durch eine Nachahmung aus Papiermasse
ersetzt. Ein billigerer Ersatz der Ledertapeten waren die Wachstuchtapeten, welche auch mit
Wollpulver (Flocktapeten) gemustert wurden. Neben ihnen sind noch zu erwähnen: die Kattuntapeten
der Holländer, atlas- und damastartig gewirkte seidene T., wie Brocatelles, Bergamées etc.,
die mit der Nadel auf Kanevas ausgeführten Chinatapeten, die Federtapeten (s. d.) etc.

Heutigestags versteht man unter T. die zur Wandbekleidung angewendeten Papiertapeten, welche
in Stücken (Rollen) von etwa 0,5 m Breite und 10 bis 11 m Länge oder als Borten von geringerer
Breite oder auch in abgepaßten Größen (Plafond- und Füllungstapeten) einfarbig und gemustert
hergestellt werden. Zur Erzeugung derselben dient im Stoff gefärbtes oder einseitig mit Farbe
überzogenes (grundiertes) Papier. Man trägt die mit Leimlösung gemischte Farbe mit Bürsten
oder auf der Grundier- (Foncier-) Maschine auf. Hierbei läuft das Papier von einer Rolle ab
über eine große Trommel, nachdem es von einer Filzwalze die Farbe erhalten hat, welche durch
hin- und hergehende Bürsten verstrichen wird. Darauf folgt ein Trocknen in einer Hängemaschine,
welche sich unmittelbar an die Grundiermaschine anschließt. Sollen die T. Glanz erhalten (Glanztapeten),
so werden sie nach dem Grundieren satiniert, indem man sie mit Talkum abbürstet. Glätte erhalten
sie mittels Kalander (s. d.). So vorbereitet gelangen die Rollen zum Bedrucken, wobei entweder,
wie beim Kattundruck, Druckformen oder neuerdings vielfach Tapetendruckmaschinen, welche in
der Stunde 800-900 m Papier bedrucken, zur Verwendung kommen. Das Wesen derselben besteht in
Druckwalzen aus Holz, Letternmetall oder Kupfer, in deren Peripherie die Muster entweder erhaben
oder vertieft vorhanden sind. Eine solche Maschine besteht aus einem Apparat zur ununterbrochenen
Zuführung des Papiers, aus so viel Druckwalzen, als Farben verwendet werden sollen, aus ebensoviel
Vorrichtungen zum Auftragen der Farben, aus einem widerstandsfähigen Organ zum Auflegen des
Papiers während des Druckens, endlich aus einer Vorrichtung zum Aufhängen und Trocknen der
bedruckten Papiere. Auch die auf Maschinen gedruckten T. müssen nachher geglättet werden.

Besondere Arten von T. sind: Veloutierte T. (Wolltapeten, Samttapeten), auf welchen der Grund
oder ein Teil des Musters mit festklebenden, gefärbten kurzen Wollhärchen (Scherwolle) oder
auch fein zerriebenen Holzspänchen (Holzwolle) derart bedeckt ist, daß diese Stellen eine dichte
und gleichmäßig wollige Oberfläche zeigen. Das Veloutieren wird nach dem Drucken dadurch vorgenommen,
daß man die Stellen der T., welche Wolle annehmen sollen, mittels hölzerner Formen mit einem
sehr zähen Leinölfirnis bedruckt oder bestreicht, dann in einem langen Kasten mit einem Boden
aus Kalbleder oder Pergament ausbreitet, Scherwolle ausstreut und den Deckel des Kastens schließt.
Durch Trommeln auf dem Boden desselben mit Holzstäben werden die Wollstäubchen in die Höhe
geworfen und verteilen sich herabfallend auf den T., wo sie an den noch nassen gefirnißten
Stellen kleben bleiben und mit antrocknen. Vergoldete und versilberte T. stellt man durch Andrucken
von Blattgold oder Blattsilber an mit Leinöl bedruckte Stellen oder durch direktes Bedrucken
mit pulverförmigem Gold, Silber oder Bronze her. Gepreßte (gaufrierte) T. heißen solche, welchen
mittels eines besondern Walzwerks (Gaufriermaschine) ein Reliefmuster aufgedruckt ist. Gefirnißte
T. Mit dem Firnissen bezweckt man, den T. ein hohen Glanz zu geben, sie gegen Feuchtigkeit
zu schützen, so daß sie abgewaschen werden können, und widerstandsfähiger zumachen. Man bedient
sich dazu in der Regel des Kopalfirnisses, der mit großen Bürsten wie beim Grundieren aufgetragen
wird. Namentlich sind es die die Holzmaserung nachahmenden Holztapeten, welche gefirnißt werden,
um ihnen das Ansehen polierter Holzflächen zu geben. Iristapeten sind solche, bei denen zwei
oder mehrere nebeneinander aufgetragene Farben durch sanft verwaschene Mitteltöne ineinander
übergehen, woraus ein buntes, dem Farbenreichtum des Regenbogens zuvergleichendes Ansehen hervorgeht.
Die Irisierung kann entweder beim Grundieren oder beim Drucken vorgenommen werden. Vgl. Exner,
Die T.-

517

Tapetenzellen - Tapir.

und Buntpapierindustrie (Weim. 1869); Hoyer, Fabrikation des Papiers, der Buntpapiere und T.
(Braunschweig 1887); Seemann, Die Tapete (Wien 1882); Planchon, Étude sur l'art de fabriquer
les tapisseries des gobelins (Par. 1867); Guiffrey, Müntz und Pinchart, Histoire générale de
la tapisserie (das. 1878-85, l00 Tafeln); de Campeaux, Tapestry (Lond. l878); Guiffrey, La
tapisserie depuis le moyen-âge, etc. (Tours 1885); Müntz, La tapisserie (Par. 1888); Farabulini,
L'arte degli arazzi e la nuova galleria dei Gobelins al Vaticano (Rom 1885); Havard u. Vachon,
Les manufactures nationales (Par. 1889). S. auch Tapezieren.

Tapetenzellen, s. Embryosack, S. 598.

Tapetum nigrum (lat.), schwärzliche Pigmentlage, welche die Regenbogenhaut, Strahlenkörper
und Aderhaut von innen bedeckt.

Tapezierbiene (Blattschneider, Megachile Latr.), Insektengattung aus der Ordnung der Hautflügler
und der Familie der Bienen (Apiariae), Insekten mit sehr breitem Kopf, stumpfer Unterlippe,
welche um die Hälfte länger ist als die Lippentaster, sehr langer, säbelförmiger Kieferlade,
kurzen, zweigliederigen Tastern und beim Weibchen auf dem Rücken bedeutend abgeflachtem Hinterleib,
welcher nach oben sticht, während beim Männchen die beiden letzten Hinterleibsringe nach unten
eingekrümmt sind; zahlreiche, über alle Erdteile verbreitete Arten, welche ihre Nester in Baumlöcher,
Mauerspalten, Erdhöhlen etc. bauen und aus Blattstücken gewisser Pflanzen fingerhutförmige,
aneinander gereihte Zellen fertigen. Die gemeine T. (M. centuncularis L.), am Mittelleib braungelb
und schwärzlich, am Hinterleib fast kahl, nur vorn mit graulichen Zottenhaaren, mit weißen,
oft unterbrochenen Bändern und am Bauch mit rotbraunen Sammelhaaren, fliegt in Europa und Nordamerika
und baut ihr Nest in Baumlöcher, z. B. in den Gang einer Weidenbohrerraupe, welchen sie zurechtnagt
und mit sorgfältig ausgeschnittenen Blattstückchen, besonders von Rosenstöcken, tapeziert.
Sie füllt die Zellen mit Honig , legt in jede ein Ei und verschließt sie mit einem Blattstück.
Eine Zelle steht auf der andern. Die entwickelte Larve spinnt ein Gehäuse, überwintert, und
im nächsten Frühjahr schlüpft die Biene aus.

Tapezierblei, s. Bleiblech.

Tapezieren, die Wände mit Tapeten überziehen, im weitern Sinn die Kunst des Dekorateurs, welcher
in den Wohnungen Vorhänge, Gardinen, Portieren etc. anordnet; auch die Polsterung von Sitzmöbeln
gehört in das Gebiet des Tapeziererhandwerks. Das T. ist zuerst von den Franzosen künstlerisch
ausgebildet worden. Nachdem sie bis um die Mitte der 60er Jahre den europäischen Geschmack
fast allein beherrscht hatten, machten sich zuerst die Österreicher, seit Mitte der 70er Jahre
auch die Deutschen unabhängig. Vgl. Reuter, Schule des Tapezierers (2. Aufl., Weim. 1884);
"Die Tapezierkunst" (Berl. 1887); Streitenfeld, Die Praxis des Tapezierers (48 Tafeln, das.
1888 ff.); Deville, Dictionnaire du tapissier (Par. 1879-1880, 2 Bde.) und Litteratur bei Tapeten.

Tapferkeit kommt mit dem Mut (s. d.) darin überein, daß sie wie dieser die Gefahr nicht scheut,
aber nicht wie dieser eine aus körperlicher Organisation entsprungene, sondern auf Bewußtsein
und Willen beruhende Eigenschaft ist und daher weder, wie die Tollkühnheit (s. d.), aus Unkenntnis,
noch, wie die Verwegenheit, aus Geringschätzung der Gefahr, sondern im Bewußtsein der Pflicht
derselben nicht achtet.

Tapferkeitsmedaillen, militärische Ehrenzeichen, welche vornehmlich für Unteroffiziere und
Soldaten bestimmt sind, die sich durch eine besonders tapfere That im Krieg ausgezeichnet haben,
während Offiziere Ehrenkreuze und Orden erhalten. Beinahe sämtliche Staaten haben solche Medaillen,
die, in Gold oder Silber oder Kupfer verliehen, auf der Brust oder im Knopfloch am Band eines
Militärordens getragen werden und meist mit einer Pension, resp. Zulage zur Löhnung verbunden sind.

Tapia, Don Eugenio de, span. Dichter und Schriftsteller, geb. 1785 zu Avila in Altkastilien,
studierte zu Toledo und Valladolid, ließ sich in Madrid als Advokat nieder und redigierte während
des Unabhängigkeitskampfes mehrere patriotische Blätter. Unter der konstitutionellen Regierung
(1820) ward er Direktor der Staatsdruckerei und Deputierter der Cortes, deshalb aber nach der
Restauration 1823 proskribiert. 1830 zurückgekehrt, wurde er zum Mitglied der Gesetzgebungskommission
sowie zum Generalstudiendirektor und Mitglied der Akademie ernannt. Er starb 1860. T. veröffentlichte:
"Poesia líricas, satíricas y dramáticas" (Madr. 1821, 2 Bde., und im 67. Bande der "Biblioteca
de autores españoles", 1877); die satirischen Schriften: "Viage de un curioso por Madrid" und
"Ensayos satíricos en prosa y verso" (unter dem Namen Machuca); das umfangreiche juristische
Werk "Elementos de jurisprudencia mercantil" (1828, 15 Bde.; neue Ausg. 1845, 10 Bde.) und
eine durch Reichtum des Inhalts und echt historischen Stil ausgezeichnete "Historia de la civilisacion
española" (l840, 4 Bde.), sein Hauptwerk.

Tapiau, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Königsberg, Kreis Wehlau, am Ausfluß der Deime aus
dem Pregel und an der Linie Seepothen-Eydtkuhnen der Preußischen Staatsbahn, hat eine evang.
Kirche, ein Amtsgericht, eine Oberförsterei, ein Warendepot der Reichsbank, eine Zuckerfabrik,
Biskuitfabrikation, eine Dampfsäge- und eine Dampfmahlmühle, Dampfbäckerei und (1885) 3059
meist evang. Einwohner. Dabei ein altes Schloß des Deutschen Ordens (jetzt die ostpreußische
Landarmen- und Besserungsanstalt).

Tapioka, s. Kassawa.

Tapir (Tapirus L.), Säugetiergattung aus der Ordnung der Huftiere, repräsentiert allein die
Familie der Tapire (Tapirina), verhältnismäßig kleine, plump gebaute Tiere mit verlängertem,
schmächtigem Kopf, schlankem Hals, kurzen, aufrecht stehenden Ohren, kleinen Augen, rüsselförmig
verlängerter Oberlippe, drei Schneidezähnen, einem Eckzahn und oben sieben, unten sechs Backenzähnen
in jedem Kiefer, mittelhohen, kräftigen Beinen, vorn vier-, hinten dreizehigen Füßen und stummelhaftem
Schwanz. Der indische T. (Schabrackentapir, Tapirus indicus Desm.), 2,4 m lang, 1 m hoch, mit
8 cm langem Schwanz und sehr gleichmäßigem Haarkleid, ist am Kopf, Hals und Vorderteil des
Leibes bis hinter die Schulterblätter und an den Beinen schwarz, sonst grauweiß, lebt in Hinterindien,
Südchina und auf Sumatra und wurde in Europa erst 1772 bekannt. Über sein Freileben ist nichts
bekannt. Der amerikanische T. (T. americanus L.), bis 2 m lang, 1,7 m hoch, schwärzlich graubraun,
mit kurzer, steifer Nackenmähne, lebt im südlichen und östlichen Südamerika, während ihn im
Norden und Westen sowie in Mittelamerika andre Arten ersetzen. Er bewohnt dichte Wälder, durch
welche er regelmäßige Pfade bricht, meist einsam oder in kleinen Familien, erinnert in seinem
Wesen vielfach

518

Tapisseriearbeit - Tarabulus.

an die Schweine, wälzt sich in jeder Pfütze, schwimmt und taucht vortrefflich und läuft längere
Zeit auf dem Grunde der Gewässer hin. Er ist sehr friedlich und furchtsam, und nur in seltenen
Fällen stürzt er blind wütend auf den Feind. Er hält sich am Tag meist verborgen und ruht,
geht in der Dämmerung und in der Nacht seiner Nahrung nach, die aus allerlei Pflanzenstoffen,
besonders Blättern, besteht, und richtet in Plantagen oft große Verwüstungen an. Das Weibchen
wirft ein gestreiftes Junge. Fleisch und Fell werden benutzt, Klauen und Haaren schreibt man
Heilkräfte zu. In der Gefangenschaft hält er gut aus, hat sich aber noch nicht fortgepflanzt.

Tapisseriearbeit, die Kunst, aus farbigen wollenen oder seidenen Fäden, Perlen etc. vermittelst
der Nadel auf Kanevas nach Mustern Teppiche, Schuhbesätze, Schmuck für Ofenschirme, Bürsten,
Kasten, Hosenträger u. dgl. m. anzufertigen. Besondere Geschäfte sorgen für den Bedarf von
Vorlagen und Material. Die T. wird vornehmlich von Dilettanten betrieben. Während bisher naturalistische
Blumenmuster, Figuren und ganze Bilder nachgeahmt wurden, hat J. Lessing in den "Altorientalischen
Teppichmustern" (Berl. 1877) stilistisch mustergültige Vorbilder für die Straminstickerei auf
Kanevas geboten. Vgl. Handarbeiten, weibliche.

Tapolcza (spr. tápolza), 1) Markt im ungar. Komitat Zala, mit Nonnenkloster, (1881) 2913 Einw.,
Weinbau, Schwefelquelle, Badeanstalt und Bezirksgericht. - 2) Badeort im ungar. Komitat Borsod,
3 km von Miskolcz, mit einer ergiebigen indifferenten Therme von 25° C., die mehrere Teiche bildet.

Tapotement (franz., spr. -pott'mang), das Klopfen bei der Massage.

Tapp, süddeutsches Kartenspiel mit 36 Blättern (As bis Sechs), welche wie im Sechsundsechzig
rangieren. Drei Personen sind nötig; jeder erhält 11 Karten, 3 Karten bleiben als Talon. Coeur
ist stets höchste Farbe; die andern Farben rangieren gleich. Man spielt Coeurfrage (mit Einnehmen
des Talons und Ekartieren), Solo in schlechter Farbe und Coeursolo. Bei Solo zählt der Talon
für den Spieler, darf aber nicht angesehen werden. Zum Gewinnen muß der Spieler 61 Points haben.
Die Pointzahl, welche er darüber hat, wird ihm bei Frage zum vierten Teil, bei schlechtem Solo
zur Hälfte und bei Coeursolo voll ausbezahlt. Ein angesagter Tout kostet doppelt.

Tappert, mantelartiges, bis auf die Füße reichendes Überkleid mit und ohne Kapuze, welches
vom Anfang des 14. bis zum Anfang des 16. Jahrh. in Frankreich, England, Deutschland und den
Niederlanden getragen wurde.

Tappert, Wilhelm, Komponist und Musikschriftsteller, geb. 19. Febr. 1830 zu Ober-Thomaswaldau
bei Bunzlau in Schlesien, erhielt seine Ausbildung von 1848 bis 1850 am Schullehrerseminar
zu Bunzlau sowie von 1856 bis 1858, nachdem er mehrere Jahre als Schullehrer gewirkt, in Berlin
durch Kullak und Dehn. Später war er wieder mehrere Jahre in Groß-Glogau als Lehrer thätig,
bis er 1866 in Berlin seinen bleibenden Wohnsitz nahm. Hier hat er als Kritiker, namentlich
als Verteidiger der neudeutschen Schule, Hervorragendes geleistet, redigierte auch von 1878
bis 1881 die "Allgemeine Deutsche Musikzeitung". Außer zahlreichen Beiträgen für diese sowie
für andre Blätter veröffentlichte er: "Musik und musikalische Erziehung" (Berl. 1867), "Musikalische
Studien" (das. 1868), "Das Verbot der Quintenparallelen" (Leipz. 1869), "Wagner-Lexikon. Wörterbuch
der Unhöflichkeit, enthaltend grobe, höhnende, gehässige und verleumderische Ausdrücke, welche
gegen den Meister Richard Wagner etc. gebraucht worden sind" sowie einen Band "Gedichte" (Berl.
1878) und gab auch Bearbeitungen altdeutscher Gedichte mit Klavierbegleitung heraus.

Taprobane, alter Name der Insel Ceylon.

Tapti, Fluß in Britisch-Indien, entspringt in den Zentralprovinzen und mündet nach einem Laufe
von 720 km unterhalb Surate in den Golf von Cambay.

Tapu, s. Tabu.

Tapu (türk.), Besitztitel für Immobilien und die mit denselben verbundene Steuer.

Taquary (Tacoary), Fluß in der brasil. Provinz Mato Grosso, entspringt an der Grenze der Provinz
Goyaz, hat viele Krümmungen, bildet mehrere Wasserfälle und mündet links in den Paraguay.

Taquary, deutsche Kolonie in der brasil. Provinz Rio Grande do Sul, am schiffbaren Fluß gleiches
Namens, 80 km von Porto Alegre, hat Ausfuhr von Holz und landwirtschaftlichen Produkten.

Tara (ital., ursprünglich arab., Abzug), das Gewicht der Umhüllung (Kiste, Faß etc.) verpackter
Waren. Der Unterschied zwischen Gesamtgewicht und T. ist das reine oder Nettogewicht der Ware.
Reine oder Nettotara ist die durch besondere Wägung eines jeden Stücks ermittelte und in Abzug
gebrachte T.; usanzmäßige, usuelle T. (Uso- oder Usanztara) ist die durch Herkommen bestimmte
T., insbesondere bei den über See bezogenen Kolonialwaren, für welche das Bruttogewicht berechnet
und als Gewichtsvergütung für die T. ein durch bestimmtes Prozent (daher auch Prozenttara)
als Abzug an der Kaufsumme verstattet wird. Hierher gehört auch die gesetzliche T. des Zollwesens,
welches, um das Tarieren und die oft unthunliche Abnahme der Umhüllung zu ersparen, feststehende,
nach Art der Gegenstände und der Verpackungsweise bestimmte Tarasätze (Zolltara) vom Bruttogewicht
der zollpflichtigen Ware in Abzug bringen läßt. Supertara oder Sopratara ist die an manchen
Orten neben der gewöhnlichen T. vorkommende besondere Vergütung auf das Gewicht. Reduzierte
T., die T., welche aus der am Orte der Verpackung festgesetzten Originaltara nach einem usanzmäßigen
Verhältnis in das Gewicht des Bestimmungsortes umgerechnet wurde. Tarieren heißt das Abwägen
der Warenumhüllung zum Behuf der Taraermittelung.

Tara, Hügel inmitten der irischen Grafschaft Meath, 10 km südsüdöstlich von Navan. Auf ihm
stand der Palast (Teaghmor) der alten Könige von Irland, und hier versammelte sich 554 das
letzte Parlament unter König Diarmid. O'Connell hielt hier 1843 eine große Volksversammlung ab.

Tara, Kreisstadt im asiatisch-russ. Gouvernement Tobolsk, an der Mündung der Tara in den Irtisch,
mit (1885) 8654 Einw., welche Handel mit Talg, Hauten, Pelzwerk, Getreide und Butter treiben.

Tarabulus (Tripolis), Stadt im asiatisch-türk. Wilajet Schâm (Syrien), am Libanon, unweit des
Mittelmeers, hat ein altes Kastell, gegen 20 Moscheen, 18 Kirchen und 7 Klöster, starke Getreideausfuhr,
Seiden- und Baumwollmanufakturen, Schwammfischerei, Handel mit Seide, Seife, Tabak, Orangen
etc., welche die fruchtbare Umgebung liefert, und 17,000 Einw. Schiffsverkehr 1886: 310 Dampfer
von 328,686 Ton. und 929 Segelschiffe von 275,747 T. Die Stadt ist Sitz eines deutschen Konsuls.
- T. ist das alte Tripolis, eine phönikische Bundesstadt. Von den Kreuzfahrern wurde es 1109
erst nach fünfjähriger Belagerung erobert und war dann 180 Jahre lang

519

Taracanae pulvis - Taraschtscha.

Sitz einer fränkischen Grafschaft, bis es 1289 vom Sultan Kilawun erstürmt ward.

Taracanae pulvis, s. v. w. Antihydropin (s. d.).

Tarafa, berühmter arab. Dichter, kurz vor Mohammed, Neffe des Amrilkais (s. d.), im jugendlichen
Alter umgekommen (worüber eine hübsche Sage in Rückerts "Morgenländischen Sagen und Geschichten",
Stuttg. 1837). Seine "Moallaka" ist einzeln herausgegeben von Reiske (Leid. 1742) und Vullers
(Bonn 1829), seine sämtlichen Gedichte in Ahlwardts Ausgabe der sechs alten Dichter (Lond. 1870).

Tarai, s. Himalaja, S. 541.

Tarancon, Bezirksstadt in der span. Provinz Cuenca, am Rianzares und der Eisenbahn Aranjuez-Cuenca,
mit prächtigem Sck)loß des Herzogs von Rianzares, lebhaftem Handel und (1878) 4588 Einw.

Tarandus, Renntier.

Taranis, der Donnergott der alten Gallier; Menschenopfer wurden ihm dargebracht, und Eichen
waren sein Idol, weshalb noch das spätere Mittelalter in Gallien Eichenklötze verehrte.

Tarantás (russ.), bedeckter Wagen auf langen Tragbäumen, das gewöhnliche Gefährt bei Relsen
auf russischen Landstraßen.

Tarantel (Tarantula Walck.), Spinnengattung aus der Ordnung der Webspinnen und der Familie
der Zweilungigen (Dipneumones), Wolfsspinnen, deren vordere Kopffläche steil abfällt und verhältnismäßig
hoch oben auf einer Querschwiele die vier vordersten, unter sich fast gleichen, kleinen Augen
trägt; je zwei große Augen stehen in den beiden hintern Reihen, eine mehrzähnige, stark entwickelte
Klaue bewehrt die weiblichen Taster, und von den vier langen Beinpaaren ist das dritte das
kürzeste. Sie spinnen keine Fangnetze, sondern erjagen ihre Beute im Lauf, jagen aber meist
nur nachts. Die schwarzbäuchige T. (T. melanogastra Walck.), über 2 cm lang, oberseits gelbbraun,
dunkel gezeichnet, unterseits schwarz, an den Beinen unregelmäßig schwarz und weiß gefleckt,
lebt in Südfrankreich, in der Türkei und in den pontischen Steppen in steinigen, unbebauten
Gegenden. Die apulischeT. (T. Apuliae Walck., s. Tafel "Spinnentiere"), 3,5 cm lang, rehfarben,
auf dem Hinterleib mit schwarzen, rötlichweiß eingefaßten Querstrichen, am Bauch mit schwarzer
Mittelbinde, auf dem Vorderleib schwarz, rötlich gezeichnet, lebt in Spanien und Süditalien,
baut einen etwa 30 cm langen Gang in die Erde, tapeziert diesen mit Gespinst und überwintert
darin, nachdem sie ihn mit versponnenen Blättern etc. verschlossen hat. Im Sommer jagt sie
auf Heuschrecken und andre Insekten. Den weißen Eiersack, welcher 600-700 Eier enthält, schleppt
sie mit sich herum; die im Hochsommer ausgeschlüpften Jungen bleiben in der Nähe der Mutter,
bis sie selbständiger geworden sind. Der Biß der T. hat besonders im Süden und in der heißesten
Jahreszeit üble Folgen, er erzeugt Schmerz, Entzündung, Ermattung, Unbehagen, Zuckungen, große
Reizbarkeit, Melancholie, Tobsucht. Gewisse Farben und musikalische Dissonanzen sollen den
Zustand verschlimmern, der in der kalten Jahreszeit sich bessert, aber zuweilen regelmäßig
wiederkehrt. Man heilt die Kranken durch Querschnitte über die Wunde und Einreiben mit Ammoniak,
auch durch Behandeln der Wunde mit Öl oder Branntwein; in Italien und Spanien aber scheinen
mit dem Zustand eigentümliche Idiosynkrasien verbunden zu sein, und das Volk heilt sich durch
einen wilden Tanz ( "Tarantella"), welcher nach bestimmten Melodien getanzt wird und heftigen
Schweiß hervorruft; dieser, noch mehr der feste Glaube bringt den Gebissenen (Tarantati) Genesung.
Wahrscheinlich steht dieser Volksglaube. mit der mittelalterlichen Tanzseuche (Tarantismus),
welche in Apulien und andern Teilen Italiens herrschte, in Zusammenhang. Vgl. Bergsöe, Über
die italienische T. und den Tarantismus (Kopenh. 1865, dänisch). Tarantella, ein neapolitanischer,
aber wahrscheinlich ursprünglich tarentinischerTanz, wenn man nicht annehmen will, daß er seinen
Namen von der Wolfsspinne, der Tarantel (s. d.), erhielt. Die von ältern Schriftstellern mitgeteilten
Proben von Heiltänzen für den Tarantelbiß haben wenig Ähnlichkeit mit der modernen T. Letztere
hat eine äußerst geschwinde Bewegung (Presto) und steht im 3/8- oder 6/8-Takt. Wie alle andern
Tänze ist auch die T. von der Kunstmusik aufgegriffen und eine Lieblingsform brillanter Solostücke
(für Klavier, Violine, Cello etc.) geworden.

Taranto, Stadt, s. Tarent.

Tarantschen, Name für die mit iranischem Blut vermischten Turko-Tataren im Kuldschagebiet,
welche sich von chinesischen Einflüssen freier gehalten haben als ihre Nachbarn und Verwandten,
die Dunganen. Sie sind Mohammedaner, ohne aber die Vorschriften des Islam streng einzuhalten.
Ihre Vorfahren wurden von den Chinesen im 18. Jahrh. nach der Eroberung der Dsungarei aus Ostturkistan
in das Ilithal übergesiedelt, teils wegen ihrer Teilnahme an dem Aufstand von 1756, teils zur
Wiederbevölkerung des verödeten Landes überhaupt. Während des Dunganenaufstandes bildeten die
T. ein eignes Reich, das infolge von Unruhen von den Russen in Verwaltung genommen, durch den
Vertrag vom 14. Febr. 1881 aber wieder an China zurückgegeben wurde. Darauf siedelten an 80,000
T. auf russisches Gebiet über. Sie sind sämtlich Ackerbauer.

Tarapacá, Provinz des südamerikan. Staats Chile, liegt am Stillen Ozean zwischen Rio Camarones
und Rio Loa, erstreckt sich bis zum Gipfel der Kordilleren, die sie von Bolivia trennen, und
hat ein Areal von 50,006 qkm (908 QM.). Die Küstenkordillere steigt bis 1770 m an; hinter derselben
breitet sich die wüste Pampa de Tamarugal (1000 m ü. M.) aus, mit reichen Lagern von Salpeter
und Borax (Ausfuhr 1885: 9,478,000 Ztr.). Das Innere bietet Weiden für Schafe, Lamas, Alpakos
und Vicuñas. Ergiebige Silberminen liegen in der Nähe der Küste, und Guano findet sich in Mengen
nördlich vom Rio Loa bis Patillos. Ackerbau ist nur an wenigen durch Bewässerung begünstigten
Stellen möglich. T. hat etwa (1885) 45,086 Einw., der Mehrzahl nach Chilenen. Die Provinz wurde
1883 von Peru an Chile abgetreten. Hauptstadt ist Iquique. Die ehemalige Hauptstadt T., in
1158 m Meereshöhe im Innern gelegen, hatte früher ergiebige Silbergruben, ist aber jetzt nur
ein Dorf mit (1876) 1038 Einw.

Tarapoto, Stadt im südamerikan. Staat Peru (Departement Loreto), 374 m ü. M., an einem Nebenfluß
des Rio Mayo, hat Baumwollweberei und (1876) 4740 Einw. Tarar (Aspirator), s. Mühlen, S. 848.

Tarare (spr. rár), Stadt im franz. Departement Rhône, Arrondissement Villefranche, an der Turdine
und der Eisenbahn Lyon-Roanne, mit Handelskammer, Marmorbrüchen, lebhafter Industrie in Musselin,
Tarlatan, Samt, Plüsch, Stickereien, Druckwaren, Handel und (1886) 11,651 Einw. Westlich davon
der erzreiche Mont T. (719 m).

Taraschtscha, Kreisstadt im russ. Gouvernement Kiew, hat 3 Kirchen und (1885) 15,801 Einw.,
die sich großenteils mit Ackerbau beschäftigen.

520

Tarascon - Tardieu.

Tarascon (spr. -kóng), 1) (T. sur Ariége) Stadt im franz. Departement Ariége, Arrondissement
Foix, am Ariége und an der Eisenbahn Toulouse-T., mit Schloßruinen, Eisengruben, Wollspinnerei,
Fabrikation von Eisenwaren und (1881) 1404 Einw. - 2) (T. sur Rhône) Stadt im franz. Departement
Rhônemündungen, Arrondissement Arles, am Rhône, über welchen eine Hängebrücke nach dem gegenüberliegenden
Beaucaire führt, hat alte Ringmauern, ein auf einem Felsen unmittelbar am Rhône sich erhebendes,
trefflich erhaltenes Schloß (ein festungsartiger gotischer Bau, einst König Renés Residenz),
eine auf den Resten eines römischen Tempels errichtete gotische Kirche (Ste.-Marthe), ein Kommunalcollège,
Handelsgericht, wichtige Fabrikation von Wollen-, Seiden-, Baumwollen- und Leinenstoffen etc.,
Bereitung von Fleischwürsten ("saucissons d'Arles"), Schiffbau und (1886) 5881 Einw. T., an
der eigentlichen Spitze des Rhônedeltas gelegen, war immer von großer Bedeutung für den Verkehr,
wie sich auch heute dort die Linien nach Nîmes, Remoulins und St.-Remy von der Eisenbahn Paris-Marseiile
abzweigen.

Tarasp, die einzige kathol. Gemeinde des Graubündner Thals Engadin, 1401 m ü. M., mit (1880)
346 Einw., berühmt durch ihre Heilquellen. Im Revier Schuls-T.-Fettan folgen sich in bunter
Reihe Säuerlinge, Bitter-, Salz-, Schwefel- und Stahlwässer. Dem frühern Mangel an Einrichtungen
und Kommunikationen ist abgeholfen; ein großartiges Etablissement ist zu Nairs. Oberhalb Vulpera
zeigt man die "Todeslöcher", kleine Trichteröffnungen im Boden, aus deren Spalten Kohlensäure
aufsteigt. Die Löcher haben etwa 1 m Durchmesser und 2-2½ dcm Tiefe, und die Kohlensäure liegt
darin etwa l0 cm hoch. Vgl. Arquint, Der Kurort T. und seine Umgebung (Chur 1877), und die
Schriften von Killias (9. Aufl., das. 1886), Pernisch (3. Aufl., das.1887).

Tarawera, Vulkan auf der Nordinsel von Neuseeland, im Seendistrikt, welcher 1886 durch eine
Eruption die berühmten Sinterterrassen des Rotomahanasees vollständig zerstörte.

Taraxacum Haller. Gattung aus der Familie der Kompositen, sehr kurzstengelige Kräuter mit grundständiger
Rosette ungeteilter, gezahnter, buchtiger oder schrotsägeförmiger Blätter, blattlosen, einköfsigen
Blütenschäften und länglichen Achänen mit einfachen, ungleich langen Pappushaaren. Auf der
ganzen nördlichen Erdhälfte verbreitet. T. vulgare Schrk. (Leontodon T. L., gemeiner Löwenzahn,
Butterblume, Pfaffenröhrlein), sehr gemein an Wegen, auf Wiesen etc., ausdauernd, stark milchend,
mit walzig spindelförmiger Wurzel, kahlen, lanzettlichen, buchtig fiederspaltigen Blättern
und hohlem, kahlem Blütenschaft und gelben Blüten, wächst gemein auf der nördlichen Erdhälfte,
die Wurzel mit dem Kraut ist offizinell und wird gegen Stockungen im Unterleib als mild lösendes
Mittel angewandt. Das Kraut gibt gutes Futter für Ziegen und Rindvieh; die jungen Blätter benutzt
man auch als Salat.

Tarazona, Bezirksstadt in der span. Provinz Saragossa, am Queiles, in einem rebenbedeckten
Hügelgelände, hat ein Priesterseminar und (1878) 8270 Einw. Die Stadt ist Bischofsitz.

Tarbagatai, Gebirge im russisch-asiat. Gebiet Semipalatinsk, an der Grenze gegen die chinesische
Mongolei und das Gebiet Semiretschinsk, erstreckt sich nach O. bis zum See Ulungur in der Dsungarei
und bildet die Wasserscheide zwischen dem dsungarischen Steppengebiet und dem Saissanbecken.
Die mittlere Kammhöhe des Gebirges ist 2300 m, doch gibt es mehrere 3000 m hohe Piks. Ewigen
Schnee trägt aber erst der östlich abgezweigte Musstau. S. Karte "Zentralasien".

Tarbert, zwei Fjorde (Lochs) in Schottland, die sich an ihrem obern Ende bis auf 1½ km nähern
und die Halbinsel von Kintyre (s. d.) fast vom Hauptland abtrennen. Ein Kanal durchschneidet
die Landenge. Das gleichnamige Dorf am östlichen Loch hat (1881) 1629 Einw.

Tarbert, kleine Hafenstadt in der irischen Grafschaft Kerry, am Ästuar des Shannon, mit (1881)
712 Einw. Dabei die befestigte Insel T. mit Leuchtturm.

Tarbes (spr. tarb), Hauptstadt des franz. Departements Oberpyrenäen und der ehemaligen Grafschaft
Bigorre, in reichbebauter Ebene, am Adour und an der Eisenbahn Bayonne-Toulouse gelegen, von
welcher hier die Linien nach Bagnères, Auch und Morceux abzweigen, hat eine Kathedrale mit
gotischer Kuppel, eine Kirche St.-Jean aus dem 14. Jahrh., eine stattliche Kavalleriekaserne
(vor derselben steht das Denkmal des Chirurgen Larrey), einen schönen öffentlichen Garten mit
Museum, ein treffliche Reitpferde lieferndes Gestüt, einen Hippodrom (jährlich im August große
Pferderennen) und (1886) 21,090 (Gemeinde 25,146) Einw., welche Eisengießerei, Maschinenbau,
Fabrikation von groben Wollenstoffen u. Filz und Marmorschneidemühlen sowie Handel mit Vieh
und landwirtschaftlichen Produkten betreiben. Der Staat besitzt in T. eine Waffenfabrik und
Kanonengießerei. Von Bildungsanstalten bestehen daselbst ein Lyceum, eine Lehrerbildungsanstalt,
ein geistliches Seminar und eine Bibliothek (16,000 Bände); T. ist Sitz eines Bischofs, eines
Gerichts- und Assisenhofs wie eines Handelsgerichts. - Die Stadt hieß unter römischer Herrschaft
Tarba und gehörte zu Aquitania tertia, sodann zu Novempopulania. Mehrmals von den Goten, Arabern
und Normannen zerstört, blühte sie als Hauptstadt der Grafschaft Bigorre wieder auf, war bis
1370 in der Gewalt der Engländer und litt später sehr durch die Hugenottenkriege.

Tardando (ital.) , s. v. w. Ritardando (s. d.).

Tardieren (franz.), zögern, zaudern, säumen.

Tardieu (spr. -djöh), 1) franz. Kupferstecherfamilie. Nicolas Henri T., geb. 1674 zu Paris,
Schüler Audrans, stach zahlreiche Blätter nach Rigaud, Lebrun, Domenichino u. a.; starb 1749.
Sein Sohn Jacques Nicolas T., genannt Cochin, geb. 1718, gest. 1795 als Hofkupferstecher des
Kurfürsten von Köln, hat besonders Porträte gestochen. Von seinen Neffen lieferte Pierre Alexandre
T., geb. 1756 zu Paris, Schüler von I. I. Wille, gest. 1844, schätzbare Porträte und Blätter
nach Raffael, Domenichino, van Dyck, David u. a., während Jean Baptiste Pierre T., geb. 1746
zu Paris, gest. 1816, und Antoine François T., geb. 1757 zu Paris, gest. 1822, Landkartenstecher
waren. Des letztern Sohn Pierre T., geb. 1784 zu Paris, stach Karten zu Werken v. Humboldts,
v. Buchs, Brönsteds, Ségurs u. a. Ambroise T., geb. 1790 zu Paris, gest. 1837, stach Landkarten,
Porträte und Architekturstücke.

2) Auguste Ambroise, Mediziner, geb. 10. März 1818 zu Paris, studierte daselbst, wurde 1850
Chefarzt am Spital Lariboisière, 1861 Professor an der Pariser medizinischen Fakultät, 1864
beratender Arzt des Kaisers, 1867 Präsident des Komitees für öffentliche Gesundheitspflege.
Er übernahm 1870 die Leitung des Hotel-Dieu in Paris und starb 12. Jan. 1879. Seine ersten
Arbeiten waren klinischer Natur, später wandte er sich der gerichtlichen Medizin zu und gewann
für diese eine große Bedeutung, namentlich

521

Tardigrada - Targum.

durch die Ableitung von Erfahrungssätzen aus den überaus zahlreichen Fällen, die seiner Begutachtung
unterlagen. Seine Hauptwerke sind: "Étude médico-légale sur l'attentat aux moeurs" (6. Aufl.
1872; deutsch von Theile, Weim. 1860); "Étude médico-légale et clinique sur l'empoisonnement"
(2. Aufl. 1874; deutsch von Theile u. Ludwig, Erlang. 1868). Außerdem schrieb er: "Dictionnaire
d'hygiène publique et de salubrité" (2. Aufl. 1862, 4 Bde.); "Étude médico-légale sur la pendaison,
la strangulation et la suffocation" (2. Aufl. 1879); "Étude médico-légale sur la folie" (2.
Aufl. 1879), "sur l'avortement" (4. Aufl. 1881) und "sur l'infanticide" (2. Aufl. 1879) u. a.

Tardigrada, s. Spinnentiere, S. 154.

Tarént (Taranto), befestigte Seestadt und Kreishauptort in der ital. Provinz Lecce, auf einer
Insel zwischen dem großen Golf von T. und dem lagunenartig ins Land hineinragenden Mare piccolo
gelegen, ist durch eine sechsbogige Brücke und einen alten byzantinischen Aquädukt mit dem
Festland verbunden und Station der Eisenbahn von Bari nach Reggio di Calabria. Die Lage von
T. ist eine so überaus günstige, daß diese Stadt, wie es im Altertum der Fall war, zum Organ
bestimmt erscheint, durch welches Italien mit dem Orient in Beziehungen tritt. Es hat im Mare
piccolo einen tiefen, völlig geschützten Hafen, und auch der äußere Golf bietet in seiner Verengerung
mit den beiden vorgelagerten, trefflich zur Verteidigung geeigneten Inseln San Pietro und Paolo
einer ganzen Flotte sichern Schutz. Zwei Eisenbahnen, die eine an der ganzen West-, die andre
an der Ostseite der Halbinsel bis zum Golf von T. verlängert, finden hier ihren natürlichen
Endpunkt. Treffliches Quellwasser sprudelt im Mare piccolo wie im Mare grande selbst empor.
So dürfte sich T., namentlich wenn das Projekt der Verlegung des Kriegshafens von Neapel und
der Werfte von Castellammare dorthin zur Ausführung gelangen sollte, neuerlich zu großer Bedeutung
erheben. Auch der Handel hebt sich schon einigermaßen. 1886 sind im Hafen 408 Schiffe mit 144,962
Ton. eingelaufen. Der Warenverkehr zur See (Einfuhr von Kohle, Holz, Getreide, Ausfuhr von
Öl, Wein, Hülsenfrüchten etc.) beläuft sich allerdings erst auf 65,000 Ton. Fischerei, auch
Austernzucht, Handel, Oliven-, Feigen- u. Weinbau sind die Haupterwerbszweige der als sehr
indolent geltenden Bewohner, deren man 1881: 25,246 zählte. Die Stadt dehnt sich jetzt nur
auf der kleinen felsigen Halbinsel zwischen den Meeren aus und hat wenig Reste des Altertums
wie des Mittelalters aufzuweisen. Sie ist Sitz eines Erzbischofs, eines Unterpräfekten, eines
Zivil- und Korrektionstribunals, eines Hauptzollamtes sowie eines deutschen Konsuls und hat
ein Lyceum, ein Gymnasium etc. - T. ist das Tarentum (Taras) der Alten. Taras wurde 708 v.
Chr. von den spartanischen Partheniern unter dem Herakliden Phalanthos gegründet und durch
seine geschützte Lage und seinen vorzüglichen Hafen eine der mächtigsten griechischen Pflanzstädte
in Unteritalien. 272 ward dieselbe von den Römern erobert, nachdem Pyrrhos, der für sie seit
280 gegen Rom Krieg geführt, 275 Italien verlassen hatte. Im zweiten Punischen Krieg ward sie
211 von Hannibal erobert, die Römer behaupteten sich indes in der Burg und bemächtigten sich
von da aus 209 der Stadt wieder. Diese ward geplündert und zum Teil zerstört, und gegen 30,000
Einw. wurden in die Sklaverei verkauft. 123 ward die Stadt mit römischen Bürgern bevölkert
und blühte seitdem wieder auf. Das dortige Erzbistum soll 378 gegründet worden sein. Im Mittelalter
stand die Stadt erst unter den byzantinischen Kaisern, ward dann von den Sarazenen erobert
und endlich dem Königreich beider Sizilien und mit diesem 1861 dem Königreich Italien einverleibt.
T. ist die Vaterstadt des Musikers Giovanni Paësiello. Der französische Marschall Macdonald
(s. d.) wurde von Napoleon I. zum Herzog von T. ernannt. Vgl. Döhle, Geschichte Tarents bis
auf seine Unterwerfung unter Rom (Straßb. 1877); de Vincentiis, Storia di Taranto (Neap. 1878
ff., 5 Bde.); Gagliardo, Descrizione topogratica di Taranto (Tarent 1886).

Tarent, Goif von, ein fast viereckiger, zwischen den Vorgebirgen Santa Maria di Leuca und Nao
in die Apenninenhalbinsel eindringender Golf, der von den Halbinseln von Apulien und Kalabrien
begrenzt wird, im Altertum der Hauptsitz griechischer Kultur in Unteritalien. Tarent, Metapont,
Herakleia, Sybaris, Thurii, Proton und andre Griechenstädte blühten an seinen Ufern, denen
jetzt, versumpft und ungesund, wie sie sind, zwei Eisenbahnen, welche sie wieder mit der Ost-
und Westküste der Halbinsel verbinden, neues Leben zuzuführen bestimmt sind.

Tarentaise (spr. -rangtâhs^), Landschaft im franz. Departement Savoyen, das Hochthal der Isère
mit seinen Seitenthälern, durch welches die Straße über den Kleinen St. Bernhard führt, reich
an Wäldern und Weiden, von einem kleinen, lebhaften und sich ausfallend von den Umwohnern unterscheidenden
Menschenschlag bewohnt. Wichtigster Ort Moutiers.

Tarfabaum, s. Tamarix.

Targovist (Tirgovist, Targu-Vestia), ehemals (von 1383-17l6) Hauptstadt der Walachei, jetzt
Hauptort des Kreises Dimbowitza und heruntergekommen, liegt 262 m hoch am Fuß der Karpathen,
durch Zweigbahn mit der Linie Roman-Verciorova verbunden, und hat 29 griechisch-orthodoxe Kirchen
(darunter die schöne Metropolitankirche), eine alte kath. Kirche, Ruinen des Schlosses der
Woiwoden, ein Tribunal, ein Arsenal (seit 1865), Gymnasium und 7125 Einw. (ehedem über 40,000).

Targowicz (Targowice), Stadt im russ. Gouvernement Kiew, Kreis Uman, an der Siniusca, mit 2000
Einw. Hier 14. Mai 1792 Konföderation des polnischen Adels gegen die Konstitution von 1791.

Targum (chald., Plur. Targumim, "Übersetzung"), Name der chaldäischen Übersetzungen und teilweise
Umschreibungen des Alten Testaments, die vom Beginn des zweiten jüdischen Staatslebens an,
als sich das Bedürfnis einstellte, den Synagogenbesuchern, welche der hebräischen Sprache nicht
mehr mächtig waren, die Bibelvorlesungen (s. Sidra, Haftara) zu übersetzen und, wenn erforderlich,
durch Umschreibung zu erklären, entstanden sind. Die Übersetzung und Deutung geschah durch
besonders angestellte Übersetzer. Jahrhunderte ward, wie dies mit dem mündlichen Gesetz (s.
Midrasch, Talmud) üblich war, das T. nicht niedergeschrieben. Die erste schriftliche Fixierung
geschah nach dem 3. Jahrh. n. Chr. und zwar mit dem fast wortgetreuen T. Onkelos (aramäische
Form des griechischen Eigennamens Akylas), einer Pentateuchübersetzung, welche im Gegensatz
zu T. jeruschalmi (das jerusalemische T. des Jonathan ben Usiel) T. babli heißt und im ostaramäischen
Dialekt abgefaßt ist. Westaramäische Targumim sind zu Ruth, Esther, Hoheslied, Prediger, Klagelieder,
Psalmen, Sprüche, Hiob und Chronik vorhanden. Sie sind meistens weitschweifige, mit Geschichte,
Sage und Legende verquickte Textum-

522

Tarieren - Tarn-et-Garonne.

schreibungen. Ein vorzügliches Lexikon zu den Targumim gab Levy (3. Ausg., Leipz. 1881), das
T. Onkelos Berliner (Berl. 1884), eine "Chrestomathia targumica" Merx (das. 1888) heraus.

Tarieren, s. Tara.

Tarif (arab.), ein Verzeichnis verschiedener Waren oder Leistungen mit beigesetzten Preisen,
namentlich ein amtlich festgestelltes Verzeichnis, daher Zolltarif (vgl. Handelsverträge),
Münz-, Steuertarif, insbesondere im Verkehrswesen: Droschken-, Post-, Schiff-, Eisenbahntarif
etc. Tarifieren, in einen T. mit bestimmtem Tarifsatz aufnehmen; daher tarifierte Münzen, solche,
welchen durch den gesetzlichen Münztarif ein bestimmter Kurs gegeben ist.

Tarifa, alte befestigte Stadt in der span. Provinz Cadiz, an der Straße von Gibraltar, der
südlichste Ort des europäischen Festlandes, mit Hafen und Leuchtturm (auf der Insel T.) und
(1878) 12,234 Einw.; benannt nach dem Berberhäuptling Tarifa ibn Malik, welcher zuerst in Spanien
landete.

Tarija (spr. -richha), ein Departement der südamerikan. Republik Bolivia, zwischen den Departements
Chuquisaca und Potosi und der Argentinischen Republik, 296,500 qkm (5385 QM.) groß. Den Westen
durchzieht die östliche Kordillere, der Osten erstreckt sich durch die Chaco boreal bis zum
Paraguay. Die wichtigsten Flüsse sind der Pilcomayo und der Tarija (oberer Rio Vermejo), die
beide dem Paraguay zueilen. T. bietet sowohl fruchtbare Ackerländereien als vorzügliche Weiden
und schöne Waldungen dar. An nutzbaren Mineralien ist es arm. Die Industrie ist ganz unbedeutend.
Die Bevölkerung schätzte man 1882 auf 53,389 Seelen, ohne etwa 50,000 wilde Indianer. - Die
Hauptstadt T., 1770 m ü. M., in fruchtbarem Thal, wo viel Tabak gebaut wird, hat ein Franziskanerkloster
(ehemals berühmtes Missionskollegium mit Bibliothek) und etwa 8300 Einw.

Tarik, arab. Feldherr, Sohn Zejjads, ward 711 von dem Oberfeldherrn der Araber in Afrika, Musa,
mit 12,000 Mann nach Spanien geschickt, landete bei Gibraltar (Gebel al T., "Felsen des T."),
besiegte in der siebentägigen Schlacht bei Ieres de la Frontera 19.-25. Juli 711 die Westgoten
unter Roderich, eroberte, indem er den Sieg rasch verfolgte, den größten Teil der Halbinsel,
wurde aber von dem auf ihn neidischen Musa, obwohl er ihm seine ungeheure Beute demütig darbrachte,
seiner Würde entsetzt und, mit Ketten belastet, in den Kerker geworfen, rächte sich zwar nach
seiner Befreiung, indem er Musas Sturz herbeiführte, starb aber unbelohnt und in Vergessenheit.

Tarlatan (franz. tarlatane), eine Sorte glatter baumwollener Gaze, welche meist einfarbig hergestellt
und zu Ballkleidern und zum Ausputz benutzt wird. Die Stoffe sind sehr wohlfeil, vertragen
aber das Waschen nicht. Grüner T. ist oft mit Schweinfurter Grün gefärbt, welches sich staubartig
ablöst und der Trägerin des Kleides durch Einatmen der arsenikhaltigen Farbe gefährlich werden
kann.

Tarma, Stadt im Departement Junin der südamerikan. Republik Peru, im tiefen, aber fruchtbaren
Chanchamayothal, 3053 m ü. M., hat eine höhere Schule, Fabrikation von Ponchos etc. aus Vicuñawolle
und (1876) 3834 Einw.

Tarn, Fluß im südlichen Frankreich, entspringt am Fuß des Pic de Malpertus im Lozèregebirge,
durchfließt in vorherrschend westlicher Richtung die Departements Lozère, Aveyron, T., Obergaronne
und Tarn-et-Garonne und mündet 6 km unterhalb Moissac nach einem Laufe von 375 km (wovon 148
km schiffbar) rechts in die Garonne. Nebenflüsse sind rechts: der Aveyron, links: Dourbie und
Agout. Der T. bildet oberhalb Albi den prächtigen, 19 m hohen Wasserfall Saut de Sabo.

Tarn, franz. Departement, aus den ehemaligen Diözesen von Albi, Castres und Lavaur des Languedoc
gebildet, grenzt im N. und NO. an das Departement Aveyron, im SO. an Herault, im S. an Aude,
im W. an Obergaronne und im NW. an Tarn-et-Garonne und hat einen Flächenraum von 5743 qkm (104,7
QM.). Das Land ist die nach SW. geneigte plateauartige Abdachung des zentralen Hochfrankreich,
im O. gegen 600, im W. wenig über 100 m hoch. Es lehnt sich im SO. an die rauhen Berge von
Lacaune (1266 m), im S. an die Montagne Noire an. Während es in den höhern Gebenden nur für
Viehzucht und Industrie geeignet ist, überwiegt nach W. hin in den sich immer breiter öffnenden
fruchtbaren Flußthälern mit dem mildern, fast mediterranen Klima der Ackerbau, der sich auch
auf Wein- und Seidenkultur erstreckt. Der Hauptfluß ist der Tarn, welcher fast alle Gewässer
des Departements (Rance, Agout, Aveyron u. a.) aufnimmt. Die Bevölkerung belief sich 1886 auf
358,757 Einw. (darunter ca. 17,000 Reformierte). Von der Oberfläche kommen (1882) 309,805 Hektar
auf Äcker, 52,755 auf Wiesen, 59,510 auf Weinberge, 77,677 auf Wälder, 37,894 Hektar auf Heiden
und Weiden. Hauptprodukte sind: Getreide (3 Mill. hl), insbesondere Weizen, Roggen und Mais;
ferner Hülsenfrüchte, Kartoffeln, Hanf und Flachs, Wein (bei Gaillac und Albi, in guten Jahren
bis 1 Mill. hl), Obst, Kastanien, Rindvieh (117,874 Stück), Schafe (410,177). Schweine (127,788),
viel Geflügel (besonders Hühner und Tauben), Kaninchen. Der Bergbau liefert Steinkohlen (Gruben
bei Carmaux mit einem Erträgnis von 330,000 Ton.); auch hat das Departement mehrere Mineralquellen,
darunter die von Trébas. Die Industrie hat namentlich in der Schafwollwarenfabrikation große
Bedeutung; dieselbe verfügt über 55,000 Spindeln, 5000 Hand- und 140 mechanische Webstühle
und hat ihre Hauptsitze zu Castres und Mazamet. Andre Industriezweige sind: Seidenspinnerei,
Gerberei, Fabrikation von Stahl, Sensen, Glas, Fayence u. a. Der ziemlich lebhafte Handel vertreibt
die Natur- und Industrieprodukte des Landes. Das Departement wird von der Eisenbahnlinie Figeac-Toulouse
und der von ersterer abzweigenden Linie über Albi nach Castres und Castelnaudary mit Seitenlinien
nach Carmaux und Mazamet durchzogen. Es zerfällt in die vier Arrondissements: Albi, Castres,
Gaillac und Lavaur; Hauptstadt ist Albi. Vgl. Bastié, Description du département du T. (Graulhet
1876-77, 2 Bde.).

Tarn-et-Garonne, franz. Departement, aus Teilen der Guienne (Quercy, Rouergue, Agenais), der
Gascogne (Lomagne, Armagnac) u. des Languedoc (Diözese Montauban) zusammengesetzt, grenzt im
N. an das Departement Lot, im O. an Aveyron, im SO. an Tarn, im S. an Obergaronne, im SW. und
W. an Gers und Lot-et-Garonne und hat einen Flächenraum von 3720 qkm (67,8 QM.). Es ist ein
Hügelland von 200-300 m Höhe, in welches die drei großen Flüsse Garonne (mit der Gimone), Tarn
und Aveyron, die sich hier vereinigen, und deren Spiegel bei ihrem Eintritt in das Departement
kaum höher, zum Teil sogar niedriger als 100 m liegt, breite, überaus fruchtbare Thäler eingeschnitten
haben. Der Schifffahrt dient außer Garonne und Tarn der Seitenkanal der Garonne. Das Klima
ist im allgemein

523

Tarnkappe - Tarock.

nen mild. Die Bevölkerung belief sich 1886 auf 214,046 Seelen (1861: 232,551), darunter ca.
10,000 Reformierte. Von der Oberfläche kommen 223,536 Hektar auf Äcker, 22,366 auf Wiesen,
48,720 auf Weinberge, 48,050 auf Wälder, 10,138 Hektar auf Heiden und Weiden. Die wichtigsten
Produkte sind: Getreide (durchschnittlich 2 Mill. hl), vor allem Weizen, dann Hafer und Mais,
Hülsenfrüchte, Kartoffeln, Hanf, Flachs, Futterrüben, Wein (bis zu 1 Mill. hl), Obst, Holz,
Seide, treffliche Pferde, Rindvieh (89,039 Stück), viel Geflügel, Marmor und Bausteine. Neben
dem Ackerbau, als der Haupterwerbsquelle der Bewohner, ist die Industrie von keinem großen
Belang und nur durch einige Seidenfilanden, Seidenabfallspinnereien, Papier-, Kerzen- und Seifenfabriken
vertreten. Von größerer Bedeutung ist der Handel mit den Landesprodukten, für welche Montauban
der Hauptstapelplatz ist. Die Eisenbahn von Bordeaux nach Toulouse (mit der Abzweigung von
Montauban nach Lexos) durchschneidet das Departement. Es zerfällt in drei Arrondissements:
Castelsarrasin, Moissac und Montauban; Hauptstadt ist Montauban. Vgl. Moulenq, Documents historiques
surleTarn-et-Garonne (Montauban 1879-85, 3 Bde.).

Tarnkappe (v. altd. tarnan, verbergen, auch Tarnhaut, Nebelkappe), in der deutschen Mythologie
ein Mantel, welcher unsichtbar machte und zugleich die Kraft von zwölf Männern verlieh. Vgl.
Elfen und Zwerge.

Tarnobrzeg, Studt in Galizien, an der Weichsel und der Eisenbahn Dembica-Rozwadow, Sitz einer
Bezirkshauptmannschaft und eines Bezirksgerichts, mit (1880) 3460 Einw.

Tarnogrod, Stadt im russisch-poln. Gouvernement Lublin, Kreis Bjelgorai, an der galizischen
Grenze, hat starke Leinweberei und (1885) 5436 Einw. (viele Juden); geschichtlich merkwürdig
durch den hier 26. Nov. 1715 geschlossenen Bund des polnischen Adels gegen die sächsische Armee.

Tarnopol, Stadt in Ostgalizien, am Sereth und an der Eisenbahn Lemberg-Podwoloczyska (Linie
nach Odessa), Sitz einer Bezirkshauptmannschaft, eines Kreisgerichts und einer Finanzbezirksdirektion,
hat ein Obergymnasium, Unterrealschule, Lehrerbildungsanstalt, Jesuitenkollegium mit Privatgymnasium,
Stärkefabrikation, Dampfmühle, Ziegelbrennerei, lebhaften Handel und (1880) 25,819 Einw. (darunter
13,500 Juden).

Tarnow, Stadt in Galizien, nahe der Mündung oer Biala in den Dunajec, Station der Karl Ludwigs-Bahn
(Krakau-Lemberg), in welche hier die Staatsbahnlinie Stroze-T. einmündet, ist Sitz einer Bezirkshauptmannschaft,
eines römisch-katholischen Bischofs und Domkapitels, eines Kreisgerichts, einer Finanzbezirksdirektion
und eines Hauptzollamtes, hat eine alte Domkirche, ein schönes Rathaus, eine theologische Lehranstalt,
ein bischöfliches Seminar, ein Obergymnasium, eine Lehrerbildungsanstalt, mehrere Klöster,
eine Waisenanstalt, Sparkasse, Fabrikation von landwirtschaftlichen Maschinen, Zichorienfabrik,
Glashütte, Dampfmühle, bedeutenden Handel und (1860) 24,627 Einw. (davon 11,349 Juden).

Tarnow, Fanny, Schriftstellerin, geb. 27. Dez. 1783 zu Güstrow in Mecklenburg, lebte auf dem
väterlichen Gut Neubuckow, ging 1816 nach dem Tod ihrer Mutter zu einer Freundin nach Petersburg,
wo sie viel mit Klinger verkehrte, verließ aber des rauhen Klimas wegen Rußland bald wieder
und hatte seit 1820 ihren Wohnsitz in Dresden, seit 1828 in Weißenfels, zuletzt in Dessau,
wo sie 20. Juni 1862 starb. Ihre Romane und Novellen, deren lange Reihe "Natalie" (Berl. 1811)
eröffnete, und zu denen auch das Buch "Zwei Jahre in Petersburg" (Leipz. 1833) gehört, waren
zu ihrer Zeit bei der Frauenwelt sehr beliebt, ohne daß sie auf künstlerischen Wert Anspruch
machen könnten. Gesammelt erschienen eine "Auswahl" (Leipz. 1830, 15 Bde.) und "Gesammelte
Erzählungen" (das. 1840-42, 4 Bde.). Vgl. Amely Bölte, Fanny T., ein Lebensbild (Berl. 1865).

Taruowitz, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk Oppeln, Knotenpunkt der Linien Breslau-T.,
Kreuzburg-T., T.-Schoppinitz und T.-Tarnowitzerhütte der Preußischen Staatsbahn, 326 m ü. M.,
hat eine evangelische und eine kath. Kirche, eine Synagoge, ein Realgymnasium, eine Bergschule,
ein Kreiswaisenhaus, ein Rettungshaus, ein Amtsgericht, eine Berginspektion, den Vorstand des
Oberschlesischen Knappschaftsvereins, Bergbau auf Eisen, ein großes Eisenwerk, Fabrikation
von Trottoirplatten, Stöcken, Seife, Tüten und Zigarrenspitzen, Dampfmahl- und Schneidemühlen
und (1885) 8618 meist kath. Einwohner. In der Nähe die Friedrichsgrube, eine Bleierzgrube,
deren Erze in der nahen Friedrichshütte verhüttet werden. T. ward 1526 angelegt und erhielt
1562 Stadtrechte.

Tarnowski, Stanislaus, Graf, poln. Litterarhistoriker, geb. 7. Nov. 1837 zu Dzikow in Galizien,
studierte zu Krakau und Wien, erlitt 1863-65 anläßlich des Aufstandes eine zweijährige Haft,
begründete dann mit Szujski die konservative Zeitschrift "Przeglad Polski", war 1867-70 Reichsratsabgeordneter,
wandte sich dann aber ganz den wissenschaftlichen Studien zu und wurde im November 1871 zum
ordentlichen Professor der polnischen Litteratur an der Krakauer Universität und 1884 zum Mitglied
des Herrenhauses ernannt. Unter seinen zahlreichen literarhistorischen Monographien (in poln.
Sprache), die sich insgemein durch Gründlichkeit, Schärfe des Urteils und Eleganz der Sprache
auszeichnen, sind hervorzuheben: "Geschichte der vorchristlichen Welt", "Über den polnischen
Roman am Anfang des 19. Jahrhunderts", "Über den Verfall der polnischen Litteratur im 18. Jahrhundert",
"Über die Lustspiele Fredros". "Shakespeare in Polen" und insbesondere sein klassisches Hauptwerk:
"Die polnischen politischen Schriftsteller des 16. Jahrhunderts" ("Pisarze polityczni XVI wieku";
Krak. 1886, 2 Bde.).

Taro, s. Colocasia.

Tarock, kompliziertes Spiel unter drei Personen mit einer eignen, 78 Blätter starken Karte,
die französischen Ursprungs sein soll. Zu den gewöhnlichen 52 Blättern kommen noch hinzu: 4
Cavalls (Reiter), 21 Tarocks, Trümpfe oder Stecher (Karten mit I bis XXI bezeichnet) und ein
einzelnes Blatt, der Skis. Die Kartenfolge läuft in den roten Farben vom As herab zur Zehn
und in den schwarzen umgekehrt von der Zehn herab zum As. Der Geber gibt in Würfen zu 5 jedem
25 Blätter, die drei letzten behält er noch für sich, weil er das Recht hat, 3 Karten in den
Skat zu legen. 59 Blätter sind leere (Latons), 19 aber Zähler. Der König gilt 5, die Dame 4.
der Cavall 3, der Bube 2. Der I (der Pagat), der XXI (der Mond) und der Skis gelten an sich
je 5, können aber beim Ansagen als Matadore oder als Tarocks unter Umständen noch besonders
zählen. Der Skis (richtiger Sküs, von excuser) sticht weder, noch wird er gestochen; er erscheint
bald als T., bald als Laton, bald als Bild, ja auch in allen drei Eigenschaften zusammen. Als
T. benutzt man den Skis, wenn man 9 Tarocks neben ihm hat (man sagt

524

Tarots - Tarquinius Superbus.

dann 10 Tarocks an), ferner, wenn man T. fordern will oder ein Mitspieler T. gefordert hat.
In letztern Fällen sagt man: "Ich skisiere (exküsiere) mich!" legt den Skis in seine Stiche
und gibt aus diesen einen Laton oder leeren T. an den ab, welcher den letzten Stich machte.
Als Bild fungiert der Skis beim Ansagen eines halben (skisierten) Königreichs oder einer halben
oder skisierten Kavallerie (3 Könige, resp. 3 Bilder einer Farbe und der Skis). 4 Könige gelten
als ganzes Königreich, 4 Bilder einer Farbe als ganze oder natürliche Kavallerie. Hat man zu
15 Latons den Skis, so darf man 16 Latons ansagen. Als Laton benutzt man auch den Skis, wenn
man ein Blatt einer angezogenen Farbe nicht weggeben will. Da der Skis nicht sticht, kann man
nicht die Vole mit ihm machen, wohl aber sich stichfrei spielen. Man muß den Skis vor den 5
letzten Blättern ablegen, weil er sonst dem Gegner zufällt. Hat der Geber Skat gelegt, so folgt
das Ansagen. 10 Tarocks gelten 10, jeder T. über 10 gilt 5, eine ganze Kavallerie 10 etc. Diese
Posten werden jedem Ansagenden von den Mitspielern sogleich bezahlt. Jede Ansage muß auf Verlangen
aufgezeigt werden. Nach dem Ansagen beginnt das Spiel. Hierbei wird Farbe bekannt; wer Renonce
ist, muß mit einem T. stechen. Bei den Tarocks sticht die höhere Zahl die niedere. Soviel man
in seinen Stichen über 26 Augen erlangt, hat man gewonnen, was daran fehlt, muß bezahlt werden.
Ein besonderes Ziel des Spielers ist es, den Pagat zu ultimieren, d. h. den letzten Stich mit
ihm zu machen, bez. das Ultimieren des Pagat zu verhindern. Für den ultimierten Pagat erhält
man von jedem Mitspieler l0 Points, für den ultimo abgestochenen muß der Pagatist jedem andern
10 Points geben. Das Stichfreispielen sagt man an beim 1. oder 13. Stich, die Vole darf man
auch vor den letzten sechs Blättern noch melden. In den Skat legen darf man alle Latons, alle
Bilder mit Ausnahme der Könige, aber einen T. nur dann, wenn man nur 3 oder weniger u. nicht
den XXI hat. Den Skis legt man nur, wenn man die Vole machen will. Vgl. Werner, Das moderne
Tarockspiel (Wien 1883); Ulmann, Illustriertes Wiener Tarockbuch (das. 1887).

Tarots (franz., spr. -oh), Tarockkarte (s. Tarock); in der Typographie s. v. w. Unterdruck,
Untergrund auf Wechselformularen, Wertpapieren etc., ähnlich dem Muster der Rückseite der Tarockkarte;
tarotiert, mit solchem Unterdruck versehen.

Tarpau, s. Pferde, S.945.

Tarpawlings (spr. tarpáh-), s. Jute, S. 341.

Tarpejischer Fels, südliche Spitze des Kapitolinischen Hügels in Rom (über der heutigen Kirche
Santa Maria della Consolazione), von wo in den ältern Zeiten der Republik und dann wieder zur
Kaiserzeit Verbrecher und Vaterlandsverräter hinabgestürzt wurden. Benannt war die Stätte nach
Tarpeja, der Tochter des kapitolinischen Burgvogts Spurius Tarpejus, durch deren Verrat, wie
die Sage berichtet, sich die Sabiner unter Titus Tatius der wichtigen Burg bemächtigt hatten,
wofür Tarpeja, statt belohnt, von ihnen getötet wurde. Sie hatte auf dem Felsen auch ihr Grab,
wo ihr alljährlich Totenopfer dargebracht wurden. Vgl. Krahner, Die Sage von der Tarpeja (Friedland
1858).

Tarporley (spr. tárrporli), altes Marktstädtchen in Cheshire (England), 16 km südöstlich von
Chester, mit Strumpfwaren- und Lederhosenfabrikation und (1881) 2669 Einw.

Tarquinii, im Altertum eine durch ihre Kunstübung berühmte Stadt Etruriens, wahrscheinlich
Mutterstadt der zwölf Bundesstädte, lag auf einem Hügel am Fluß Marta. Durch die Kriege mit
Rom im 4. Jahrh. v. Chr. kam die Stadt herab und lag schon zur Kaiserzeit in Ruinen. Dieselben
finden sich auf dem Hügel Turchina bei Corneto, namentlich die griechischen Einfluß verratende
Nekropole, deren Aufdeckung die Museen Europas mit den herrlichsten Vasen und andern Kunstwerken
gefüllt und in Corneto die Gründung eines etruskischen Museums veranlaßt hat.

Tarquinius Priscus, Lucius, fünfter röm. König (616-578 v. Chr.), Sohn des Korinthers Demaratos
und einer Tarquinierin, geboren zu Tarquinii, wanderte, da er dort als Sohn eines Fremdlings
keine Ehrenstelle erlangen konnte, auf den Rat seiner mit der Gabe der Weissagung ausgestatteten
Gemahlin Tanaquil nach Rom aus. Hier machte er sich sowohl beim König Ancus Marcius als beim
Volk sehr beliebt; er wurde daher vom sterbenden König zum Vormund seiner beiden Söhne ernannt
und konnte sich nach dessen Tod selbst der Herrschaft bemächtigen. Er vollendete die Unterwerfung
Latiums, besiegte die Sabiner und verwendete die gewonnene Beute zur Ausführung großer Bauten.
Dahin gehören vor allen: der große Abzugskanal (cloaca maxima), wodurch namentlich das Forum
trocken gelegt wurde, die Anlage des Circus maximus, der Beginn einer Stadtmauer und des kapitolinischen
Tempels. Der dritten Stammtribus, den Luceres, gewährte er die Aufnahme in den Senat, indem
er aus ihnen als Patres minorum gentium 100 neue Senatoren den frühern 200 hinzufügte. Da seine
Absicht, drei neue Tribus, wahrscheinlich aus den Plebejern, zu bilden, scheiterte, begnügte
er sich, die Zahl der Ritter, die dadurch auf 1800 stieg, zu verdoppeln, ohne den drei alten
Centurien neue unter besondern Namen hinzuzufügen. Er wurde von den Söhnen des Ancus, denen
er den Thron entzogen, 578 ermordet, sein Tod aber durch die Klugheit der Tanaquil so lange
verhehlt, bis es seinem Schwiegersohn Servius Tullius gelungen war, sich die Nachfolge zu sichern.

Tarquinius Superbus, Lucius, Roms siebenter und letzter König (534-510 v. Chr.), Sohn des Tarquinius
Priscus. Servius Tullius hatte ihn und seinen Bruder Aruns mit seinen Töchtern, die beide den
Namen Tullia führten, verheiratet, um sie dadurch zu gewinnen und sie wegen ihrer Verdrängung
vom Thron zu versöhnen. Allein Lucius vereinigte sich mit der jüngern Tullia, der Gemahlin
des Aruns, zu dem verbrecherischen Plan, Servius Tullius gewaltsam vom Thron zu stoßen; Aruns
und die ältere Tullia wurden durch ihre beiderseitigen Gatten aus dem Wege geräumt, und nun
ließ sich T. in der Kurie des Senats zum König ausrufen. Als Servius Tullius herbeieilte, um
ihn zur Rede zu stellen, stieß er den schwachen Greis die Stufen der Kurie hinab und ließ ihn
durch nachgesandte Bewaffnete töten; Tullia aber, welche sofort ihren Gemahl in der Kurie als
König begrüßte, scheute sich nicht, auf dem Heimweg über den Leichnam ihres Vaters hinwegzufahren,
so daß sie mit dessen Blut bespritzt zu Hause anlangte. Die Regierung des T. entsprach der
Art und Weise, wie er dieselbe an sich gerissen hatte. Es gelang ihm zwar, die Latiner völlig
zu unterwerfen, auch wurde die benachbarte Stadt Gabii durch die List und den Verrat seines
Sohns Sextus in seine Gewalt gebracht, und in Rom selbst setzte er den Bau der unterirdischen
Kanäle fort und vollendete den Bau des kapitolinischen Tempels. Dagegen erbitterte er das ganze
Volk durch Grausamkeit und Willkür und insbesondere durch die

525

Tarraco - Tarsos.

Härte, mit der er die ärmern Bewohner zu Fronarbeiten zwang. Als daher, während er selbst mit
dem Heer vor dem belagerten Ardea lag, sein Sohn Sextus die Lucretia (s. d.) entehrt hatte,
rief Junius Brutus das Volk zur Empörung auf; T. eilte zwar von Ardea nach der Stadt, wurde
aber von dieser und nachher auch vom Lager ausgeschlossen und in Rom die Republik eingeführt.
Vergebens suchte er hierauf mit Hilfe der Tarquinier, die beim Wald Arsia geschlagen wurden,
des Königs Porsena (s. d.) von Clusium und endlich der Latiner, die am See Regillus gegen die
Römer unterlagen, den Thron wiederzuerobern. In letzterer Schlacht fielen auch seine Söhne
Titus und Aruns; er selbst starb als Flüchtling 495 in Cumä. Sextus begab sich nach Gabii,
wo er von denen, die für seinen an Gabii verübten Verrat Rache suchten, ermordet wurde.

Tarraco, Stadt in dem nach ihr benannten tarraconensischen Hispanien, im Gau der Cessetaner,
eine uralte Felsenfeste, durch Augustus, der die Verwaltung der Provinz dahin verlegte, mit
einem künstlichen Hafen versehen und mit vielen Prachtbauten geschmückt, deren Reste das jetzige
Tarragona (s. d.) anfüllen. Die Provinz Hispania Tarraconensis umfaßte den ganzen nördlichen
und östlichen Teil des Landes und übertraf an Umfang die beiden andern Provinzen zusammengenommen.
Als Hauptvölker sind zu nennen: die Kontestaner, Edetaner und Cessetaner im O., die Ilergeten,
Vaskonen, Kantabrer, Asturier und Galläken im N., die Keltiberer und Karpetaner in der Mitte
des Landes, die Oretaner und Bastetaner im S. Hauptstädte waren außer T.: Carthago Nova, Saguntum,
Calagurris, Barcino, Bilbilis, Numantia, Toletum etc.

Tarragona, span. Provinz, den südlichsten Teil der Landschaft Katalonien umfassend, grenzt
im N. an die Provinz Lerida, im O. an Barcelona, im S. an das Mittelländische Meer, im W. an
Castellon, Teruel und Saragofsa und hat einen Flächenraum von 6490 qkm (117,8 QM.). Das Innere
des Landes ist großenteils gebirgig und enthält unter anderm die Berggruppen des Tosal del
Rey (1392 m), Monte Caro (1413 m), Montsant (1071 m), Puig de Montagut (953 m). Ebenen bilden
die Meeresküste und die Thäler einzelner Küstenflüsse. Die Provinz enthält den Unterlauf des
Ebro mit dem Mündungsdelta, dann von wichtigern Küstenflüssen den Francoli und Gaya. Die Bevölkerung
belief sich 1878 auf 330,105 Seelen (51 pro QKilometer) und wurde 1886 auf 345,000 Seelen geschätzt.
Produkte sind: Getreide, sehr viel Öl, Seide, viel Wein (1887 wurden auf 110,060 Hektar 1,6
Mill. hl geerntet), Südfrüchte und andres Obst, insbesondere Mandeln, Haselnüsse, Johannisbrot,
Lakritzen, dann Bleierz, Braunstein und Salz. Die lebhafte Industrie erzeugt Baumwoll-, Seiden-
und Lederwaren, Steingut, Seife, Papier, Essig, Weingeist etc. Der Handel findet in mehreren
Häfen, dann in der Küstenbahn Barcelona-Valencia Förderungsmittel. Die Provinz umfaßt acht
Gerichtsbezirke (darunter Reus, Tortosa, Valls). Die gleichnamige Hauptstadt, an der Mündung
des überbrückten Francoli ins Mittelländische Meer und an der Küstenbahn, welche hier über
Reus nach Lerida abzweigt, gelegen, zerfällt in die obere, unregelmäßig gebaute, von starken
Festungswerken umgebene Altstadt und die untere, regelmäßig angelegte, durch das Fuerte Real
verteidigte Neustadt. Im W. liegt das Fort Olivo, am Hafen das Fort Francoli. Die Stadt hat
eine prächtige, 1120 erbaute gotische Kathedrale, viele andre Kirchen, ein Instituto, Seminar,
eine Normalschule, Akademie der schönen Künste, ein Altertumsmuseum, ein Theater und einen
guten Hafen. Von Altertümern aus der Römerzeit finden sich noch die schöne Wasserleitung Puente
de las Ferreras, Ruinen eines Amphitheaters, eines Palastes des Kaisers Augustus etc., der
schöne Triumphbogen Arco de Sura und 6 km von der Stadt das unter dem Namen des "Turms der
Scipionen" bekannte Denkmal, welches die Asche der Scipionen enthalten soll. Die Stadt zählt
(1886) 23,152 Einw. Die Industrie erstreckt sich auf Spinnerei und Weberei (insbesondere in
Seide, auch in Jute), Filz-, Spitzenfabrikation u. a. Von großer Bedeutung sind Handel und
Schiffahrt. 1887 sind 1202 Schiffe von 500,723 Ton. im Hafen eingelaufen. Die Einfuhr hatte
einen Wert von 31,2, die Ausfuhr einen solchen von 32,2 Mill. Pesetas. Hauptartikel sind beim
Import Spiritus (meist aus Deutschland), Getreide (aus Rußland), Holz, Stockfisch, Kohle, Eisen,
Schwefel; beim Export Wein (705,464 hl), dann Weingeist, Haselnüsse, Mandeln, Lakritzen, Weinstein.
T. ist Sitz des Gouverneurs und eines Erzbischofs (mit dem Titel "Fürst von T.") sowie eines
deutschen Konsuls. - Die Stadt T. (Tarrakon, röm. Tarraco) war in der Römerzeit die Hauptstadt
des tarraconensischen Spanien. Während der Völkerwanderung hatte sie unter den Einfällen der
Sueven, Vandalen und Goten viel zu leiden. 714 wurde sie von den Mauren nach dreijähriger Belagerung
erobert und gänzlich verwüstet, über drei Jahrhunderte später (1038) aber von den Grafen von
Barcelona wieder aufgebaut. Das nach 1038 gegründete Bistum ward 1154 zum Erzbistum erhoben.
1119 wurde die Stadt von Alfons I. von Aragonien den Arabern abgenommen. Am 28. Aug. 1811 eroberte
sie der französische General Suchet mit Sturm. Im August 1813 ward sie von den Engländern belagert,
und da Suchet sie nicht länger behaupten konnte, ließ er die Festungswerke 8. Aug. 1813 sprengen,
wobei die Stadt sehr litt. 1833 ward T. Hauptstadt der Provinz.

Tarrasa, Bezirksstadt in der span. Provinz Barcelona, an der Bahnlinie Saragossa-Barcelona,
mit Tuch-, Flanell- und Baumwollfabriken und (1878) 11,193 Einw.

Tarrasbüchsen (tschech. tarras, "Bollwerk, Schirm, daher auch Schirmbüchsen), in den Hussitenkriegen
als Wallgeschütz und im Feld hinter Schirmen aus Bohlen gebrauchte Geschütze meist kleinen
Kalibers.

Tarrytown (spr.-taun), Dorf im nordamerikan. Staat New York, am Hudson, mit Taubstummenanstalt,
Villen und (1880) 3025 Einw.

Tarsius, s. Koboldmaki.

Tarso, Gebirgsstock in Tibesti (s. d.).

Tarsos, im Altertum Hauptstadt von Kilikien in Kleinasien, am Kydnos (Tarsus Tschai), vom assyrischen
König Sanherib (705-681) gegründet und seit 607 Sitz eigner, später unter persischer Hoheit
stehender Könige, gelangte besonders zu Ansehen, als sich unter den Seleukiden viele Griechen
hier niederließen, welche einen schwunghaften Handel trieben. Die dortige Philosophenschule
blühte namentlich unter den ersten römischen Kaisern. Antonius oder Augustus verlieh der Stadt
das Recht der sogen. freien Städte. Von besonderer Wichtigkeit war T. in den Partherkriegen
der Römer, und selbst noch unter den Arabern war es eine volkreiche Stadt. Später sank ihr
Wohlstand. T. war auch Geburtsort des Apostels Paulus. Jetzt Tersus, in der Provinz Adana,
mit 8-10,000 Einw. (darunter viele Sattler, Gerber und

526

Tarsus - Tarudant.

Zeltmacher) und Ausfuhr von Baumwolle, Südfrüchten, Getreide, Wolle, Sesam etc. Mit Mersina
und Adana steht es durch Eisenbahn in Verbindung.

Tarsus (griech.), die Fußwurzel, d. h. die Knochen am Anfang des Fußes (s. d.). Bei den Insekten
ist T. oder Fuß der letzte Abschnitt des Beins und besteht selbst wieder meist aus fünf aneinander
beweglichen Gliedern; das letzte von diesen trägt gewöhnlich zwei Klauen oder Krallen, oft
auch noch sogen. Haftlappen.

Tarsza (spr. tarscha), Eduard, Pseudonym, s. Grabowski 1).

Tartaglia (ital., spr. -tallja, "Stotterer"), Name einer komischen Maske des neapolitanischen
Volkslustspiels.

Tartaglia (spr. -tallja, lat. Tartalen), Niccolò, Mathematiker, geboren zu Brescia am Anfang
des 16. Jahrh., wurde als Kind von einem Soldaten derart mißhandelt, daß er zeitlebens stotterte,
wovon er den Namen T. (der Stotterer) empfing. Sein Familienname war bis vor kurzem nicht bekannt;
in seinem 188l von Boncompagni veröffentlichten Testament nennt er aber einen gewissen Zampiero
Fontana als seinen legitimen leiblichen Bruder. Er studierte Latein, Griechisch und Mathematik,
und von 1530 an war er in Verona, Piacenza, Venedig, Mailand und zuletzt wieder in Venedig
als Lehrer thätig. Er starb 14. Dez. 1557. T. kannte bereits den binomischen Lehrsatz für ganze
positive Exponenten, behandelte Probleme der Wahrscheinlichkeitsrechnung, nahm zahlreiche Bestimmungen
des spezifischen Gewichts vor und vervollkommte die Ballistik; hauptsächlich aber ist er berühmt
durch seine Auflösung der kubischen Gleichungen, deren Veröffentlichung durch Cardanus Anlaß
gab zu einem heftigen litterarischen Streit mit Cardanus und dessen Schüler Ferrari (vgl. Cardanische
Formel).Tartaglias Hauptwerk: "General trattato de' numeri e misure" (Vened. 1556-60, 3 Bde.),
enthält diese Lösung nicht; der Bericht über dieselbe ist in seinen "Quesiti ed inventioni
diverse" (das. 1554) enthalten. Der Darstellung Tartaglias, die Hankel ("Zur Geschichte der
Mathematik", Leipz. 1874) reproduziert, hat Gherardi eine andre entgegengestellt (Grunerts
Archiv, 52. Teil). Vgl. Matthiessen, Grundzüge der antiken und modernen Algebra, S. 367 (Leipz.
1878).

Tartan, der gewürfelte Wollenstoff, den die Schotten bei ihrer Nationaltracht zu Mänteln und
Kilts (s. d.) verwenden; auch das Kleidungsstück selbst.

Tartane (roman.), bei den Italienern, Spaniern etc. ein kleines ungedecktes Piratenschiff,
später ein Fischerfahrzeug mit Pfahlmast, großem lateinischen Segel und zwei Klüvern am Klüverbaum,
während die österreichische T. ein gedecktes, zweimastiges Küstenfahrzeug mit trapezoidischen
Segeln ist. In Spanien heißt T. auch eine Art zweiräderiger Wagen.

Tartarei, unrichtig für Tatarei (s. d.).

Tartaros, bei Homer tiefer Abgrund unter der Erde, so weit unter dem Hades, als der Himmel
über der Erde ist, durch eherne Pforten geschlossen; später die ganze Unterwelt oder derjenige
Teil derselben, wo die Verdammten ihre Qualen leiden, im Gegensatz zu den elysischen Gefilden,
dem Aufenthaltsort der Seligen. Personifiziert ist T. der Sohn des Äther und der Gäa und von
dieser Vater der Giganten. Vgl. Hölle.

Tartarus (lat.), Weinstein, saures weinsaures Kali; T. ammoniatus, weinsaures Kaliammoniak;
T. boraxatus, Boraxweinstein, s. Borax (S. 210); T. depuratus, Cremor tartari, gereinigter
Weinstein; T. emeticus, stibiatus, Brechweinstein (s. d.); T. ferratus, martiatus, chalybeatus,
Eisenweinstein, s. Eisenpräparate; T. natronatus, weinsaures Kalinatron; T. solubilis, tartarisatus,
neutrales weinsaures Kali; T. vitriolatus, schwefelsaures Kali.

Tartas (spr. -tas), Stadt im franz. Departement Landes, Arrondissement St.-Sever, an der Midouze
mit altem Stadthaus und (1881) 2110 Einw.; steht im Rufe von Krähwinkel.

Tartini, Giuseppe, Violinspieler und Komponist, geb. 12. April 1692 zu Pirano in Istrien, erhielt
seinen ersten Musikunterricht im Kollegium dei padri delle scuole zu Capo d'Istria, begab sich
1710 nach Padua, um Jurisprudenz zu studieren, mußte eines Liebeshandels wegen von da fliehen
und fand im Minoritenkloster zu Assisi Aufnahme, wo er sich mit Eifer dem Violinspiel und zugleich
dem theoretischen Studium der Tonkunst widmete. Später lebte er mehrere Jahre in Ancona und
vervollkommte sich, angeregt durch den berühmtesten Geiger jener Zeit, Veracini, den er auf
der Durchreise in Venedig gehört, mehr und mehr auf der Violine; 1721 wurde er bei der Kirche
Sant'Antonio zu Padua als Solospieler angestellt und zwei Jahre später nach Prag berufen, um
bei den Festlichkeiten gelegentlich der Krönung des Kaisers Karl VI. mitzuwirken. Nachdem er
hierauf noch drei Jahre im Dienste des kunstsinnigen Grafen Kinsky zugebracht hatte, kehrte
er nach Padua zurück und begründete hier 1728 seine berühmte Geigerschule, aus der viele treffliche
Künstler hervorgingen. Er starb 16. Febr. 1770. Von seinen zahlreichen, durch edlen Gedankengehalt,
Schwung und Korrektheit sich auszeichnenden Violinkompositionen erschienen neun Sammlungen;
neuerdings wurden von David, Alard u. a. einzelne seiner Werke mit Klavierbegleitung herausgegeben.
Die von T. hinsichtlich der Bogenführung aufgestellten Prinzipien gelten noch gegenwärtig in
den Violinschulen italienischer und französischer Meister. Als Theoretiker ist er besonders
durch seine Schrift "Trattato di musica secondo la vera scienza dell'armonia" (Padua 1754)
berühmt geworden, in welcher er das von ihm erdachte, auf den sogen. Kombinationston (s. d.)
begründete Harmoniesystem zur Darstellung bringt.

Tartinischer Ton, s. v. w. Kombinationston (s. d.). Vgl. Schall, S. 398.

Tartlau, Markt im ungar. Komitat Kronstadt (Siebenbürgen), bei Kronstadt, mit sehenswerter
Kirche, (1881) 3233 deutschen und ruman. Einwohnern und Fischzuchtanstalt.

Tartrate (Tartarate), s. v.w. Weinsäuresalze, z.B. Kaliumtartrat, weinsaures Kali.

Tartsche, seit dem 13. Jahrh. viereckiger Schild, namentlich bei Turnieren gebräuchlich, zum
Einlegen der Lanze mit Ausschnitt versehen und an den Brustharnisch angeschraubt (s. Schild,
mit Abbildung); im 15. Jahrh. kleiner Faustschild der Reiter.

Tartsenflechte, s. v. w. Isländisches Moos, s. Centraria.

Tartuffe (Tartüff), Name der Hauptperson in Molières gleichnamigen Lustspiel; danach verallgemeinert
s. v. w. scheinheiliger Schurke; Tartüfferie, Scheinheiligkeit, Heuchelei. "Lady T." , Titel
eines Lustspiels von Mad. de Girardin (1853).

Tartulin, esthn. Name von Dorpat (s. d.).

Tarudant, Hauptstadt der marokkan. Provinz Sûs, am Südfuß des Atlas, 52 km östlich vom Atlantischen
Ozean, rechts am Wadi Sûs, ist dem Umfang nach größer als Fes; der Raum innerhalb seiner mit
Türmen versehenen Umfassungsmauer wird aber meist von Gärten und Olivenhainen eingenommen; im Ost-

527

Tarumares - Taschenspieler.

teil erhebt sich die starke Kasbah. DieStadt selbst hat enge Straßen, niedrige Häuser und nur
8300 meist maur. Einwohner, deren Hauptgewerbe die Anfertigung kupferner Gefäße aus unpoliertem
englischen Metall ist zur Ausfuhr nach Kuka, Kano, Timbuktu.

Tarumares, Indianerstamm, s. Chihuahua.

Tarussa, Kreisstadt im russ. Gouvernement Kaluga, an der Oka, mit Fabriken und (1886) 2561 Einw.

Tarutino, 1) Dorf im russ. Gouvernement Kaluga, 32 km von Borowsk, bekannt durch den am 18.
Okt. 1812 errungenen Sieg der Russen unter Kutusow über die Franzosen, an den ein Denkmal erinnert.
- 2) Deutsche Kolonie in Bessarabien, Kreis Akjerman, Verwaltungszentrum sämtlicher deutscher
Ansiedelungen der Provinz, mit (1882) 3642 Einw.

Tarvis, Marktflecken im österreich. Herzogtum Kärnten, Bezirkshauptmannschaft Villach, Hauptort
des Kanalthals, an der Staatsbahnlinie St. Valentin-Pontafel, von welcher hier die Linie T.-Laibach
abzweigt, mit Bezirksgericht, schöner Kirche, Zementfabrik und (1880) 1506 Einw. T. ist wegen
seiner herrlichen Lage beliebte Sommerfrische und Touristenstandort. In der Nähe der Luschariberg
(1721 m) mit Wallfahrtskirche, das Dorf Raibl mit ärarischem Bleibergwerk und der Paß Predil.

Tasa (Teju, Stadt in Marokko, östlich von Fes, mit 3500 Einw., ein strategisch sehr wichtiger
Platz mit einer kleinen marokkanischen Garnison, die aber aus der doppelten Umwallung sich
kaum herauswagt aus Furcht vor dem räuberischen Stamm der Riati, welcher in Wirklichkeit Herr
der ganzen Gegend ist.

Tasbusen, östliche Abzweigung des Obischen Meerbusens, in dessen westlichen Arm der Pur, in
dessen östlichen der Tas mündet. Zwischen letzterm und dem Jenissei breitet sich die Tastundra aus.

Tasch ("Stein"), im Mittelalter die türkische Meile.

Täschelkraut, s. Capsella.

Taschen, Mißbildungen an Pflaumenbäumen, s. Exoascus.

Taschenberg, Ernst Ludwig, Entomolog, geb. 10. Jan. 1818 zu Naumburg a. S., studierte seit
1837 in Leipzig und Berlin Mathematik und Naturwissenschaft, ging dann als Hilfslehrer an die
Franckeschen Stiftungen nach Halle und widmete sich beim Ordnen der bedeutenden Käfersammlung
des Professors Germar und bei der Beschäftigung mit der Insektensammlung des zoologischen Museums
speziell der Entomologie. Er fungierte dann als Lehrer zwei Jahre in Seesen und fünf Jahre
zu Zahna und folgte 1856 einem Ruf als Inspektor am zoologischen Museum in Halle, 1871 wurde
er zum außerordentlichen Professor ernannt. Taschenbergs Thätigkeit gipfelte in der Erforschung
der praktischen Bedeutung der Insektenwelt für den Landwirt, Gärtner und Forstmann. Er schrieb:
"Was da kriecht und fliegt, Bilder aus dem Insektenleben" (Berl. 1861, 2. Aufl. 1878); "Naturgeschichte
der wirbellosen Tiere, die in Deutschland den Feld-, Wiesen- und Weidekulturpflanzen schädlich
werden" (Leipz. 1865); "Die Hymenopteren Deutschlands" (das. 1866); "Entomologie für Gärtner
und Gartenfreunde" (das. 1871); "Schutz der Obstbäume und deren Früchte gegen feindliche Tiere"
(2. Aufl., Stuttg. 1879); "Forstwirtschaftliche Insektenkunde (Leipz. 1873); "Das Ungeziefer
der landwirtschaftlichen Kulturgewächse" (das. 1873); "Praktische Insektenkunde" (Brem. 1879-80,
5 Tle.); "Die Insekten nach ihrem Nutzen und Schaden" (Leipz. 1882); auch bearbeitete er die
Insekten für Brehms "Tierleben (2. Aufl. 1877) und lieferte einige Wand.-tafeln für den Schulgebrauch.
- Sein Sohn Otto, geb. 28. März 1854, außerordentlicher Professor an der Universität Halle,
schrieb: "Die Flöhe" (Halle 1880); "Die Mallophagen" (das. 1882), "Die Lehre von der Urzeugung"
(das. 1882), "Die Verwandlungen der Tiere" (Leipz. 1882), "Bilder aus dem Tierleben" (das.
1885) und bearbeitete eine neue Folge der "Bibliotheca zoologica, 1861-80" (das. 1886 ff.) u. a.

Taschenbücher, jährlich erscheinende Bücher in kleinem Format, welche früher einen Kalender,
genealogische Nachrichten und allerlei gemeinnützige Mitteilungen enthielten, nach und nach
aber immer mehr belletristischen, besonders novellistischen, Inhalt aufnahmen und sich endlich
mit wenigen Ausnahmen auf letztern allein beschränkten, als charakteristisches Merkmal aber
fast sämtlich eine Zugabe an Kupferstichen (von Chodowiecki zuerst aufgebracht) enthielten.
Erwähnung verdienen namentlich das Viewegsche "Taschenbuch" (Berl. 1798-1803), in welchem 1798
Goethes "Hermann und Dorothea" erschien; das "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft" (Frankf.
1801-41); die "Urania" (Leipz. 1810-38, neue Folge 1839-48) u. das "Frauentaschenbuch" (Nürnb.
1815-3l). Späterhin fing man auch an, für die ernstern Wissenschaften jährliche T. herauszugeben;
hierher gehören besonders Fr. v. Raumers "Historisches Taschenbuch" (1830 gegründet, seit 1881
hrsg. von Maurenbrecher), Prutz' "Literarhistorisches Taschenbuch" (1843-48) u. a. Auch gibt
es T. für Botaniker, Jäger, für das Bühnenwesen etc.

Taschengeige, s. Quartgeige.

Taschenkrebs, s. Krabben.

Taschenpfeffer, s. Capsicum.

Taschenspieler, Personen, welche verschiedenartige, auf den ersten Anblick an das Wunderbare
grenzende Kunststücke verrichten. Letztere beruhen auf einer Täuschung des Zuschauers, die
der Künstler hauptsächlich durch große Gewandtheit in seinen Körperbewegungen, namentlich Fingerfertigkeit,
durch Ablenken der Aufmerksamkeit des Zuschauers auf Nebendinge vermittelst eines möglichst
gewandten Vortrags, durch Einverständnis mit einigen Gehilfen und Zuschauern, durch geschickte
Benutzung der Chemie und Experimentalphysik, endlich durch allerhand mechanische Vorrichtungen,
Apparate mit Doppelböden, durchlöcherte Tische und Fußböden etc. bewirkt. Früher pflegten derartige
Künstler alle zu ihren Stücken nötigen Vorbereitungen in einer großen Tasche (Gaukeltasche)
mit sich herumzutragen (daher der Name T.). Bei allen gesitteten Völkern finden wir diese Kunst
zur Unterhaltung geübt, vor allen andern berühmt sind die T. Indiens und Chinas. Auch im alten
Griechenland und Rom waren T. früh beliebt; ebenso finden wir sie in Italien, wo sie unter
dem Namen Praestigiatores, Pilarii (Ballspieler) oder Saccularii (Taschenkünstler) in Städten
und Dörfern umherzogen. Im Mittelalter waren die umherreisenden Spielleute die auf den einsamen
Burgen allezeit willkommenen Vertreter der "heitern Kunst" (gaya scienza) zugleich Sänger,
Musiker, T. und Spaßmacher (joculatores), weshalb dieser Name in den Ableitungsformen Gaukler
und Jongleur ihnen verblieben ist. Sie gerieten früher leicht in den Ruf, Zauberer zu sein;
der berühmte Doktor Faust war einer der geschicktesten dieser Zunft. In der letzten Hälfte
des vorigen Jahrhunderts zeichneten sich Pinetti, Eckartshausen und vor allen Philadelphia,
in neuerer Zeit Bosco, Professor Döbler, Becker, Frickell, Robert-Houdin, Bellachini, Basch,
Hermann als geschickte T. aus. Eine Menge der ältern Taschenspielerkünste findet man in: Martius,
Unterricht in der

528

Taschentücher - Tasmania.

natürlichen Magie, umgearbeitet von Wiegleb, fortgesetzt von Rosenthal (Berl. 1786-1805, 20
Bde.). Über die durch die heutige Physik und Chemie sehr erweiterten Hilfsmittel der modernen
Taschenspielerei vgl. die Werke von Robert-Houdin: Contidences d'un prestidigitateur (2. Aufl.,
Par. 1861, 2 Bde.), Comment on devient sorcier (neue Ausg., das. 1877) und Magie et physique
amusante (das. 1877); ferner Grandpré, Le magicien moderne (das. 1879); Marian, Das Ganze der
Salonmagie (Wien 1888).

Taschentücher (Schnupftücher) waren noch im 16. Jahrh. Luxusartikel, welche zuerst in Italien
(s. Facilletlein) aufkamen und sich von da nach Frankreich, England und dem übrigen Europa,
zunächst nur zum Gebrauch der Damen, verbreiteten. Schon damals wurden sie mit Spitzen und
Stickereien geschmückt und parfümiert (mouchoir de Venus). Auch im Orient waren sie anfangs
nur ein Vorrecht der Fürsten und höhern Würdenträger, welche T. im Gürtel trugen. Das Zuwerfen
von Taschentüchern, besonders an Frauen, war eine Gunstbezeigung und wird heute noch in der
Türkei in diesem Sinn geübt.

Taschi Lhunpo, Klosterftadt im südlichen Tibet, südwestlich bei Digardschi (s. d.), an einer
Bergwand erbaut und aus 300-400 Häusern bestehend, in denen 3300 Priester mit Beamten und einem
geringen weltlichen Gefolge wohnen. T. ist Residenz des Pantschen Rinpotsche ("Kleinod des
großen Gelehrten"), gewissermaßen des zweiten Papstes der Buddhisten Innerasiens, der als eine
Verkörperung des Gottes Amitabha gilt, außerordentliches Ansehen genießt und im südlichen Teil
Tibets Regierungsrechte ausübt. T. hat eine berühmte Holzdruckerei und Fabrikation von Gottesbildern.

Taschkent (Taschkund), Hauptstadt des russ. Generalgouvernements Turkistan im westlichen Zentralasien,
nördlich vom Tschirtschik, einem Zufluß des Jaxartes, besteht aus einer umfangreichen ummauerten
Altstadt von ovaler Form und einem europäischen Viertel mit geraden Straßen, zu deren beiden
Selten sich Kanäle mit fließendem Wasser und Baumreihen hinziehen. Die russische Citadelle
mit ihren militarischen Etablissements liegt südlich von der Altstadt. Die Stadt lst Mittelpunkt
der russischen Zivil- und Militärverwaltung Turkistans, hat zahlreiche Militärwerkstätten und
Arsenale, russische Unter- und Mittelschulen, ein gutes astronomisches Observatorium, eine
russische Zeitung und Bibliothek von 10,000 Bänden, eine Geographische Gesellschaft, eine kirgisische
Zeitung, Karawanseraien und lebhaften, sich bereits auf 20 Mill. Rub. belaufenden Handel mit
Rußland und Innerasien. Seit 1873 ist T. auch mit der europäischen Telegraphenlinie verbunden.
Die Einwohner, ca. 100,000 (80,000 Sarten, 1500 Russen, 120 Deutsche etc.), fabrizieren Seiden-,
Leder- und Filzwaren und grobes Porzellan, treiben aber meist Handel. Die Stadt, früher Hauptstadt
eines selbständigen Chanats, fiel 1810 vor den Angriffen Chokands und wurde 1865 von den Russen
erobert.

Taschkurgan, Stadt, s. Chulm.

Taschlich (hebr., auch "T. machen"), Bezeichnung eines altjüd. Gebrauchs, der darin besteht,
daß Israeliten am ersten Nachmittag des Neujahrsfestes an einen Fische enthaltenden Bach sich
stellen und ein Gebet um Vergebung der Sünden sprechen.

Täschner, ehemals zünftige Handwerker, die allerlei Lederarbeiten verfertigen, Koffer und Stühle
mit Leder überziehen; meist mit den Beutlern verbunden.

Tasco de Alarcon, alte Bergstadt im mexikan. Staat Guerrero, 1773 m ü. M., mit prächtiger Pfarrkirche
(von J. de la Borda, einen. reichen Grubenbesitzer, im vorigen Jahrhundert erbaut), Gold- und
Silbergruben und (1880) 12,395 Einw. im Munizipium. Die schon von den alten Mexikanern angelegten
Zinngruben sind jetzt aufgegeben.

Tasen, Volk, s. Orotschen.

Tasimeter (griech., Mikrotasimeter, "Dehnungsmesser"), ein von Edison angegebenes, äußerst
empfindliches, auf die vom Mikrophon her bekannte Änderung des galvanischen Widerstandes der
Kohle durch Änderung des Druckes gegründetes Instrument, mit welchem sich die Ausdehnung der
Körper durch Wärme, Feuchtigkeit etc. nachweisen läßt. Auf einer starken eisernen Fußplatte
erheben sich, 10 cm voneinander entfernt, zwei kurze, dicke, mit der Platte in einem Stück
gegossene Zapfen, zwischen welche der auf seine Ausdehnung zu prüfende stabförmige und an seinen
Enden zugespitzte Körper in horizontale Lage gebracht wird. Das eine Ende des Stäbchens wird
aufgenommen von der Höhlung einer Schraube, welche durch den einen Zapfen hindurchgeht. An
den andern Zapfen ist eine vertikal stehende Platinplatte angeschraubt, welche zugleich eine
cylindrisch ausgehöhlte Scheibe von Hartkautschuk festhält. Gegen die Platinplatte legt sich
eine Platte von Kohle, auf die folgt ein Platinblech, gegen welches eine Messingplatte drückt,
die mit einer Höhlung zur Aufnahme des andern Endes des Stäbchens versehen ist. Der zweite
Zapfen einerseits und das Platinblech anderseits sind mit den Drähten einer Leitung verbunden,
in welche ein galvanisches Element und ein Galvanometer eingeschaltet sind. Dehnt sich nun
das Stäbchen aus und preßt das Platinblech stärker gegen die Kohlenplatte, so wird der Widerstand
vermindert, und das Galvanometer gibt einen größern Ausschlag. Die Ausdehnung eines Stäbchens
von Hartkautschuk durch die Wärme der mehrere Zoll entfernt gehaltenen Hand verursacht eine
Ablenkung der Galvanometernadel von mehreren Graden; selbst ein Glimmerstreifen wird durch
die Wärme der Hand noch merklich affiziert. Ein Stäbchen von Gelatine wird durch den Wasserdampf
eines 7-8 cm entfernten feuchten Stückes Papier sofort ausgedehnt. Das Instrument eignet sich
sonach zu feinen thermometrischen und hygrometrischen Beobachtungen.

Tasman, Abel Jansz, holländ. Seefahrer, fuhr im Auftrag van Diemens, des Gouverneurs von Batavia,
1642 mit zwei Schiffen über Mauritius im südlichen Bogen um Australien herum, entdeckte dabei
Tasmania, ohne es als Doppelinsel zu erkennen, und kehrte durch die Gruppe der Freundschafts-
und der Fidschiinseln hindurch über Neubritannien nach Batavia zurück. Auf einer zweiten Fahrt
1644 nahm er die Ost- und Westküste des Carpentariagolfs auf, doch blieb ihm die Torresstraße
auch diesmal unbekannt. Durch ihn wurde die Ansicht, daß Australien sich sehr weit nach S.
hin erstrecke, ein für allemal beseitigt. Sei nGeburts- u. Todesjahr sind nicht bekannt.

Tasmania (früher Vandiemensland), große brit. Insel an der Südostspitze des Australkontinents
(s. Karte "Australien") und von diesem durch die Baßstraße getrennt. Sie hat die Form eines
unregelmäßigen Dreiecks und ein Areal von 64,644 qkm (1174 QM.), wozu noch eine Anzahl von
Nebeninseln kommen mit einem Areal von 4122 qkm (74,9 QM.). Von den letztern sind bedeutender:
am Ostende der Baßstraße die Furneauxgruppe mit der Flindersinsel, Kap Barren-, Clarke- und
Chappellinsel nebst der Kentgruppe, alle von Seehunds- und Alkenfängern (zum Teil Mischlingen)
bewohnt; am Westende:

529

Tasmanische Sprachen - Tassilokelch.

Kingsinsel, Robbinsinsel und die Hunterinseln. Andre größere Inseln sind: Waterhouse-, Swan-,
Scouten-, Maria-, Bruni- und Huoninsel. Die Westküste von T. ist steil und felsig und hat nur
drei gute Häfen: Port Davy, Pieman's River und Macquarie Harbour. Häfen der Nordküste sind
Stanley bei Circular Head, Emubai, Port Frederick an der Merseymündung, Port Dalrymple an der
Mündung des Tamar und Waterhouse Roads zwischen der Anderson- und der Ringaroomabai; an der
Östküste: Georges-, Oyster-, Spring- und Fortescuebai. Die Süd- u. Südostküste hat zahlreiche
sichere Baien und Häfen: Port Arthur, Storm- und Norfolkbai, d'Entrecasteauxkanal, Port Esperance,
Southport und Recherchebai. Die Hauptinsel ist von zwei durch eine zentrale Senkung geschiedenen
Gebirgsketten durchzogen. In der östlichen erreicht Ben Lomond 1527 m; in der westlichen, welche
aus einem durchschnittlich 1000 m hohen Tafelland besteht, erhebt sich der höchste Berg der
Insel, Cradle Mountain, zu 1689 m. Zahlreiche Ausläufer gehen nach allen Richtungen, nur nicht
nach O., aus. Hier befinden sich auch alle große Seen der Kolonie: der Große See, St. Clairsee,
Arthurs- und Echosee. Aus ihnen kommen die meisten Flüsse: Derwent, Huon, Tamar (entstanden
aus Nord- und Süd-Esk), Ringarooma. Das Klima ist nicht so trocken wie das des Festlandes,
die Niederschläge sind regelmäßiger, das Thermometer steigt nicht über 26° C. und sinkt nicht
unter -5° C. Tier- und Pflanzenwelt sind wie die des Festlandes. - Die Einwohner (1887: 142,478
Seelen) sind fast durchweg Briten oder britischer Abstammung; Deutsche zählte man 1881 nur
782. Die Religion ist vorwiegend die protestantische. Hauptnahrungszweige sind Ackerbau und
Viehzucht. Man baut hauptsächlich Weizen, Hafer, Gerste, Kartoffeln. Sehr reich ist die Insel
an Obst, das teils frisch (namentlich nach Neusüdwales und Victoria), teils als Mus ausgeführt
wird. Der Viehstand der Kolonie war 1887: 29,528 Pferde, 147,092 Rinder, 1,547,242 Schafe,
52,408 Schweine. An Mineralien ist T. reich; ausgebeutet werden namentlich Zinn, Gold, Wismut,
Kohle; auch Kupfer und Blei werden gefunden. Der Handel führt europäische Fabrikate und Manufakte
ein und führte 1887 aus: Wolle für 415,425, Zinn für 407,857 Pfd. Sterl., ferner Obst, Hopfen,
Kartoffeln, Gerberrinde, Holz. Die Einfuhr betrug 1,596,817, die Ausfuhr 1,449,371 Pfd. Sterl.
Die Eisenbahnen hatten 1887 eine Länge von 508 km, die Telegraphenlinien 2301 km. Die Handelsflotte
der Kolonie zählte 177 Segelschiffe von 13,341 Ton. und 26 Dampfer von 4601 T., die Zahl der
Walfänger hat mit den Walen sehr abgenommen. Der Tonnengehalt aller ein- und ausgelaufenen
Schiffe war 735,299. Das Unterrichtswesen ist in geordnetem Zustand; Schulzwang ist eingeführt,
und vier höhere Schulen sind errichtet. Die Royal Society of T. in Hobart verfolgt allgemein
wissenschaftliche Zwecke. Die Kolonie ist in 18 Grafschaften geteilt, außerdem in besondere
Wahldistrikte. Nach der Verfassung steht an der Spitze der Verwaltung ein von der Königin von
England ernannter Gouverneur mit verantwortlichen Ministern, Oberhaus und Unterhaus. Die Staatseinnahmen
betrugen 1887: 594,976, die Ausgaben 668,759, die Staatsschuld 4,109,370 Pfd. Sterl. Hauptstadt
ist Hobart.

Die Insel wurde 24. Nov. 1642 von dem holländischen Seefahrer Tasman entdeckt und zu Ehren
seines Auftraggebers, des indischen Generalgouverneurs Anton van Diemen, Vandiemensland genannt,
ein Name, der 1856 in den jetzigen umgeändert wurde. Die Insel blieb unbesucht, bis 1772 der
Franzose Marion in der Frederick Hendrick-Bai landete. Fourneaux entdeckte 1773 die Adventurebai,
welche 1777 auch von Cook berührt wurde. Bligh sah T. 1788 und 1792. d'Entrecasteaux, der Laperouse
aufsuchen sollte, segelte in die Mündungen des Derwent und Huon und benannte mehrere Punkte.
Kapitän Hayes untersuchte T. 1794 noch weiter. Baß bewies 1798 die Inselnatur Tasmanias. Die
Kolonisation der Insel begann 1803 mit der Anlage einer Verbrecherkolonie am Derwent, die aber
schon 1804 nach Hobart verlegt wurde. T. war nur eine Dependenz von Neusüdwales, erhielt aber
1824 auf Ansuchen der Kolonisten eigne Verwaltung, und 1853 hörte die Deportation [corr!] auf.
Die Eingebornen (s. Tafel "Ozeanische Völker [corr!]", Fig. 4), welche man vorfand, waren den
Australnegern ganz nahe verwandt, sie wurden aber teils in vielfachen Kämpfen ausgerottet,
teils starben sie infolge ihrer gewaltsamen Versetzung auf die Flindersinseln bis auf wenige,
welche man nach Hobart zurückführte. Die letzte ihres Stammes, Trucamini oder Lalla Rookh,
starb 1876 in London. Vgl. Trollope, Victoria and T. (Lond. 1874); Jung, Der Weltteil Australien,
Bd. 2 (Leipz. l882); Fenton, History of T. (Lond. 1884); Bonwick, The lost Tasmanian race (das.
1884).

Tasmanische Sprachen, s. Australische Sprachen.

Tasnád (spr. táschnahd. Trestenberg), Markt im ungar. Komitat Szilágy, mit (1881) 3375 ungar.
Einwohnern, vorzüglichem Weinbau und Bezirksgericht.

Tassaert (spr. -ssart), Antoine, niederländ. Bildhauer, geboren um 1729 zu Antwerpen, wo er
seine Ausbildung erhielt, ging dann nach England und Paris, wo er sich durch eine Statue Ludwigs
XV. bekannt machte. Der Prinz Heinrich von Preußen beauftragte ihn, mehrere Statuen und Gruppen
für sein Palais in Berlin auszuführen, wohin er um 1770 übersiedelte. Er entfaltete dort eine
rege Thätigkeit, wurde Rektor der Kunstakademie und starb 1788. Er schuf unter anderm die Statuen
der Generale v. Seydlitz und Keith auf dem Wilhelmsplatz in Berlin (später entfernt) und die
Büsten Friedrichs II. und M. Mendelssohns.

Tasse, s. v. w. Banse, s. Scheune.

Tassenrot, s. Safflor.

Tassilo, Herzog von Bayern, aus dem Geschlecht der Agilolfinger, mußte 757 die Oberlehnshoheit
seines Oheims, des fränkischen Königs Pippin, anerkennen, suchte sich aber unter Karl d. Gr.
seiner Lehnspflicht zu entziehen, trat zu diesem Zweck mit seinem Schwager, dem Langobarden
Adalgis, und den Avaren in geheime Verbindung, wurde zwar 787 mit Waffengewalt zur Unterwerfung
gezwungen, erneuerte indes die Verschwörung, wurde deshalb 788 auf dem Reichstag zu Ingelheim
zum Tod verurteilt, aber begnadigt und in das Kloster Jumièges bei Rouen eingeschlossen, wo
er, nachdem er 794 nochmals feierlich dem Herzogtum Bayern entsagt, starb. Mit ihm erlosch
das Geschlecht der Agilolfinger.

Tassilokelch, ein im Stift Kremsmünster aufbewahrter Kelch, welcher um 780 von dem bayrischen
Herzog Tassilo und seiner Gemahlin Luitperga geschenkt wurde und der älteste unter den erhaltenen
ist, der eine Inschrift trägt. Er ist 9½ cm hoch, aus Kupfer gegoffen und vergoldet und an
der Kuppe mit den in aufgeschweißtes Silber gravierten Brustbildern Christi und der vier Evangelisten,
am Fuß mit den Brustbildern von Propheten geschmückt Die Inschrift am Fuß lautet: "TASSILO
DVX FORTIS LIVTPIRC VIRGO REGALIS".

530

Tasso (Bernardo und Torquato).

Tasso, 1) Bernardo, ital. Dichter, geb. 1493 zu Bergamo, studierte in Padua und bekleidete
dann verschiedene Stellen in Rom, Ferrara und Venedig, wo er sich auch bereits als Dichter
einen Namen machte. 1531 trat er als Geheimschreiber in die Dienste des Fürsten Ferrante Sanseverino
von Salerno, begleitete denselben auf Karls V. Zug nach Tunis, ging dann in Geschäften des
Fürsten nach Spanien, heiratete nach seiner Rückkehr nach Salerno 1539 die geistvolle Porzia
de' Rossi und lebte mit ihr in Zurückgezogenheit zu Sorrento bis 1547. Dann mit dem Fürsten
von Salerno in die Ungnade des Kaisers gefallen, hielt er sich an verschiedenen Orten auf und
kam 1556, von allem entblößt, nach Ravenna, von wo ihn der Herzog von Urbino nach Pesaro berief.
1563 ward er erster Sekretär des Herzogs Wilhelm von Mantua; er starb 1569 als Gouverneur von
Ostiglia. Sein Hauptwerk ist das romantische Epos "L'amadigi di Francia" in 100 Gesängen (Vened.
1560 u. öfter; am besten, Berg. 1755, 4 Bde.), dessen Stoff größtenteils dem spanischen Roman
vom Amadis entnommen ist. Außerdem verarbeitete er eine einzelne Episode daraus zu einem besondern
Gedicht: "Floridante", von welchem er aber nur 19 Gesänge vollendete. Von seinem Sohn wurde
es vollendet und herausgegeben (Bologna 1587). Noch sind seine zum Teil sehr schätzbaren lyrischen
Poesien, welche zuerst als "Amori" (Vened. 1555; vermehrt, das. 1560), dann als "Rime" (Berg.
1749, 2 Bde.) erschienen, und die Sammlung seiner "Lettere" (am vollständigsten, Padua 1733-51,
3 Bde.) zu erwähnen.

2) Torquato, Sohn des vorigen, sowohl durch seinen Dichterruhm als seine Schicksale bekannter
geworden als der Vater, geb. 11. März 1544 zu Sorrento, wurde in Neapel, Rom und Pesaro (hier
gemeinschaftlich mit dem Sohn des Herzogs von Urbino) erzogen, begann mit dem 13. Jahr zu Padua
das Studium der Rechte und veröffentlichte vier Jahre später ein episches Gedicht: "Rinaldo"
(Vened. 1562). Da dasselbe Beifall fand, so gab er das Studium der Jurisprudenz auf, widmete
sich zu Bologna, später zu Padua philosophischen und litterarischen Studien und begann zugleich,
den schon früher gemachten Entwurf zu einem epischen Gedicht von der Befreiung Jerusalems auszuführen.
1565 berief ihn der Kardinal Lodovico von Este, dem er seinen "Rinaldo" gewidmet hatte, nach
Ferrara und ernannte ihn zum Hofkavalier mit einem ansehnlichen Jahrgehalt. Der Dichter ward
mit großer Achtung ausgenommen; namentlich schenkten ihm die Schwestern des Herzogs Alfons,
Lucrezia, die nachmalige Herzogin von Urbino, und Leonore, ihre Gunst. 1571 reiste T. nach
Vollendung der ersten acht Gesänge seines Epos mit dem Kardinal nach Frankreich, wo er am Hof
Karls IX. die huldvollste Aufnahme fand, kehrte aber aus nicht sicher bekannten Gründen schon
nach einem Jahr nach Ferrara zurück und trat durch Vermittelung der Prinzessin Leonore in die
Dienste des Herzogs Alfons, der ihn mit großer Zuvorkommenheit behandelte und ihm volle Muße
zu seinen poetischen Arbeiten gewährte. T. verfaßte zunächst das Schäferspiel "Aminta", welches
sofort in Szene gesetzt ward, vollendete darauf, nachdem er mehrere Monate zu Castel Durante
bei seiner Gönnerin, der Herzogin von Urbino, verweilt hatte, im Frühling 1575 sein großes
Epos unter dem Titel: "Goffredo" und begab sich im November d. J. nach Rom, um es dort nochmals
einer gründlichen Prüfung zu unterwerfen. In Rom wurde er dem Kardinal Ferdinand von Medici,
nachmaligem Großherzog von Toscana, vorgestellt und von diesem aufgefordert, in seine Dienste
zu treten, was T. jedoch aus Rücksichten der Dankbarkeit gegen das Haus Este ablehnte. Von
jetzt an beginnt die Zeit seiner Leiden, deren eigentliche Veranlassung noch nicht mit voller
Sicherheit ermittelt ist, aber wohl zum Teil in den Intrigen seiner Neider und Feinde, namentlich
des Staatssekretärs Antonio Montecatino, zum Teil auch in seiner eignen geistigen Organisation
zu suchen sein dürfte. Bald nach seiner Rückkehr nach Ferrara, wo ihm der Herzog das eben erledigte
Amt eines Historiographen verlieh, bemächtigte sich die finsterste Melancholie des Dichters.
In dieser Gemütsverfassung zog er 15^7 eines Abends in den Zimmern der Herzogin von Urbino
den Degen gegen einen ihrer Diener, worauf der Herzog ihn auf kurze Zeit verhaften ließ. Nachdem
T. danach auf einen empfindlichen Brief an den Herzog die Weisung erhalten, weder an diesen
noch an die Herzogin ferner zu schreiben, entfloh er 20. Juli 1577 mit Zurücklassung seiner
Papiere und begab sich auf Umwegen nach Sorrento zu seiner Schwester Cornelia, welche daselbst
als Witwe lebte. Unter der liebevollen Pflege derselben erholte er sich einigermaßen, aber
die Sehnsucht nach Ferrara ließ ihm keine Ruhe. Er begab sich nach Rom und erwirkte sich durch
Vermittelung des Geschäftsträgers des Herzogs die Erlaubnis zur Rückkehr. Er wurde zwar wohlwollend
aufgenommen; allein die Herausgabe seiner Manuskripte verweigerte ihm Alfons, da er ihn noch
immer als einen Gemütskranken betrachtete, in dessen Händen sie vielleicht vor Vernichtung
nicht sicher wären. Zum zweitenmal floh daher T. aus Ferrara und wandte sich zum Herzog von
Urbino und dann nach Turin (1578). Hier fand er beim Herzog Karl Emanuel wie bei Filippo d'Este
wohlwollende Aufnahme und schrieb außer verschiedenen andern Produktionen in Poesie und Prosa
die zwei "Dialoghi della nobilità e della dignità". Nochmals entschloß er sich zur Rückkehr
nach Ferrara, erhielt auch abermals die Erlaubnis dazu (1579), sah sich jedoch in der Hoffnung,
die frühere Gunst des Herzogs wiederzuerlangen, getäuscht; von dem Fürsten nicht vorgelassen
und von den Hofleuten verachtet, ergoß er sich in lauten Schmähungen gegen Fürsten und Hof.
Als dies dem Herzog hinterbracht wurde, ließ er ihn (März 1579) als einen Rasenden in das St.
Annenhospital, das Irrenhaus von Ferrara, bringen. Unerwiesen ist die Behauptung, daß T. sich
des Herzogs Zorn durch seine leidenschaftliche Liebe zur Prinzessin Leonore, der er einmal
in Gegenwart des Hofs einen Kuß geraubt, zugezogen habe. Daß T. wirklich, wenn auch mit Unterbrechungen,
wahnsinnig war, wurde nur von wenigen seiner Zeitgenossen bezweifelt. Im St. Annenhospital
verlebte er zuerst zwei Jahre in engem Gewahrsam in einem Zustand zwischen Gesund- und Kranksein.
Oft hatte er ruhige Augenblicke, in denen er sich auf das schönste bald in Versen, bald in
philosophischen Betrachtungen aussprach; in diese Periode gehören mehrere der besten seiner
"Dialoghi". Am meisten Kummer machte ihm die Nachricht, daß sein Gedicht in höchst verstümmelter
Gestalt zu Venedig erschienen sei unter dem Titel: "La Gerusalemme liberata". Nach Ablauf jener
zwei Jahre erhielt er eine bessere Wohnung, durfte Besuche empfangen und von Zeit zu Zeit ausgehen.
Aber vergeblich bot er alles mögliche auf, seine Freiheit wiederzuerhalten; erst als sich sein
Zustand mehr und mehr verschlimmerte, ließ der Herzog 1586 den Dichter nach mehr als siebenjähriger
Gefangenschaft frei. T. begab sich zuerst nach Man-

531

Tasso - Tassoni.

tua, dann nach Bergamo, wo er den "Floridante" seines Vaters und sein bereits in Ferrara begonnenes
Trauerspiel "Torrismondo" vollendete, und 1587 nach Rom, wo er zwar sowohl beim Papst als bei
den einflußreichsten Personen wohlwollende Aufnahme fand, allein ohne daß irgend etwas Wesentliches
zu seinen gunsten geschah. Vergeblich reklamierte er 1588 in Neapel die Mitgift seiner Mutter
und sein väterliches Vermögen, welches eingezogen worden war, und wechselte in den nächsten
Jahren, nirgends Ruhe findend, mehrmals den Aufenthalt. Trotz dieses herumschweifenden Lebens
entstanden in dieser Zeit mehrere seiner Werke. So arbeitete er die "Gerusalemme liberata"
in eine "Gerusalemme conquistata" um und schrieb seine "Sette giorni del mondo creato". Inzwischen
hatte Ippolito Aldobrandini, sein alter Gönner, unter dem Namen Clemens VIII. den päpstlichen
Thron bestiegen, und sein Neffe, der Kardinal Cinzio Aldobrandini, ein Freund von Kunst und
Wissenschaft, versammelte die ausgezeichnetsten Männer Italiens um sich. Auch T. wurde von
ihm nach Rom berufen und hatte sich hier von seiten des Papstes und seines Verwandten der glänzendsten
Aufnahme zu erfreuen. Intrigen vertrieben ihn jedoch bald wieder von da, und erst als der Kardinal
Cinzio Aldobrandini, der T. in Rom zu fesseln wünschte, seinem Oheim vorschlug, T. in feierlicher
Weise auf dem Kapitol zum Dichter zu krönen, kehrte dieser zurück. Aber bald darauf fiel er
in ein hitziges Fieber und starb im Kloster Sant' Onofrio auf dem Janiculus, wohin er sich
hatte bringen lassen, 25. April 1595, wie es heißt, am Tag vor dem zu seiner Dichterkrönung
festgesetzten. Er ward in der Kirche des genannten Klosters bestattet. Der Kardinal Bevilacqua
von Ferrara ließ ihm ein Denkmal setzen; ein andres wurde in neuerer Zeit über seinem Grab
errichtet. Auch in Sorrent, Bergamo, Neapel (von Solari) etc. hat man dem Dichter Statuen errichtet.

T. gehört zu den fruchtbarsten italienischen Schriftstellern, und unter seinen poetischen Werken
sind fast alle Gattungen der Dichtkunst vertreten. Sein Hauptruhm aber gründet sich auf sein
Epos "La Gerusalemme liberata", welches mit Recht zu den Meisterwerken seiner Gattung gerechnet
wird, sowohl wegen der edlen, würdevollen Behandlung des Stoffes, der vortrefflichen Charakteristik
der Hauptpersonen und der schönen Abrundung des Ganzen als auch wegen der edlen, echt poetischen
Diktion und der musikalischen Schönheit der Versifikation. Insbesondere sind die geschickt
eingewebten Episoden von großer Schönheit und machen einen Hauptreiz des Gedichts aus. Zu tadeln
ist dagegen der von geschraubten Antithesen und zugespitzten Wortspielen nicht immer freie
Ausdruck. Seine Umarbeitung des Gedichts in eine "Gerusalemme conquistata", bei welcher T.
den Ausstellungen der Crusca Rechnung trug, ist beinahe als eine Verirrung zu betrachten und
jetzt mit Recht vergessen. Nächst der "Gerusalemme" ist das Schauspiel "Aminta" Tassos vorzüglichstes
Werk. Sein "Torrismondo" (zuerst Berg. 1587) gilt für eins der besten italienischen Trauerspiele
aus der ältern Schule; auch seinem "Rinaldo" sowie den religiösen Gedichten: "Le sette giornate",
"Le lagrime di Maria" . "Il monte Oliveto", "La disperazione di Giuda" fehlt es nicht an schönen
Einzelheiten. Seine aus Sonetten und Kanzonen bestehenden lyrischen Gedichte ("Rime") endlich
gehören zum Teil zu den schönsten ihrer Art. Von seinen Prosaschriften sind besonders seine
von philosophieschem Geiste durchwehten "Dialoghi" sowie seine zahlreichen für die Kenntnis
der gesamten Zeit wichtigen "Lettere" (hrsg. von Guasti, Flor. 1852-55, 5 Bde.) hervorzuheben.
Von seinen einzelnen Werken ist namentlich die "Gerusalemme" in zahllosen Ausgaben verbreitet
(erste authentische Ausgaben Parma 1581 u. Mantua 1584; kritische Ausg. von Orelli, Zürich
1838, von Scartazzini, 2. Aufl., Leipz. 1882). Gesamtausgaben von Tassos Werken erschienen
zu Florenz 1724, 6 Bände, und Venedig 1722-42, 12 Bände; die neueste und vollständigste ist
die von Rosini (Pisa 1820, 30 Bde.). Eine Auswahl ("Opere scelte") in 5 Bänden erschien 1824
in Mailand. Die besten deutschen Übersetzungen der "Gerusalemme liberata" sind die von Gries
(13. Aufl., Leipz. 1874, 2 Bde.; Stuttg. 1887) und Streckfuß (mit Biographie, 4. Aufl., Leipz.
1849, 2 Bde.). "Auserlesene lyrische Gedichte" übersetzte K. Förster (2. Aufl., Leipz. 1844).
Tassos Biographie schrieb sein Freund Giamb. Manso (Neapel 1619), vollständiger Serassi (Rom
1785; neue Ausg., Flor.1858). Vgl. Rosini, Saggio sugli amori di Torquato T. e sulle cause
della sua prigionia (Pisa 1832); Milman, Life of T. T. (Lond. 1850, 2 Bde.); Cibrario, Degli
amori e della prigionia di T. T. (Tur. 1861); G. Voigt, Torquato T. am Hofe von Ferrara (in
Sybels "Historischer Zeitschrift", Bd. 20, Münch. 1868); Cardona, Studi novi sopra del T. alienato
(in der "Nuova Antologia", Februar 1873); Cecchi, T. T. Il pensiero e le belle lettere italiane
nel secolo XVI (Flor. 1877; deutsch, Leipz. 1880); Ferrazzi, T. T. (Bassano 1880); Speyer,
Torquato T. (im "Neuen Plutarch", Bd. 10, Leipz. 1884). Unecht sind die von dem Conte M. Alberti
herausgegebenen "Manoscritti inediti di Torquato T." (Lucca 1837 f.).

Tassoni, Alessandro, ital. Dichter, geb. 1565 zu Modena, studierte in Bologna und Ferrara die
Rechte und ward 1597 zu Rom Sekretär des Kardinals Colonna, den er 1600 nach Spanien begleitete.
Vom Kardinal in persönlichen Angelegenheiten desselben nach Rom zurückgesandt, ließ er sich
dort ganz nieder, wurde in die Akademien der "Umoristi" und "Lincei" aufgenommen und eins der
eifrigsten Mitglieder derselben. Eine erste Frucht seiner Arbeiten waren seine "Considerazioni
sopra le rime del Petrarca" (Mod. 1609), wodurch er in eine heftige litterarische Fehde verwickelt
ward, sich aber doch das Verdienst erwarb, der übertriebenen Verehrung Petrarcas und dem Ansehen
seiner ungeschickten Nachahmer ein Ziel zu setzen. Kaum geringeres Aufsehen erregten seine
"Pensieri diversi" (Rom 1612), in welchen er den Homer und Aristoteles angriff. 1612 trat er
in die Dienste Karl Emanuels von Savoyen, zog sich aber, als nach langem Warten seine Beförderung
durch Intrigen verhindert wurde, ins Privatleben zurück, bis 1626 der Kardinal Lodovisio ihn
zu seinem Sekretär und nach des Kardinals Tod Franz I. von Modena ihn (1632) zu seinem Kammerherrn
ernannte. T. starb aber schon 1635. Sein Ruhm beruht vorzugsweise auf seinem heroisch-komischen
Gedicht "La secchia rapita", in 12 Gesängen (Par. 1622), welches den zwischen den Modenesern
und Bolognesern im 13. Jahrh. über einen von den erstern aus Bologna geraubten Eimer entstandenen
Krieg zum Gegenstand hat. Es ist dies eigentlich das erste komische Epos der neuern Zeit im
strengen Sinn des Wortes und gehört wegen seiner glücklichen Mischung von Ernst und Scherz,
der Originalität der Gedanken und Bilder, der Schönheit der echt toscanischen Sprache und der
Leichtigkeit der Versifikation

532

Taste - Tastsinn.

zu den klassischen Werken der Italiener. Die "Secchia rapita" ist nachher sehr oft wieder gedruckt
worden (am besten, Mod. 1744, Par. 1766, Vened. 1813; deutsch von Kritz, Leipz. 1842). Eine
Anzahl Briefe Tassonis hat Gamba herausgegeben (Vened. 1827).

Taste (ital. Tasto, lat. Clavis), der Teil eines musikal. Schlaginstruments, der beim Niederdrücken
mit dem Finger sich hinten wie ein Hebel in die Höhe hebt und infolge davon entweder durch
den Schlag eines Hammers (wie beim Pianoforte), oder durch Öffnen eines Ventils (wie bei der
Orgel etc.) die Saite, Pfeife oder Zunge zum Ertönen bringt. Sämtliche zu einem Instrument
gehörige Tasten nennt man Tastatur oder auch Klaviatur. Vgl. Klavier.

Taster, s. Palpen.

Tastkörperchen, s. Haut, S. 232.

Tasto solo (abgekürzt t. s.) bedeutet in der Generalbaßbezifferung, daß zu dem betreffenden
Baßton keine Akkorde gegriffen werden sollen.

Tastsinn (Gefühlssinn), derjenige Sinn, welcher Über die ganze äußere Körperoberfläche und
den in nächster Nähe dieser gelegenen Teil der Schleimhäute verbreitet ist und uns vermittelst
mechanischer oder thermischer Reibung über bestimmte Qualitäten und Zustände der reizenden
Objekte sowie deren räumliche Verhältnisse Auskunft gibt. Der T. verschafft uns zweierlei ganz
verschiedene Empfindungen von spezifischer Natur, nämlich die Empfindungen des Druckes und
der Temperatur. Gehen die Druck- und Temperatureinflüsse über eine gewisse Grenze hinaus, so
entsteht eine ganz neue Empfindungsform, nämlich der Schmerz. Es ist nicht bekannt, ob diese
Scheidung eine anatomische Berechtigung hat, d. h. ob für jede der genannten Empfindungen ein
besonderer nervöser Apparat besteht. In der äußern Haut u. den benachbarten Teilen der Schleimhäute
finden sich eigentümliche nervöse Nervenendorgane (s. Haut, S. 232), welche aller Wahrscheinlichkeit
nach für das Zustandekommen der Druck- und Temperaturempfindungen von der größten Bedeutung
sind. Da wir die Empfindungen, welche uns Druck- und Temperatureinflüsse verursachen, ohne
Ausnahme in die betreffenden Körperteile verlegen (von welchen her sie dem Gehirn zugeleitet
wurden und uns hier zum Bewußtsein kamen), so unterscheiden wir auch zwei im übrigen völlig
gleiche Eindrücke, welche zwei verschiedene Hautstellen betreffen, als räumlich gesonderte.
Die Organe des Tastsinnes sind also mit Raumsinn oder Ortssinn begabt. Außerdem fassen wir
zwei auf das Tastorgan nacheinander oder miteinander wirkende Einflüsse als zeitlich gesonderte
oder als gleichzeitige auf. Man kann daher ebensogut von einem Zeitsinn des Tastorgans wie
z. B. von einem Zeitsinn des Ohrs sprechen. Der Raumsinn zeigt an den einzelnen Körperstellen
sehr verschiedene Grade von Schärfe; man ermittelt dieselbe am besten mit dem Tastzirkel, einem
gewöhnlichen Zirkel, dessen Spitzen aber nicht so fein sein dürfen, daß sie die Haut verletzen.
Die Spitzen des Zirkels setzt man auf irgend eine Hautstelle und bestimmt (bei geschlossenen
Augen des zu Prüfenden) den kleinsten Abstand der Spitzen, bei welchem noch eine zweifache
Berührung wahrgenommen wird. An der Zungenspitze beträgt der kleinste Abstand, bei welchem
zwei Punkte noch als getrennt wahrgenommen werden, 1 mm. An der ebenfalls noch feinfühligen
Beugefläche des letzten Fingergliedes beträgt der Abstand bereits 2 mm, an dem roten Teil der
Lippen sowie an der Beugefläche des zweiten Fingergliedes 4, an der Nasenspitze 6 mm, in der
Mitte des Oberarms und Oberschenkels sowie an dem Rücken 35-65 mm. Fortgesetzte Übung erhöht
die Feinheit des Raumsinnes und zwar an sonst minder bevorzugten Stellen verhältnismäßig mehr
als an den feiner tastenden Hautpartien. Besonders entwickelt ist der Raumsinn des Blinden.
Wie schon erwähnt, haben wir die Tastempfindungen da, wo die betreffenden Nerven von den Tastobjekten
selbst erregt werden, also an der Oberfläche des Körpers. Unter Umständen jedoch verlegen wir
die Tastempfindungen nach außen und zwar entweder in nervenlose Teile, welche mit der tastenden
Fläche verbunden sind, oder sogar an das Ende eines mit der Haut in Berührung kommenden fremden
Körpers. Die Haare z. B. leiten Bewegungen, welche ihnen mitgeteilt werden, bis zu den empfindenden
Hautstellen, aus denen sie hervorwachsen; wir verlegen aber die dadurch bedingten Empfindungen
in die an sich unempfindlichen Haare. Der Druck, welchen äußere Objekte auf uns ausüben, wird
entweder unmittelbar geschätzt mittels spezifischer Tastempfindungen (Druckempfindungen) oder
mittelbar dadurch, daß eine von uns gegen den drückenden Körper ausgeführte willkürliche Bewegung
uns zum Bewußtsein kommt. Im letztern Fall erschließen wir nämlich die Größe des Druckes oder
Gewichts sowohl aus den begleitenden Muskelgefühlen als auch aus der Schätzung des Kraftmaßes,
des aufzuwendenden Willensimpulses, welchen wir nötig haben, um dem Objekt Widerstand zu leisten,
oder um es zu heben. Die nämlichen Hilfsmittel dienen zur Wahrnehmung von Druckunterschieden
(Drucksinn). Man ist im stande, noch zwei Gewichte voneinander zu unterscheiden, deren Schwere
sich wie 40:41 verhält, vorausgesetzt, daß die Gewichte weder zu schwer noch zu leicht sind.
Zunahme eines auf der Hand lastenden Druckes wird leichter wahrgenommen als Abnahme desselben.
Der Drucksinn zeigt in den verschiedenen Bezirken der Haut geringere Unterschiede seiner Feinheit
als der Raumsinn. Die Leistungen des Drucksinns sind geringer als die des Muskelgefühls; durch
das letztere schätzen wir die Druckempfindungen, indem wir die Gewichte auf die Hand legen
und zugleich Bewegungen mit der Hand ausführen. Die zweite Art von spezifischen Empfindungen,
welche uns der T. vermittelt, sind die Temperaturempfindungen (Temperatursinn). Wir haben nur
innerhalb ziemlich enger Grenzen wirkliche Temperaturempfindungen. Denn es verursacht uns z.
B. das Wasser bei 55° C. keine eigentliche Wärmeempfindung, sondern ein leises Brennen, während
es schon bei einigen Graden unter Null nicht eigentlich mehr als kalt empfunden wird, sondern
uns Schmerzen verursacht. Temperaturempfindungen entstehen unter zweierlei Bedingungen, nämlich
durch Temperaturveränderungen der Haut oder durch Wärmetransmission derselben. Kommt ein Körper,
welcher dieselbe Temperatur wie die Haut besitzt, mit dieser in Berührung, so erscheint er
uns weder kalt noch warm. Letzteres ist aber sofort der Fall, wenn jener Körper unsre Haut
durch Zuleitung von Wärme höher temperiert, oder wenn er sie durch Wärmeentziehung abkühlt.
Bleibt die Temperatur der Haut konstant, so haben wir keine oder nur sehr schwache Wärmeempfindungen;
die verschieden temperierte Haut der Wangen, Hände und Füße z. B. erweckt in uns keine Temperaturempfindungen.
Sind aber die bei konstanter Temperatur der Haut in einer bestimmten Zeit nach außen abgegebenen
oder von da aufgenommenen Wärmemengen verhältnismäßig bedeutend, so haben wir das Gefühl anhaltender

533

Tastwerkzeuge - Tataren.

Kälte oder anhaltender Hitze. Objektive Temperaturempfindungen entstehen somit nicht bloß bei
Veränderungen der Hauttemperatur, sondern auch beim Durchgang bedeutender Wärmemengen durch
die konstant temperiert bleibende Haut. Wir vermögen zwischen 14 und 29° R. noch Temperaturunterschiede
von 1/5-1/6°, jedoch nur bei sehr großer Aufmerksamkeit, zu erkennen. Am bevorzugtesten sind
in dieser Beziehung die Zungenspitze, die Gesichtshaut, die Finger. Die Fähigkeit für Temperaturwahrnehmungen
wird durch verschiedene Umstände vorübergehend beeinträchtigt, so z. B. schon durch Eintauchen
der Hand in Wasser von einigen 50 Grad, durch Schmerzen verschiedener Art u. dgl. Ist eine
Hautstelle durch Eintauchen in niedrig temperiertes Wasser (z. B. von 10°) abgekühlt worden,
so empfindet man beim Einbringen derselben in Wasser von z. B. 16° einige Sekunden hindurch
Wärme, so lange nämlich, als die Hauttemperatur von 10 auf 16° steigt. Dann erst folgt anhaltendes
Kältegefühl. Die jeweilige Temperatur der Haut veranlaßt also falsche Beurteilungen der objektiven
Temperatur. Schnelle Temperaturveränderungen der Haut bedingen lebhaftere Empfindungen. Kalte
Körper, welche die Wärme gut leiten, wie Metalle, halten wir deshalb (weil sie der Haut die
Wärme schnell entziehen) für viel kälter als andre gleich kalte, welche schlechte Wärmeleiter
sind, wie z. B. Holz, Stroh etc. Die Hand empfindet das gleiche Gefühl des Brennens bei Luft
von 120°, bei Holz von 80° und bei Quecksilber von 50°, weil die Luft langsamer als das Holz,
dieses langsamer als das Quecksilber die Wärme an den Körper abgibt. Kleine Hautstrecken verursachen
schwächere Temperatureindrücke als größere. Taucht man z. B. einen Finger der linken Hand in
Wasser von 32° R., die ganze rechte Hand dagegen in ein solches von 28½°, so erscheint uns
letzteres gleich wohl wärmer als das erstere, während der Unterschied sofort den wirklichen
Verhältnissen entsprechend erscheint, wenn man beide Hände ganz eintaucht. Die Fundamentalarbeit
über den T. verdanken wir E. H. Weber: "Über T. und Gemeingefühl" in Wagners "Handwörterbuch
der Physiologie".

Tastwerkzeuge (Tastorgane), die zum Tasten oder Fühlen dienenden Einrichtungen des tierischen
Körpers, liegen ausnahmslos in der Haut und bestehen aus besondern Hautzellen, welche nach
innen zu mit einer Nervenfaser in Verbindung stehen, um den empfangenen Reiz zur Wahrnehmung
zu bringen, nach außen gewöhnlich ein Haar oder sonst eine Vorrichtung zur Erleichterung der
Berührung mit einem Fremdkörper tragen. Bei den meisten Tieren ist nicht die ganze Haut in
gleichem Maß mit Tastwerkzeugen ausgestattet, sondern diese finden sich meist an besondern
Anhängen (Fühlern, Tentakeln, Gliedmaßen) und dann oft in großer Anzahl. Bei den Wirbeltieren
speziell sind die T. besonders entwickelt in der Umgebung des Mundes (sogen. Barteln mancher
Fische, Tasthaare oder Schnurrhaare mancher Säugetiere) und vielfach auch an den Händen und
Füßen. Wegen der eigentümlichen Tastkörperchen s. Haut, S. 232.

Tat, iranischer Volksstamm, welcher mit den verwandten Guran den äußersten Westen von Iran
bewohnt und dort dieselbe Stelle einnimmt wie die Tadschik im äußersten Osten. Sie treiben
Ackerbau in der Provinz Baku, wohin sie unter den Sassaniden aus Aserbeidschân eingewandert
sein sollen, die Guran im Zagros. Die Sprache beider Völker nähert sich dem Persischen.

Tatar-Bazardschik, Stadt in Ostrumelien, an der Maritza und der nach Konstantinopel führenden
Eisenbahn, hat starken Reisbau und (1887) 15,659 Einw. (ca. ¼ Türken). In der Umgegend viel
Weinbau. T. wurde um 1420 von Tataren gegründet, welche Sultan Mohammed von Brussa dorthin
verpflanzte.

Tatarei (unrichtig Tartarei), im Mittelalter Name Innerasiens, dessen gegen W. heranstürmende
Horden man unter dem Gesamtnamen der Tataren (s. d.) begriff. Später nannte man die Kleine
oder europäische T. die russischen Gouvernements Krim, Astrachan und Kasan, im engern Sinn
aber insbesondere die Krim und die Gegenden am untern Dnjepr und Don. Die Große oder asiatische
T., seit dem 13. Jahrh. von ihrem Beherrscher, dem Sohn Dschengis-Chans, auch Dschagatai genannt,
führt jetzt in den geographischen Werken den allgemeinen. Namen Zentralasien (s. d.), teilweise
auch Turkistan (s. d.). Die Namen chinesische oder Hohe T. für das östliche und Freie T. für
das westliche (russische) Turkistan sind jetzt außer Gebrauch.

Tataren, ursprünglich Name eines mongol. Volksstammes, der aber im weitern Verlauf nicht nur
auf die Mongolen überhaupt, sondern infolge des politischen Übergewichts, welches dieselben
nach Dschengis-Chan in Asien besaßen, auch auf die ihnen unterworfenen verwandten Völker übertragen
ward. Gegenwärtig bezeichnet man mit dem Namen T. einen Zweig des uralaltaischen Volksstammes,
der von den Gestaden des Mittelländischen und Schwarzen Meers bis an die Ufer der Lena in Sibirien
eine Reihe von Völkerschaften umfaßt, als: die Jakuten, die nordöstlichsten Glieder des Zweigs,
an der Lena; die Buruten oder schwarzen Kirgisen, im chinesischen Turkistan; die Kirgisen oder
Kasak (in drei Horden); die Uzbeken, von Bochara bis zum Kaspischen Meer; die Turkmenen, südlich
vom Oxus bis Kleinasien; die Karakalpaken, südlich vom Aralsee; die Kumüken, im nordöstlichen
Kaukasus; die Osmanen, die türkischen Bewohner der europäischen Türkei und teilweise Kleinasiens,
und die T. im engern Sinn. Die letztern werden nach ihrer Lebensweise als ansässige und nomadisierende
T. unterschieden. Ihre Zahl wird geschätzt auf 1,200,000 im europäischen Rußland, 100,000 im
Kaukasus und 70,000 in Sibirien; sie sind alle Mohammedaner. Die Kasanschen T. haben durch
ihre Vermischung mit Finnen und Russen ihren mongolischen Typus mehrfach eingebüßt; sie zeichnen
sich durch Nüchternheit, Gastfreiheit und Arbeitsamkeit aus, sind sehr begabt, können alle
lesen und schreiben und ernähren sich vorzugsweise durch den Handel; ihre Zahl wird auf 450,000
angegeben. Die Krimschen T. werden in Steppen- und Bergtataren eingeteilt, von denen die erstern
den mongolischen Typus recht rein erhalten haben. Sie beschäftigen sich vorzugsweise mit Viehzucht,
namentlich Schafhaltung; einige unter ihnen bauen auch Tabak, Arbusen und Melonen. Der Reichtum
der Bergtataren besteht in Frucht- und Obstgärten. Ihr häusliches Leben ist durch Sauberkeit
und Ordnungsliebe ausgezeichnet. Ihre Zahl wird auf 250,000 geschätzt. Die stark mit Mongolen
vermischten Nogaiischen T. oder Nogaier wohnen, 50,000 Seelen stark, zwischen dem Schwarzen
und dem Kaspischen Meer an den Flüssen Kuban, Kuma, Wolga und in der Krim. Die Sibirischen
T. sind zum größten Teil ansässig, nur ein kleiner Teil nomadisiert. Ein Hauptstamm derselben
sind die Tureliner, aus denen man die eigentlichen T. und die nach den von ihnen bewohnten
Gegenden benannten Taraischen, Tobolskischen, Tjumenschen und Tomskischen T. unterscheidet.
Zum Teile leben sie in Städten und

534

Tataren - Tättowieren.

treiben Ackerbau, zum Teile liegen sie dem Ackerbau, der Viehzucht und der Jagd ob. Weiter
gehören zu den Sibirischen T. die Barabiner in der Steppe Baraba zwischen Ob und Irtisch, ein
gutartiges Naturvolk, das fast ausschließlich Viehzucht und Fischerei treibt; die Tschulymschen
T., am Fluß Tschulym, die sich schon sehr den Russen genähert haben; die Teleuten (s. d.),
Sagaer, Abakan oder Katschinzen (s. d.), Karagassen (s. d.) und Reste der einst zahlreichen
Ariver und Asanen (s. d.). S. Tafel "Asiatische Völker", Fig. 7. Die Umbildung des Namens T.
in Tartaren wird auf ein Wortspiel König Ludwigs des Heiligen von Frankreich zurückgeführt,
der denselben von "Tartaros" ableitete und damit die T. als der Unterwelt Entstiegene bezeichnen
wollte. Vgl. Schott, Älteste Nachrichten von Mongolen und T. (Berl. 1846); Wolff, Geschichte
der Mongolen oder T. (Bresl. 1872); Vambery, Die primitive Kultur des turko-tatarischen Volkes
(Leipz. 1879); Derselbe, Das Türkenvolk (das. 1885); Radloff, Aus Sibirien (das. 1884, 2 Bde.).

Tataren, irreguläre leichte Reiterei des türk. Heers, welche im Krieg in Kleinasien aufgeboten
wird. Zur regulären Reiterei des russischen Heers gehört eine Krim-Tatarendivision, die im
Krieg zu einem Regiment von vier Schwadronen erweitert wird. Die Bezeichnung Tatarennachricht
für unbeglaubigtes Gerücht stammt aus dem Krimkrieg, wo ein türkischer Tatar nach der Schlacht
an der Alma die unrichtige Nachricht vom Fall Sebastopols brachte.

Tatargebirge, s. Sichota Alin.

Tatargolf (Tatarischer Sund), Meerenge zwischen dem asiatischen Festland (sibirische Küstenprovinz)
und der Insel Sachalin, welche das Japanische mit dem Ochotskischen Meer verbindet. Seine schmälste
Stelle, die Mamiastraße, wurde nach dem Seefahrer Mamia Rinzo benannt, welcher 1808 eine Karte
des Golfs verfaßte.

Tatarka, pelzverbrämte niedrige Tuchmütze mit viereckigem Deckel, 1860 in Osterreich bei den
Ulanen eingeführt, wurde 1876 durch die Czapka (s. d.) ersetzt.

Tati, Missionsstation in Südafrika am Flüßchen T., unter 21° 50' südl. Br. und 27° 50' östl.
L. v. Gr. Der Distrikt wurde bekannter durch die hier 1868 von Mauch entdeckten goldreichen Quarze.

Tatianus, christlicher Apologet des 2. Jahrh., angeblich ein Assyrer, wurde durch Justinus
Martyr zum Christentum bekehrt, wandte sich aber nach dem Tod seines Meisters dualistisch-gnostischen
Lehren zu und erwarb sich eine streng asketische Anhängerschaft. Erhalten ist von ihm eine
176 geschriebene "Oratio ad Graecos" (hrsg. von Otto im "Corpus Apologetarum", 6. Abteil.,
3. Ausg., Jena 1882, und von Schwartz, Leipz. 1888). Über das von ihm verfaßte "Diatessaron"
s. Evangelienharmonie. Vgl. Daniel, T. der Apologet (Halle 1837); Zahn, Forschungen zur Geschichte
des neutestamentlichen Kanons, Bd. 1 (Erlang. 1881).

Tatihou, franz. Insel, s. Saint-Vaast.

Tatischtschew, Wasilij Nikitisch, russ. Staatsmann und Schriftsteller, geb. 19. Febr. 1686,
entstammte der Schule Peters d. Gr., machte mehrere Reisen ins Ausland, war unter anderm als
Diplomat in Schweden und als Aufseher des Bergwesens in Sibirien thätig, bekleidete 1741-45
den Posten eines Gouverneurs von Astrachan und starb 15. Juli 1750. Er regte zu großen wissenschaftlichen
Unternehmungen an, sammelte das Material zu einer geographisch-historischen Encyklopädie Rußlands
(hrsg. Petersb. 1793) und schrieb eine mehrbändige Geschichte Rußlands, welche erst nach seinem
Tod (1769-1848, 5 Bde.) gedruckt wurde. Vgl. Pogow, T. und seine Zeit (Mosk. 1861, russ.).

Tatius, Titus, nach der Sage König der Sabiner in Cures, zog wegen des von den Römern an den
Sabinerinnen begangenen Raubes gegen Romulus, besetzte den Quirinalischen und sodann den Kapitolinischen
Berg und beherrschte nach erfolgter Aussöhnung gemeinsam mit Romulus den Doppelstaat der Römer
und Quiriten, in welchem die zweite Tribus nach ihm Tatienses oder Titienses genannt ward,
bis er bei einem feierlichen Opfer zu Lavinium von Laurentern, die er beleidigt hatte, erschlagen
ward.

Tatowieren, s. Tättowieren.

Tátra (Hohe T.), s. Karpathen, S. 557.

Tátra-Füred, Badeort, s. Schmeks.

Tatteln (Törteln, Terteln, Derdeln), Spiel unter zweien mit Pikettkarte, dem Pikett sehr ähnlich.
Jeder erhält 9 Blätter, dann wird Atout aufgeschlagen, und der Rest der Karten bleibt als Talon,
von welchem nach jedem Stich abgehoben wird. Kartenordnung ist im Nichtatout As, Zehn, König,
Dame etc., im Atout aber Bube, Neun, As, Zehn, König, Dame. Man zählt nicht Stiche, sondern
Augen. As zählt 11, die Zehn 10, König 4, Dame 3, Bube 2, Atoutbube aber 20 und Atoutneun 14.
Vor dem Ausspiel finden Ansagen statt, wie im Pikett. Sequenz von drei Blättern heißt "Tattel"
und zählt, sobald der Gegner keine höhere hat; Sequenz von 4 Blättern heißt "Quart", von 5
Blättern "Fuß". Eine Quart zählt nicht nur als solche, sondern auch als zwei Tattel, ein Fuß
ebenso als drei Tattel und zwei Quarten. Drei gleiche Figuren werden von vier gleichen (wenn
auch niedrigern) überboten, sonst schlägt das höhere Gedritt und Geviert das niedere des Gegners.
Die Zehn nimmt bei den Sequenzen und Kunststücken ihren natürlichen Platz ein. Farbebekennen
wird erst nach Erschöpfung des Talons, in den letzten 9 Stichen, obligatorisch. Die Atoutsieben
raubt. Wer von den letzten 9 Stichen gar keinen erhält, muß den Matsch zahlen. Der letzte Stich
zählt, auch wenn er leer ist, an sich 10 Points. Bezüglich der Berechnung der Sequenzen und
Kunststücke sowie der Pointszahl, bis zu der man die ganze Partie spielt, vgl. Pikett. T. kann
übrigens auch ohne Trumpfwahl gespielt werden.

Tattesall (fälschlich Tattersall), Sammelpunkt für die Freunde des Sports in London, hat seinen
Namen von Richard Tattesall, Training-groom des Herzogs von Kingston, welcher 1795 an der südwestlichen
Ecke des Hydeparks ein Etablissement zur Ausstellung und zum Verkauf von Pferden begründete.
Durch den Enkel Tatesalls wurde das sehr erweiterte Etablissement 1865 verlegt. Ähnliche Einrichtungen
in Paris, Berlin etc. haben denselben Namen angenommen.

Tatti, Jacopo, Bildhauer, s. Sansovino 2).

Tättowieren (richtiger Tatowieren, v. tahit. tatau), der Gebrauch, gewisse Stoffe, zumal Kohle,
in Form von Ruß oder Tusche (in Europa vielfach Schießpulver) auf mechanischem Weg, durch Stechen
mit Dornen und Nadeln oder durch Einreiben in die durch Muscheln oder Zähne geritzte Haut eines
Menschen einzuführen, um dadurch möglichst unvergängliche Zeichnungen hervorzubringen, findet
sich bei beinahe sämtlichen Völkern, den wilden sowohl als den zivilisierten, der Erde. Er
ist vorwiegend auf den Wunsch der Betreffenden, sich zu verschönern und zu verzieren, zurückzuführen.
Verschiedentlich, zumal da, wo das T. von Priestern ausgeübt wird sind mit

535

Tatu - Tauben.

demselben Begriffe meist religiöser Art verknüpft, die ursprünglich nichts mit demselben zu
thun haben. Wegen der mit dem T. verbundenen Schmerzen wird dasselbe bei beiden Geschlechtern
häufig als eine der vielsach grausamen Zeremonien bei der Feier der eingetretenen Pubertät
vollzogen. Es entwickelt sich auch zum Stammes- oder Häuptlingsabzeichen und kann mehrfach
als ein Ersatz für Kleidung betrachtet werden. Völker mit dunkler Hautfarbe, wie Neger, Melanesier
und Australier, ziehen dem T. den Gebrauch vor, den Körper mit Narben zu zieren, die auf der
schwarzen Haut, oft künstlich vergrößert, besser zur Geltung kommen als die dunkelblauen Zeichnungen
der Tättowierung. Zum T. der roten Farbe wird meist Zinnober verwendet. In der Südsee ist die
Sitte des Tättowierens durch den Einfluß der Missionäre im Aussterben, dagegen in Hinterindien,
Laos, Birma etc., noch lebhaft im Schwange; in Japan neuerdings verboten. In Europa ist das
T., allerdings meist nur auf einzelne Figuren und Symbole beschränkt, bei Reisenden aller Gesellschaftsklassen,
dann bei Matrosen, Soldaten und Handwerkern in hohem Grad beliebt und verbreitet. Vgl. Wuttke,
Die Entstehung der Schrift (Leipz. 1872); Lacassagne, Les Tatouages (Par. 1881); Joest, T.,
Narbenzeichnen und Körperbemalen (Berl. 1887).

Tatu, s. Gürteltier.

Tatzmannsdorf (ung. Tarcsa), besuchtes Frauenbad im ungar. Komitat Eisenburg, an der steirischen
Grenze, unweit Steinamanger, mit einem alkalisch-glaubersalz-eisenhaltigen Säuerling. Vgl.
Thomas, Tatzmannsdorf (Wien 1885).

Tau (Tagh, türk.), Gebirge.

Tau (Seil), s. Tauwerk.

Tau, derjenige wässerige Niederschlag (oder Ausscheidung eines Teils des in der Atmosphäre
enthaltenen Wasserdampfes), welcher durch eine Erkaltung der an der Erdoberfläche befindlichen
Körper bewirkt wird. Die Temperatur, bei welcher die Luft mit Wasserdampf gesättigt ist, d.
h. so viel Wasserdampf enthält, als diese Temperatur zuläßt, nennt man den Taupunkt. Sobald
die Temperatur der an der Erdoberflache zunächst gelegenen Luftschichten unter den Taupunkt
gesunken ist, fängt der Wasserdampf an, aus ihnen ausgeschieden zu werden und sich in Gestalt
kleiner Wasserkügelchen oder Tauperlen auf die abgekühlten Gegenstände zu legen. Im gewöhnlichen
Leben sagt man: "der T. fällt"; aber dies ist nach der obigen Erklärung der Taubildung nicht
richtig. Eine für diese genügend starke Abkühlung der untern Luftschichten tritt jedesmal ein,
so oft bald nach Sonnenuntergang, besonders während der Nacht und am frühen Morgen, eine kräftige
Wärmeausstrahlung der Erdoberfläche stattfinden kann; hierzu gehören vor allem klarer Himmel,
ruhige Luft und eine Bodenbedeckung, die leicht ihre Wärme abgibt, z. B. Rasenflächen und Blätter
der Pflanzen. Glänzende und metallische Gegenstände sowie überhaupt Körper mit geringem Strahlungsvermögen
(s. Wärme) sind für Taubildung weniger geeignet. Alles, was die nächtliche Strahlung hindert
oder vermindert, wie z. B. ein bedeckter Himmel, hindert oder vermindert auch die Taubildung.
Auch wird eine Taubildung verhindert oder wenigstens erschwert, wenn die Luft bewegt ist, weil
dann stets von neuem warme Luft mit dem abgekühlten Erdboden in Berührung kommt und sich dieselbe
daher nicht bis zum Taupunkt abkühlen kann. Ganz besonders stark ist die Taubildung in den
tropischen Gegenden, wo die Luft viel Wasserdampf enthält und durch die Wärmestrahlung eine
sehr starke Abkühlung erfährt. Das Drosometer, ein zum Messen des Taues bestimmter Apparat,
enthält eine an einer feinen Zeigerwage befindliche, mit feiner, flockiger Wolle bedeckte Platte,
die sich in der Nacht mit T. bedeckt, und deren Gewichtszunahme die Taustärke angibt. Die auf
diese Weise erhaltenen Resultate entbehren aber vorläufig noch der notwendigen Genauigkeit.
Wenn der Körper, an welchem sich der kondensierte Wasserdampf absetzt, unter 0° erkaltet ist,
so kann dieser nicht die flüssige Gestalt annehmen, sondern erhält die Form von Eisnadeln und
bekommt dann den Namen Reif (s. d.), so daß letzterer nichts andres als gefrorner T. ist.

Taub, von Gesteinen, s. v. w. keine nutzbaren Mineralien enthaltend, unhaltig.

Taubahnen, s. Straßeneisenbahnen, S. 377.

Taube Kohle, s. Anthracit.

Tauben (Columbidae, hierzu Tafel "Tauben"), Unterordnung der Taubenvögel (s. d.). Die große
Holz-, Kohl-, Wald- oder Ringeltaube (Columba Palumbus L.), taubenblau, Kopf u. Brust rötlichblau,
Hals grünlich und purpurn schillernd, an jeder Seite mit großem, weißem Fleck, Flügel graublau
mit breitem, weißem Streifen am Bug, Unterrücken und Steiß hellblau, Schwanz mattschwarz, mit
hellerer Querbinde und großem, weißem Fleck, Unterseite hell graublau, Hinterleib weiß, ist
43 cm lang, findet sich in ganz Europa und einem großen Teil Asiens, nährt sich von Getreide
und Grassämereien, Schnecken, Regenwürmern, vorzugsweise aber von Nadelholzsamen, auch Eicheln
und Bucheln, im Sommer von Heidelbeeren u. a. Sie nistet in Nadelholzdickicht, niedrig oder
hoch, auf allerlei Bäumen. Obwohl überaus scheu und vorsichtig, wohnt sie zuweilen doch inmitten
volkreicher Städte auf den Bäumen der Anlagen, so in Stuttgart und namentlich in Paris, wo
sie zutraulich und dreist von den Spaziergängern sich füttern läßt. Die kleine Holz- oder Hohltaube
(C. Oenas L.), mohnblau, Kopf aschgraublau, Hals wie bei der vorigen schillernd, Oberrücken
dunkler graublau, Schwingen schieferblau, nur mit reihenweise stehenden, schwarzen Flecken,
kein Weiß im Flügel, Brust rötlichgrau, Unterleib schwach rötlich aschgrau, ist etwa 32,5 cm
lang. Verbreitung wie die vorige; sie nistet jedoch nur in Baumhöhlungen und wird, weil diese
überall mangeln, immer seltener. Zugvogel. Die Felsentaube (C. livia L.. s. Tafel "Tauben",
Fig. 1), oberhalb aschgraublau, unterhalb mohnblau, Kopf hell graublau, Hals wie bei den vorigen
metallisch schillernd, Schwingen aschgrau und Flügel mit zwei schwarzen Binden, Unterrücken
rein weiß, Schwanz dunkel graublau, mit schwarzem Endsaum, die beiden äußersten Federn mit
weißem Endsaum, Auge hellgelb, Schnabel schwarz, Füße rot, 34 cm lang, findet sich in fast
ganz Europa, Asien und Nordafrika, doch nur, wo es Felsen gibt, in deren Höhlungen oder auch
in den Löchern alten Gemäuers sie nistet. Man unterscheidet zwei Varietäten mit weißem und
blauem Unterrücken und nennt letztere auch Bergtaube (C. glauconotos Br.). Sie nährt sich vorzugsweise
von Getreide und Samen der Vogelwicke und andern Unkräutern. Sie soll die Stammmutter aller
Haustaubenrassen sein. Die Turteltaube (C. Turtur L.), oberhalb rötlich braungrau, schwarz
und aschgrau gefleckt, Stirn weißlichgrau, Oberkopf und Hals graublau, letzterer mit vier schwarzen,
weiß gesäumten Querstreifen, Flügel schwärzlich aschgrau, Kehle und Oberbrust weinrot, ganze
Unterseite rötlich graublau, Hinterleib gräulichweiß, 28,6 cm lang, findet sich in fast ganz
Europa und Asien, besonders in Nadelholz-

536

Tauben (Haustaubenrassen).

wäldern, wandert, wie die vorige, südwärts. Sie nistet auf mittelhohem Gebüsch, nährt sich
namentlich von Erbsen, Linsen, Wicken und wird vielfach in Käfigen gehalten. Die Lachtaube
(C. risoria L.), blaß rötlich gelbweiß, mit halbmondförmigem, schwarzem Fleck am Hinterhals,
unterseits heller, Schnabel schwarz, Augen hellrot, Füße karminrot, 31,2 cm lang, bewohnt Afrika,
Mittel- und Südasien. Außer dem Girren hat sie besondere Laute, welche menschlichem Lachen
einigermaßen ähneln, daher der Name. Die Wandertaube (C. migratoria L., Ectopistes migratorius
L.), oberhalb schieferblau, unterhalb rötlichgrau, Hals violettrot schillernd, Schwingen schwärzlich,
weiß gesäumt, Schwanzfedern schwarz, an beiden Seiten hellgrau, weiß gespitzt, Bauch und Hinterleib
weiß, Schnabel schwarz, Augen und Füße rot, 42,4 cm lang, bewohnt fast ganz Amerika, vorzugsweise
das östliche Nordamerika. Sie wandert im Herbst und Frühjahr in ungeheuern Schwärmen, welche
in früherer Zeit in angebauten Gegenden großen Schaden verursachten, gegenwärtig aber durch
die unausgesetzten Verfolgungen sehr stark zusammengeschmolzen sind. Audubon schätzte den wöchentlichen
Bedarf eines Wandertaubenzugs auf 1,712,000 Scheffel Sämereien und seine Verbreitung auf einen
Raum von 8-10 engl. Meilen, während seine Brutplätze bei einer Verbreitung von 4-5 engl. Meilen
sich 50 Meilen weit durch die Wälder ziehen sollten, so daß man auf manchen Bäumen 50-100 Nester
fand. Von den fremdländischen T. gelangen 70 Arten lebend in den Handel und werden zum Teil
als Stubenvögel gehalten.

Haustauben. (Vgl. beifolgende Tafel "Tauben".)

Unsre Haustauben stammen wahrscheinlich von der Felsentaube ab, von welcher manche unsrer Feldflüchter
kaum zu unterscheiden sind. Die Domestizierung derselben reicht ins graue Altertum zurück.
Inder und Ägypter hatten bereits besondere Rassen. Auch in neuerer Zeit blüht die Taubenzucht
im Orient. Eine völlig befriedigende Einteilung der Haustauben scheint noch nicht gefunden
zu sein. Die neuern Taubenkundigen ("Peristerologen") verteilen die gegen 10 Rassen mit etwa
80 Unterrassen oder Schlägen unter 4 oder 5 Hauptgruppen.

I. Feld- oder Farbentauben. Im Bau und in der Haltung der wilden Felsentaube ähnlich, ist Färbung
des Gesamtgefieders oder einzelner Teile entscheidend. Sie neigen mehr oder weniger zum Felden.
Von den etwa 25 Rassen nebst vielen Farbenschlägen sind die schönsten und beliebtesten: Eistaube,
Porzellantaube, Lerchentaube, Starhals, Blässentaube, Pfaffentaube, Mäusertaube, Mönchtaube,
Deckeltauben, Flügeltauben, Schwingentauben, Schnippentaube, Farben- (Mohren-) Köpfe, Elstertaube,
Hyacinthtaube, Viktoriataube, Strasser u. a. Bei vielen der genannten Rassen gibt es Farbenschläge,
d. h. die gefärbten Teile kommen in den vier Hauptfarben (Blau, Schwarz, Rot, Gelb) oder in
verschiedenen Nebenfarben (Mischungen aus den Hauptfarben) vor; ebenso verschiedene Kopf- und
Beinbefiederungsarten (Haube, Kuppe, Doppelkuppe, Latschen etc.). Zur II. Gruppe, welche sich
durch eigentümliche Stimme (Trommeln) auszeichnen, gehören die drei Rassen der Trommeltauben
(Trompeter), die Altenburger (Fig. 3), Russische und Bucharische (Fig. 2).

Die III. Gruppe enthält die durch besondere Federstruktur des Gesamtgefieders (Locken- [Fig.
4l oder Strupptaube) oder einzelner Teile desselben (Mähnentaube, Perückentaube [Fig. 10],
Möwentaube) oder zugleich auch durch größere Anzahl der Schwanzfedern, Haltung derselben und
des Halses (Pfautaube [Fig. 14 u. 15]) gekennzeichneten. Unter den Lieblingen dieser Gruppe,
den Möwentauben (Fig. 11, 12 u. 13), sind die orientalischen (Sattinetten, Blondinetten, Turbitins)
Muster der Züchtungskunst in Bezug auf Reinheit der Färbung und Zeichnung.

Die IV. Gruppe, die der Formtauben, begreift drei sehr voneinander verschiedene Unterabteilungen.

1) Die Huhntauben zeigen in Körperform und Haltung große Ähnlichkeit mit den Hühnern: länglicher,
spitz zulaufender Kopf, großer, huhnartig gebauter und getragener Rumpf und Schwanz, S-förmig
gebogener Hals, kurze Flügel, starke, hohe, glatte Beine. Hauptrassen sind: die Malteser T.,
die Florentiner, die Monteneur, die Modeneser T.

2) Die Kropftauben (Kröpfer) zeichnen sich durch kleinen Kopf, langen Hals, schmalen Rumpf,
lange, schmale Flügel, langen Schwanz, langen, dünnen Schenkel und Lauf (glatt oder bis auf
die Zehen herab befiedert) und durch den riesigen Kropf aus, den möglichst hervorzuheben der
lange, schlanke Korperbau sehr geeignet ist. Man kennt gegen 15 nach den Züchtungsorten benannte
Rassen und Unterrassen. Englische (Fig. 16), Französische (Fig. 17), Pommersche, Sächsische,
Brünner (Fig. 18), Prager etc.

3) Warzentauben (Schnabeltauben), Kennzeichen: kurzer dicker oder langer kegelförmiger oder
stark nach unten gebogener Schnabel, mit kleinen bis walnußgroßen Warzen an der Basis des Oberkiefers
und fleischigen Warzenringen um die Augen, welche bei einigen Rassen den Schädel überragen.
Zehn Rassen mit 8-9 Unterrassen: Lang-, krumm- und kurzschnäbelige Bagdetten, Berbertauben,
Römische T., Montaubantauben, Belgische Brieftauben. Die englische Bagdette (Karrier, Fig.
19), mit großen, häßlichen Schnabel- und Augenwarzen, bei der vom Taubenkopf kaum noch etwas
übrig ist, gilt in England als die Königin der T., für "bezaubernd". Andre Rassen sind der
Englische Dragoner, die Französische Bagdette, die bogenschnäbelige Nürnberger (Fig. 20), die
kurzschnäbelige Türkische, die Berbertaube (Indianer, Cyprische Taube, Fig. 2l) und die Römische
Taube (Fig. 22).

V. Gruppe, Flugtauben, d. h. Tümmler und Purzler. Das gemeinsame Kennzeichen dieser beliebten
und rassenreichsten ist bei übrigens verschiedener Kopf- und Schnabelform der eigentümliche
Flug. Sie steigen hoch in die Luft und überschlagen sich (purzeln) beim Herabfliegen weniger
oder öfter, zuweilen bis auf den Boden herab, manche Rassen auf dem Boden selber. Man teilt
die Tümmler in flachstirnige Langschnäbel (8 Rassen mit 6-7 Unterrassen, meist deutscher Zucht),
flach- und hochstirnige Mittelschnäbel (9 Rassen) und in hochstirnige Kurzund Dickschnäbel
(11-12 Rassen, meist englischer und deutscher Zucht). Unter den Englischen Tümmlern nehmen
die Almonds- (Fig. 8), Bart- (Fig. 9) und Weißkopftümmler den ersten Rang ein und werden nebst
den Kröpfern und Karriers zu hohen Preisen verhandelt. Auch unter den deutschen, österreichischen
und dänischen Rassen (Berliner [Fig. 6], Danziger, Stralsunder, Braunschweiger, Hannoveraner,
Königsberger, Altstämmer, Wiener, Prager, Pester, Kopenhagener, Kalotten [Fig.5], Nönnchen
[Fig.7], Elster etc.) gibt es eine Menge sehr schöner und wertvoller T.

Haltung und Zucht der T. Die wirtschaftlichen Zwecken dienende Taubenzucht, für welche nur
die Feld- oder Farbentauben zu empfehlen sind, ist eine sehr einfache. Der einfachste Taubenschlag,
womöglich hoch gelegen, und jede gegen die Unbilden der

TAUBEN.

1. - Felsentaube. -

2. Bucharische Trommeltaube. -

3. Deutsche Trommeltaube. -

4. Lockentaube. -

5. Kalotte. -

6. Berliaer altstämmiger Tümmler. -

7. Nönnchen. -

8. Almond. -

9. Barttümmler. -

10. Perückentaube. -

11. Ägyptisches Möwchen. -

12. Chinesisches Möwchen. -

13. Deutsches Möwchen. -

14. 15. Pfauentaube. -

16. Englischer Kröpfer. -

17. Französischer Kröpfer. -

18. Brünner Kröpfer. -

19. Karrier. -

20. Deutsche Bagdette. -

21. Cyprische Taube. -

22. Römische Taube. -

23. Antwerpener Brieftaube. -

21. Lütticher Brieftaube.

Zum Artikel »Tauben«.

537

Tauben (Taubenzucht, Brieftauben).

Witterung einigermaßen schützende Einrichtung, Fütterung zur Zeit des Nahrungsmangels (Wicken,
Gerste und andre Sämereien), reines Trinkwasser und alter Kalkmörtel, allenfalls das Unschädlichmachen
eines boshaften Taubers ist im allgemeinen alles, was das Gedeihen des Feldflüchters verlangt.
Weit schwieriger ist Haltung und Züchtung der Rassetauben. Geräumige, für die verschiedenen
Rassen geeignete, den Mäusen und Raubtieren unzugängliche, warme und reinlich gehaltene Schläge,
passende Nester, reine Luft, gesunde Nahrung, oft erneuertes Trinkwasser sind unerläßliche
Vorbedingungen. Sorge für Pfleger (Ammen) solcher Rassen, welche ihre Jungen nicht selber füttern
können (Kurzschnabeltümmler, Berber, Kröpfervarietäten, Karriers). Stete Beaufsichtigung der
brütenden und atzenden Paare etc.; richtige Paarung, eine nicht leicht zu erwerbende Kunst.

Die wichtigsten Krankheiten der T. sind: diphtherische Schleimhautentzündung (Geflügeltyphoid),
Unverdaulichkeit oder Schwerverdaulichkeit, Darmkatarrh (Durchfall), der Katarrh der Nase oder
der Luftsäcke, durch Schimmelpilze hervorgerufene Lungenentzündung, Verstopfung des Kropfes,
Rachitis, Vergiftungen durch Bleipräparate, Geflügelpocken (Gregarinen-Epithelium). Von den
Hautleiden haben das Schmarotzertum der Vogelmilben und Flöhe sowie der Kopfgrind und das allgemeine
Ausfallen der Federn das meiste Interesse. Vgl. Prütz, Die Krankheiten der Haustauben (Hamb.
1886). Die sogen. feinen Rassen sind viel häufiger Krankheiten ausgesetzt als die gewöhnlichen.
Zur Vermeidung von Erkrankungen sorge man für gute Ventilation, vermeide Überfüllung, Zugluft,
zu große Hitze und Kälte des Schlags, gebe nur bestes und reichliches, aber nicht überreichliches
Futter, im Sommer täglich dreimal frisches, reines Wasser und halte auf peinlichste Reinlichkeit
des Schlags, der Nester und aller Utensilien; im Sommer tägliche Reinigung des Schlags. Man
vermeidet durch diese Vorbeugemittel die ganze Reihe von meist gefährlichen Krankheiten der
Atmungs- und Verdauungsorgane, der rheumatischen und andrer Übel. Auf Erkrankung darf man schließen,
wenn die Flügel schlaff herabhängen, der Schnabel geöffnet, die Zunge und die Mundhöhle trocken
oder mißfarbig sind, ein Ausfluß aus Schnabel und Nase vorhanden, die Augen entzündet, die
Exkremente zu dünn, grünlich oder zu konsistent und selten sind oder gänzliche Verstopfung
eingetreten ist. Die erkrankten Tiere sind sofort von den gesunden zu trennen und abgesondert
und warm zu halten. Wenn es sich nicht um besonders wertvolle Tiere handelt, ist von meist
lange dauernden und erfolglosen Kurversuchen lieber abzusehen; Käfige und sonstige infizierte
Räumlichkeiten sind zu desinfizieren, die gestorbenen oder getöteten Kranken zu verbrennen
oder tief zu vergraben. Unter den geflügelten Feinden der T. sind Taubenfalke, Habicht und
Sperber die gefährlichsten; gegen Katzen, Marder, Iltis, Wiesel, Ratten und Mäuse kann man
die Schläge von vornherein schützen; gegen die parasitischen, zum Teil verderblichen Insekten
hilft sorgfältigste und oft wiederholte Reinigung der Schläge, Nester etc., tägliche Wegnahme
des Mistes, Bestreuung des Bodens mit Asche, Tabaksstaub, des Gefieders mit persischem Insektenpulver,
Einreiben mit verdünntem Anisöl. Der Nutzen der wirtschaftlichen Taubenrassen wiegt den Schaden
bedeutend auf. Junge und Alte liefern eine gesunde, leichtverdauliche Speise für Kranke und
Genesende und bilden im Sommer oft die einzige Fleischkost auf dem Land oder einen einträglichen
Marktartikel. Die Gewinnung des Düngers, dessen Wert für Garten- und Feldbau man höher schätzen
gelernt hat, ist im Orient einziger Zweck der Taubenhaltung (rings um Ispahan zählt man über
3000 Taubentürme). Franzosen und Italiener ziehen ihn zu gärtnerischen Zwecken dem Guano vor.
Den angeblichen Schaden an Sämereien, gerade zur Saatzeit, hat man auf Grund genauester Untersuchungen
(Snell hat jahrelang Körner und Vogelwickensamen in Kropf und Magen gezählt [in einer jungen
Taube 3582], die T. auf seine Äcker gelockt und die besten Getreideernten erhalten) als großen
Vorteil erkannt. de Vitey und Befroy erachten die Zerstörung der gegen 50,000 Taubentürme in
Frankreich durch die Revolution von 1789 als Nationalunglück. Der wirkliche Schade an Mehl-
und Ölfrüchten zur Zeit der Ernte kommt dagegen nicht in Betracht.

Brieftauben.

Als Stammeltern der Brieftaube gelten der Karrier und die von ihm zunächst gezüchtete Drachentaube,
dann die Feldtaube, das Möwchen und der Tümmler. Man unterscheidet wohl 3 oder 4 mehr oder
minder ausgeprägte Brieftaubenrassen, namentlich die Antwerpener (Fig. 23), die Lütticher (Fig.
24) und die Brüsseler, welche aber in neuester Zeit wieder weitergebildet wurden, so daß gegenwärtig
eine große Mannigfaltigkeit vorhanden ist. Eine gute Brieftaube muß aufrechte Haltung, langen
Hals, breite Brust, breite und lange Schwingen, große Muskelkraft in den Flügeln und blaue
oder dunkle Farbe besitzen; ungeduldiges, stürmisches Benehmen gelten als besonders gute Zeichen.
Zu ihrem Dienst muß die Brieftaube angelernt werden. Während man durch die den Brieftauben
gereichte Nahrung auf Erhöhung des Flugvermögens durch Stärkung der Muskeln wirkt, Fettbildung
aber unterdrückt, nimmt man mit den Tieren Flugübungen vor, die ihren Orientierungssinn und
ihr Gedächtnis stählen und allmählich immer weiter ausgedehnt werden. Natürlich lernen die
Tiere nur eine bestimmte, immer dieselbe bleibende Richtung mit Sicherheit durchfliegen, d.
h. sie müssen im stande sein, den Weg nach ihrer Heimatsstation von einer Außenstation selbst
bei Nacht und ungünstiger Witterung (Nebel, Regen) zurückzulegen; nicht aber kann man von ihnen
das Fliegen von mehreren Außenstationen aus verlangen oder gar, daß sie nach einer andern als
der Heimatsstation fliegen, denn nur die Sehnsucht nach der Heimat, als ein diesen Tieren von
der Natur gegebener Instinkt, macht sie für obige Zwecke geeignet. Deshalb werden auch die
T. verschiedener Flugrichtungen stets getrennt gehalten. Die Geschlechter sondert man voneinander
nach der ersten, spätestens zweiten Brut, um eine neue Begattung der T. zu verhindern, welche
die Täubin durch Entwickelung des Eies im Körper reiseuntüchtig machen würde, und ferner auch,
um die Begierde zur Paarung und damit den Drang zu heben, der alten Heimat zuzufliegen. Im
Schlag macht man durch Lattenverschlüsse Abteilungen, deren jede einzelne freie Bewegung nach
dem Flugloch und Ausflugkasten gestattet, die untereinander aber nur durch verschließbare Schiebethüren
und Lauflöcher am Boden in Verbindung stehen.

Das Einüben der T. für eine bestimmte Tour beginnt vom Mai ab, nach Beendigung des Brutgeschäfts,
mit Entfernungen von 7-8 km und steigt allmählich bis zu 200 km, wobei aber die T. erst dann
in weiterer Entfernung aufgelassen werden, wenn sie die Tour vom ersten Auflaßort in geradester
Richtung und kürzester Frist zurücklegen. Die Geschwin-

538

Tauben (Taubenpost, Kulturgeschichtliches etc.).

digkeit des Flugs der Brieftaube beträgt 60-70 km in der Stunde, übertrifft also die der schnellsten
Eisenbahnzüge. Bei 15-20 Meilen Entfernung kommen fast sämtliche Brieftauben unter günstigen
Verhältnissen heim, mit der zunehmenden Weite aber verringert sich ihre Anzahl. Als Verlust
auf kürzern Flügen schätzt man etwa 10 von 100 T., doch nimmt diese Zahl mit der Entfernung
in steigendem Verhältnis zu. Bei mehr als 100 Meilen Weite ist auf die Rückkehr überhaupt nicht
mehr sicher zu zählen, und dann bleiben sonderbarerweise gerade die besten und zuverlässigsten
Brieftauben am ehesten aus. Es haben indes auf eine Entfernung von 1600 km (Madrid-Lüttich)
einige der ausgelassenen T. ihren Heimatsschlag erreicht, und 1886 flogen von 9 Brieftauben
eine von London in den Heimatsschlag zu Boston, eine zweite erreichte New York, eine dritte
Pennsylvanien. Die Antwerpener Vereine wählen für die Konkurse eine Weite von höchstens 200
Stunden. Wenn die Brieftaube in der Jugend nicht zu sehr angestrengt wird, so hält sie wohl
mehrere Jahre gut aus, und man hat Brieftauben von 6, 7-10 Jahren, die noch alljährliche Wettflüge
in tüchtigster Weise mitmachen.

Zu den Auflaßorten werden die T. in besonders konstruierten, ihre Verpflegung zulassenden Reisekörben
per Kurier- oder Schnellzug unter Aufsicht eines Wärters befördert. Dort angekommen, werden
sie an einem freie Übersicht gewährenden Ort bei guter Witterung, und nachdem sie kurz vor
dem Abflug noch getränkt, aber nicht gefüttert worden, aufgelassen; zur Kontrolle ist jedes
einzelne Tier auf den Schwungfedern genau gezeichnet; an den Schlägen aber befindet sich ein
elektrischer Läutapparat, welcher das Einspringen in den Stall dem Wärter anzeigt. Sollen die
Brieftauben für Kriegszwecke benutzt werden, so werden sie bei der Mobilmachung aus den Festungen
oder sonstigen Heimatsstationen nach den Außenstationen verschickt und dort interniert. Die
Depeschen werden zu ihrer Beförderung auf mikrophhotographischem Weg auf ein feines Kollodiumhäutchen
übertragen, deren sich mehrere in einem Federkiel unterbringen lassen. Dieser wird mit einem
Wachspfropfen geschlossen und an eine Schwanzfeder der Taube angenäht; daß diese Feder, wenn
z. B. ein wenig in der Haut gelockert oder beim Zusammenstoß mit einem Raubvogel, leicht verloren
gehen kann, liegt auf der Hand; deshalb verlangt das Befestigen der Depesche sehr geschickte
Finger, und man fertigt stets fünf T. mit der gleichen Nachricht ab; deshalb hat man auch zu
einem von den Chinesen seit undenklichen Zeiten angewandten Mittel gegriffen, um die T. nach
Möglichkeit vor dem Anfall durch Raubvögel zu schützen. Man befestigt nämlich an die Schwungfedern
Glöckchen von durchdringendem Ton, die von größter Leichtigkeit sind, das Tier also nur wenig
belästigen und, je schneller die Taube fliegt, desto heller tönend, die Raubvögel verscheuchen.
Durch die Mikrophotographie ist man im stande, den Inhalt von zwölf großen Journalen auf den
Raum eines Zwanzigpfennigstücks zu konzentrieren; das Dechiffrieren erfolgt dann nach Vergrößerung
mittels Lupe oder Laterna magika.

Die Benutzung der Brieftauben ist sehr alt, sie findet sich bei Chinesen, Griechen und Römern
und scheint im Morgenland niemals aufgehört zu haben. Sie blühte besonders im 12. Jahrh. und
später, seitdem der Kalif von Bagdad, Sultan Nur ed din, die ersten wirklichen Taubenposten
eingerichtet hatte. Aus dem Orient brachten sie die Kreuzfahrer nach Deutschland, wo sie von
Burg zu Burg Nachrichten trugen. Wilhelm von Oranien (1573 und 1574) und Napoleon I. benutzten
Brieftauben zur Nachrichtenbeförderung im Krieg. Nathan Rothschild erhielt von seinen Agenten
durch die Taubenpost die neuesten Nachrichten über Napoleons Feldzüge und benutzte dieselben
zu seiner Spekulation. Auch zwischen Paris und Brüssel haben Bankhäuser Kurstauben unterhalten,
und das Reutersche Büreau bediente sich bis 1850 einer Taubenpost zwischen Aachen und Brüssel.
In ganz Belgien war damals bereits, wie noch heute, die Brieftaubenliebhaberei weit verbreitet,
und die ganze milde Jahreszeit hindurch veranstaltete man allsonntäglich Wettflüge, welche
vom König und den Behörden durch Aussetzung von Prämien unterstützt wurden. Dieser Sport verbreitete
sich auch nach Frankreich, und 1820 hatte Paris einen Taubenwettflug. Zu großer Bedeutung gelangte
die Brieftaubenpost 1870 bei der Belagerung von Paris; man sandte dort im ganzen 534 T. mittels
des Luftballons ab, von denen etwa 100 zurückkamen. Eine Taube hat den Weg zehnmal gemacht.
Auf diese Weise wurden 60 Serien von Depeschen nach Paris hinein befördert, und wenn diese
Resultate einer improvisierten Einrichtung auch nicht sehr glänzende waren, so hatten sie doch
für die belagerte Stadt hohen Wert und veranlaßten die Militärbehörden nach dem Frieden zu
eingehender Berücksichtigung der Brieftaubenpost. In Frankreich errichtete man im Jardin d'acclimatation
eine Zentralzuchtanstalt und stattete Paris und Langres derart mit T. aus, daß sie sechs Monate
lang den Verkehr mit vielen andern Stationen unterhalten können. Taubenhäuser wurden außerdem
in Vincennes, Perpignan, Lille, Verdun, Toul und Belfort errichtet. Aus dem Mont Valérien besteht
eine Spezialschule für Trainierung junger Tauben. Ein Gesetz verpflichtet alle Besitzer von
Brieftauben, diese im Krieg an die Regierung abzugeben, welche dadurch einen Zuwachs von 150,000
T. erwarten darf. Ähnliche Einrichtungen wurden seit 1872 in Deutschland getroffen. Das gesamte
Militärbrieftaubenwesen ist der Inspektion der Militärtelegraphie, die Stationen (Köln [Zentralstelle],
Mainz, Metz, Straßburg, Posen, Thorn, Wilhelmshaven, Kiel, Danzig) sind den örtlichen Fortifikationen
oder Kommandanturen unterstellt. Die etwa 350 Brieftaubenvereine Deutschlands, besonders im
Rheinland vertreten, werden im Krieg ihre etwa 50,000 T. der Heeresleitung zur Verfügung stellen.
Nächst Deutschland ist die Kriegstaubenpost besonders in Italien entwickelt, und auch in fast
allen andern Staaten hat man entsprechende Einrichtungen getroffen. 1876 wurden an der Nordseeküste,
besonders in Tönning an der Eidermündung, Versuche angestellt, um eine Verbindung der in See
liegenden Leuchtschiffe mit dem Land (55 km) durch T. herzustellen, und in der That haben die
T. bei heftigen Stürmen die Lotsen herbeigerufen.

Die Taube ist das Symbol des Schöpfungswassers, der Urfeuchte (der Geist Gottes schwebte über
den Wassern wie eine Taube), Regen u. Schiffergestirn, wegen ihrer Üppigkeit u. Fruchtbarkeit
der Vogel der Venus, für welchen in Syrien Kolumbarien errichtet wurden. Babylon war die Stadt
der Taube, wo die aus einem Taubenei geborne Semiramis herrschte. Taube, Phönix und Palme identifizierte
die Hieroglyphe als Bilder der Zeit und der Zeugung. Noch jetzt nisten Scharen wilder T. ungestört
in Mekka, und Freudenmädchen halten Korn für dieselben feil. Auch den Israeliten war die Taube
heilig, und Jerusalem hieß ebenfalls Stadt der Taube. Die Taube war das At-

539

Taubenerbsen - Tauberbischofsheim.

tribut Mariens, dann des Heiligen Geistes und später auch der Apostel. Als Symbol der Auferstehung
wurden T. in die Gräber der Märtyrer gelegt, und die Grablampen (s. Lampen, Fig. 10) sowie
kirchliche Geräte (s. Peristerium) erhielten Taubengestalt. In Rußland dürfen keine T. getötet
werden, weil sie nach dem Volksglauben die Herbergen der Seelen Verstorbener sind. Endlich
ist auch die Taube Symbol der ehelichen Liebe und Eintracht. Vgl. Temminck und Prevost, Histoire
naturelle générale des pigeons (Par. 1808-43, 2 Bde.); Bonaparte, Iconographie des pigeons
(das. 1857); Reichenbach, Naturgeschichte der T. (Leipz. 1862); Brehm, Naturgeschichte und
Zucht der T. (Weim. 1857); Öttel, Geflügelhof (7. Aufl., das. 1887); Neumeister, Das Ganze
der Taubenzucht (3. Aufl. von G. Prütz, das. 1876); Baldamus, Die Tauben (Dresd. 1878); Prütz,
Arten der Haustaube (3. Aufl., Leipz. 1878); Ders., Illustriertes Mustertaubenbuch (Hamb. 1884);
Tegetmeier, Pigeons (Lond. 1867); Fulton, The illustrated book of pigeons (Lond. 1876); Wright,
Der praktische Taubenzüchter (deutsch, Münch. 1880); Bungartz, Taubenrassen (Leipz. 1886);
Derselbe, Brieftaubensport (das. 1888); Lorentz, Die Taube im Altertum (das. 1886); über Brieftauben
die Schriften von Lenzen (Dresd. 1873), Ruß (Hannov. 1877), Schomann (Rostock 1883); Chapuis,
Le pigeon-voyageur belge (Verviers 1866); Puy de Podio, Brieftauben in der Kriegskunst (deutsch,
Berl. 1873); Gigot, La science colombophile (Brüssel 1889); drei Fachjournale über Brieftauben
in Brüssel und Antwerpen.

Taubenerbsen, s. Caragana.

Taubenfalke, s. v. w. Habicht oder Wanderfalke.

Taubenkropf, Pflanze, s. Fumaria und Corydalis.

Taubenmosaik, s. Mosaik, S. 817.

Taubenpost, s. Tauben, S. 538.

Taubenschießen, ein Sport von außerordentlicher Grausamkeit, dem hauptsächlich die vornehmen
Stände huldigen. Vor dem Schießstand befinden sich Blechkasten, deren Wände nur lose zusammengefügt
sind, so daß der Bau zusammenfällt, wenn an einem daran befestigten Draht gezogen wird. In
jeden Kasten wird eine Taube gesteckt, die man meist vorher durch Ausreißen der Federn und
Ätzen der Wunden, Blenden auf einem oder beiden Augen, Brechen der Knochen etc. gräßlich verstümmelt
hat, damit sie ihren Aufflug nicht kreisend, sondern gerade aufrecht oder nach einer bestimmten
Seite nimmt. Auf ein Kommandowort des Schützen wird an dem Draht gezogen, der Kasten fällt
zusammen, die erschreckte Taube fliegt davon, und der Schütze muß sie so zu treffen suchen,
daß sie innerhalb der Umzäunung zu Boden fällt, sonst gilt der Schuß nicht. Anlaß zu dem grausamen
Sport gab wohl der Vorwand, sich im Treffen rasch sich bewegender Gegenstände zu üben. Doch
ist dieser Vorwand hinfällig, seitdem Bogardus eine Vorrichtung erfunden, durch welche mittels
einer Feder Glaskugeln in die Höhe geschleudert werden, und zwar mit derselben Geschwindigkeit
wie der Aufflug einer Taube. Das T. blüht hauptsächlich in Monaco, England und Belgien und
am Heiligen Damm bei Doberan. In Brüssel und Ostende allein werden alljährlich etwa 35,000
Tauben dem Blutdurst einiger vornehmer Müßiggänger geopfert. Baden, Holland und andre Staaten
haben das T. verboten. In England scheiterte ein diesbezüglicher Gesetzentwurf an dem Widerspruch
des Oberhauses. Vgl. "Aussprüche über die Taube und den Taubensport", gesammelt von A. Engel
(Guden 1888).

Taubenstößer, s. v. w. Habicht.

Taubenvögel (Tauben, Columbae), Ordnung der Vögel von mittlerer Größe mit kleinem Kopf, kurzem
Hals, schwachem Schnabel, mittellangen Flügeln und kurzen Spaltfüßen. Die T. stehen den Hühnern
in vieler Beziehung sehr nahe, unterscheiden sich jedoch äußerlich durch die Form der Flügel
und des Schnabels, innerlich durch den Besitz eines paarigen Kropfes und andre Merkmale von
ihnen. Im Gefieder fehlen zwischen den Konturfedern die Daunen völlig; die Flügel sind (mit
Ausnahme der Dodos) ziemlich lang und zugespitzt. Der Kamm des Brustbeins ist sehr hoch. Der
Schnabel ist am Grund weichhäutig. Der Magen hat eine sehr starke Muskelschicht, die Gallenblase
fehlt; die Blindsäcke des Darms sind sehr kurz. Die T. sind durchgängig gute, zum Teil ausgezeichnete
Flieger, aber schlechte Läufer. Zur Brütezeit leben sie paarweise zusammen und ziehen dann
zuweilen in ungeheuern Scharen umher (Wandertaube). Das Weibchen legt gewöhnlich 2, selten
1 oder 3 Eier in ein kunstloses Nest; die Jungen schlüpfen fast ganz nackt aus und werden durch
elne milchartige Flüssigkeit, welche im Kropf der Mutter abgesondert wird, die ersten Tage
hindurch ernährt. Die T. sind fast auf der ganzen Erde zu finden, haben indessen ihre größte
Artenzahl nicht auf dem Festland, sondern auf den Inseln der Südsee sowie den Antillen, wo
ihre Eier den Nachstellungen der Vierfüßer und Raubvögel wenig ausgesetzt sind. Fossil kennt
man sie aus Frankreich und England; in historischer Zeit ausgestorben ist der Dodo. Man unterscheidet
drei Unterordnungen: 1) Dodos oder Dronten (Dididae) mit 2 Gattungen: Didus (Dronte, s. d.,
von Mauritius) und Pezophaps (Solitaire, von Rodriguez), noch im 17. Jahrh. lebend und auf
den genannten Inseln sehr zahlreich. Flügel und Schwanz verkümmert. 2) Erdtauben (Didunculidae),
nur die Art Didunculus strigirostris von den Samoainseln umfassend, mit gezahntem Unterschnabel,
kurzem Schwanz, mäßig langen Flügeln, starken Läufen und langen Krallen. 3) Tauben (Columbidae)
mit stets ungezahntem Schnabel. Man kennt etwa 50 Gattungen mit über 350 Arten und sondert
sie in die Familien: Gouridae (von Hühnergröße, auf dem Kopf eine Federkrone; nur die Gattung
Goura, auf Neuguinea, Java und den Bandainseln), Caloenadidae (Lauf lang; nur die Gattung Caloenas;
Nikobaren, Philippinen, Neuguinea), Columbidae (Lauf kurz, Schwanz mit 12 Steuerfedern) und
Treronidae (Lauf kurz, Schwanz mit l4 Steuerfedern). Die beiden letztgenannten Familien sind
die Hauptvertreter der Gruppe.

Taubenweizen, s. Sedum.

Tauber, linksseitiger Nebenfluß des Mains, entspringt an der Frankenhöhe beim Dorf Michelbach
in Württemberg aus dem Taubersee, durchfließt zunächst zwischen Rothenburg und Mergentheim
den lieblichen Taubergrund im nordöstlichen Teil des württembergischen Jagstkreises, tritt
unterhalb Mergentheim in den badischen Kreis Mosbach, wo ihr Thal an Tiefe zunimmt, und mündet,
immer in nordwestlicher Richtung fließend, nach 120 km langem Lauf bei Wertheim. Im Tauberthal,
namentlich im badischen Teil desselben, wird guter Wein gebaut.

Tauberbischofsheim, Stadt im bad. Kreis Mosbach, an der Tauber und der Linie Lauda-Wertheim
der Badischen Staatsbahn, 183 m ü. M., hat eine kath. Kirche, ein Gymnasium, eine Präparanden-,
eine Gewerbe- und eine landwirtschaftliche Kreisschule, ein Bezirksamt, ein Amtsgericht, eine
Bezirksforstei,

540

Taubert - Taubstummenanstalten.

Schuh- und Zigarrenfabrikation, Marmorschneiderei und -Schleiferei, eine Kunstmühle, Bierbrauerei,
Weinbau und -Handel und (1885) 3325 meist kath. Einwohner. T. war schon 725 ein bischöflicher
Hof mit Kammerkloster, welches im 13. Jahrh. in ein Spital umgewandelt wurde. Hier 24. Juli
1866 Gefecht zwischen den Preußen und Württembergern.

Taubert, 1) Wilhelm, Klavierspieler und Komponist, geb. 23. März 1811 zu Berlin, bezog in seinem
16. Jahr die Berliner Universität, wo er philosophische Kollegien hörte, zugleich aber auch
unter Berger und Klein Komposition studierte, und wirkte dann hauptsächlich als Lehrer, bis
ihm 1831 die Leitung der Hofkonzerte am Klavier übertragen wurde. Zehn Jahre später wurde er
zum Kapellmeister der königlichen Oper ernannt, und im Winter 1842/43 rief er die Symphoniesoireen
der königlichen Kapelle ins Leben, welche er auch nach seiner 1870 erfolgten Pensionierung
als Opernkapellmeister zu leiten fortfuhr. Seit 1839 Mitglied der Akademie der Künste, wurde
er 1882 zum Präsidenten der musikalischen Sektion derselben ernannt. Als Komponist hat T. auf
allen Gebieten Beachtenswertes geleistet; von seinen dramatischen Werken verdienen die Opern:
"Die Kirmes" (1832), "Macbeth" (1857), "Cesario" (1874) sowie die auf Veranlassung Friedrich
Wilhelms IV. geschriebene Musik zur "Medea" des Euripides und die Musik zu Shakespeares "Sturm"
Erwähnung, obwohl sie, wie auch seine zahlreichen Instrumentalwerke, nur einen Achtungserfolg
erzielten. Unbedingten Beifall haben dagegen seine Lieder gefunden, welche (namentlich die
Kinderlieder) durch den Vortrag einer Jenny Lind, Johanna Wagner, A. Joachim und andrer Sängerinnen
ersten Ranges zu seltener Popularität gelangten.

2) Ernst Eduard, Komponist, geb. 25. Sept. 1838 zu Regenwalde in Pommern, studierte zu Bonn
Theologie, bildete sich hier unter Albert Dietrichs sowie später in Berlin unter Kiels Leitung
in der Komposition aus und nahm dann in letzterer Stadt seinen Wohnsitz. Als Komponist, als
Lehrer wie auch als Musikkritiker nimmt T. in Berlin eine hervorragende Stellung ein. Unter
seinen Werken haben die für Kammermusik sowie eine große Zahl von Liedern allgemeinen Beifall
gefunden.

3) Emil, Dichter, Sohn von T. 1), geb. 23. Jan. 1844 zu Berlin, studierte daselbst Philologie
und Philosophie, wurde Lehrer am Friedrich Wilhelms-Gymnasium, 1877 Oberlehrer am königlichen
Lehrerinnenseminar und 1886 zum Intendanturrat bei den königlichen Schauspielen ernannt. Er
veröffentlichte außer Novellen etc. in Zeitschriften: "Gedichte" (Berl. 1865); "Neue Gedichte"
(das. 1867); "Jugendparadies, Gedichte für jung und alt" (das. 1869) und "Juventas. Neue Dichtungen
für jung und alt" (das. 1875); "Waffenklänge" (Zeitgedichte, das. 1870). Als talentvoller Schilderer
von Naturszenen und lebendiger Erzähler bewährte er sich vor allem in den poetischen Erzählungen:
"Der Goldschmied zu Bagdad", "Am Kochelsee" und "Die Cikade" (Leipz. 1880), denen "Die Niobide",
Novelle (das. 1880), und "Der Torso", eine Künstlergeschichte in Versen (das. 1881), das epische
Gedicht "König Rother" (Berl. 1883) u. die Novellen: "Der Antiquar" (das. l882),"Sphinx Atropos"(das.
1883), "Marianne" (das. 1883), "Simson" (Gera 1886), "Laterna magika" (das. 1885) und "Langen
und Bangen" (Berl. 1888) etc. nachfolgten.

4) A., Schriftstellerin, s. Hartmann 12).

Taubheit (Surditas), die höhern und höchsten Grade der Schwerhörigkeit (s. d.). Fälle von absoluter
T. sind selten und beruhen immer auf vollständiger Lähmung beider Gehörnerven. Vgl. Taubstummheit.

Taubilder (Mosersche Bilder, Hauchbilder). Wenn man mit einem trocknen, nicht abfärbenden Gegenstand
auf eine ebene Fläche schreibt, so treten die unsichtbaren Schriftzüge hervor, sobald man auf
der Fläche durch Anhauchen eine zarte Schicht von Wasserbläschen erzeugt, weil die Wasserdämpfe
auf den Schriftzügen anders kondensiert werden als auf der übrigen Fläche. Legt man auf eine
polierte Metallfläche ein Petschaft, eine Münze oder einen geschnittenen Stein, so kann man
nach einigen Stunden ebenfalls durch Anhauchen das Gepräge der Münzen auf der Metallfläche
hervorrufen. Auf einer mit Jod geräucherten Silberplatte kann man T. mit Quecksilberdämpfen
hervorbringen, indem sich diese bald vorzugsweise an denjenigen Stellen niederschlagen, an
welchen eine Berührung stattfand, bald an den nicht berührten Stellen. Es bedarf sogar nicht
einmal der unmittelbaren Berührung der Metallplatte und des Stempels; es genügt, wenn letzterer
in sehr geringer Entfernung über der Platte aufgehängt wird. Moser nahm zur Erklärung dieser
Erscheinung die Existenz eines latenten Lichts an; dagegen wies Waidele nach, daß es sich hier
um Molekularwirkungen zwischen festen und gasförmigen Körpern handelt. Jeder feste Körper ist
für sich mit einer Hülle verdichteter Luft umgeben, von welcher er durch Glühen, durch starkes
anhaltendes Reiben oder durch Berührung mit absorbierenden Substanzen befreit werden kann.
Wenn nun ein Stempel auf eine Platte gesetzt wird, so werden sich im allgemeinen die Oberflächen
beider Körper nicht in einem gleichen Zustand der Reinheit befinden; an den Berührungsstellen
geht also gewissermaßen ein Austausch der Atmosphären vor sich. Die Platte wird an der Stelle,
wo der Stempel lag, je nach den Umständen mehr oder weniger Gase verdichtet haben als an andern
Stellen, und hier werden also auch die Dämpfe stärker oder schwächer kondensiert werden. Das
Bild wird mithin ein anderes, je nachdem der Stempel oder die Platte von ihrer Atmosphäre gereinigt
worden war, und man erhält gar kein Bild, wenn man auf die gereinigte Platte einen gereinigten
Stempel setzt.

Täubling, Pilz, s. Agaricus III.

Taubmann, Friedrich, Gelehrter, geb. 1565 zu Wonsees bei Baireuth, ward 1595 Professor der
Dichtkunst in Wittenberg und starb daselbst 24. März 1613. Er that viel für Belebung der humanistischen
Studien und bekämpfte mit den Waffen des Ernstes und Spottes die Verirrungen seiner Zeit. Bekannt
ist die Sammlung seiner witzigen Einfälle und Aussprüche unter dem Titel: "Taubmanniana" (Frankf.
1713, Münch. 1831), die manche fremde Zuthaten enthält. Vgl. Genthe, Friedrich T. (Leipz. 1859);
Ebeling, F. T. (3. Aufl., das. 1884).

Taubnessel, stinkende, s. Ballota.

Taubsein der Glieder, s. v. w. Absterben.

Taubstummenanstalten und Taubstummenunterricht. Die für Erziehung und Unterricht der Taubstummen
bestimmten Anstalten verdanken ihren Ursprung den seit der zweiten Hälfte des 18. Jahrh. hervortretenden
Humanitäts- und Wohlthätigkeitsbestrebungen. Im Altertum (Aristoteles) wie im christlichen
Mittelalter (Augustinus, römisches Recht) hielt man die Taubstummen für bildungsunfähig. Auch
trug man öfters sogar religiöse Bedenken, Geschöpfen die Segnungen der Bildung sozusagen aufzudrängen,
denen Gott die natürliche Befähigung für

541

Taubstummenanstalten und Taubstummenunterricht.

diese Güter versagt habe. Doch wurden im Altertum wie im Mittelalter einzelne Fälle bekannt,
in denen die geistige Ausbildung Taubstummer gelungen war. So werden im alten Rom zwei stumme
Maler genannt; um 700 n. Chr. hat nach Beda dem Ehrwürdigen Bischof Johannes von Hagunstald
(Hexham) einen Taubstummen zum Absehen und zum Sprechen gebracht. Rudolf Agricola (gest. 1485)
berichtet als Augenzeuge, daß ein Taubstummer zum ungehinderten schriftlichen Verkehr mit seiner
Umgebung herangebildet war. Der berühmteste der ältern Taubstummenlehrer ist der spanische
Mönch Pedro de Ponce zu Sahagun in Leon (gest. 1584), welcher vier Taubstummen die Lautsprache
beibrachte. In Deutschland unterrichtete gleichzeitig der kurbrandenburgische Hofprediger Joachim
Pascha (gest. 1578) mit Erfolg seine taubstumme Tochter. Zahlreicher treten ähnliche Leistungen
im 18. Jahrh. hervor, in dessen zweiter Hälfte zuerst geordnete Anstalten für den Unterricht
taubstummer Kinder gegründet wurden. Dies geschah durch die menschenfreundliche Thätigkeit
zweier Männer, des Abbé Charles Michel de l'Epée zu Versailles (1760, seit 1791 Staatsanstalt)
und Sam. Heinickes zu Eppendorf bei Hamburg (1768), welch letztern der Kurfürst Friedrich August
von Sachsen 1778 zur Einrichtung einer öffentlichen Taubstummenanstalt nach Leipzig berief.
Seit jener Zeit ist die Pflicht des Staats und der Gesellschaft, für Erziehung und Unterricht
der Taubstummen in besondern Anstalten Sorge zu tragen, mehr und mehr zum allgemeinen Bewußtsein
gekommen. Trotz zahlreicher und großenteils gut ausgestatteter Anstalten dieser Art ist aber
dem Bedürfnis selbst unter den gebildeten Völkern Europas noch bei weitem nicht Genüge geleistet.
Die Unterweisung eines taubstummen Kindes muß übrigens möglichst schon im elterlichen Haus
beginnen. Auch ist es rätlich, taubstumme Kinder, ehe sie in einer Anstalt Aufnahme finden
können, in der Ortsschule an den technischen Übungen teilnehmen und den bildenden Umgang mit
vollsinnigen Kindern genießen zu lassen.

Der Taubstummenunterricht soll zunächst und vor allem den Taubstummen dahin bringen, daß er
andre verstehe und sich ihnen verständlich machen könne, woran sich dann Weckung und Übung
der geistigen Kräfte des Zöglings sowie Mitteilung der nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten
anknüpfen. In dieser Hinsicht empfiehlt sich, das taubstumme Kind so viel, wie es der natürliche
Fehler zuläßt, nach der für gesunde Kinder geltenden natürlichen Methode zu unterrichten. Ganz
besonders ist hier auch der sogen. Handfertigkeitsunterricht, d. h. die Anleitung zu äußern,
zur sinnigen Beschäftigung wie zum anständigen Fortkommen im bürgerlichen Leben dienenden Fertigkeiten,
am Platz. Dieser Unterricht wird in guten Taubstummenanstalten mit besonderer Aufmerksamkeit
und oft mit überraschendem Erfolg betrieben (s. Industrieschulen). Die für den Taubstummenunterricht
in Betracht kommenden Mittel der Verständigung sind: die Zeichen-, die Laut- und die Schriftsprache.
Zu der erstern gehören: die natürliche Zeichen- und Gebärdensprache, auf welche sich alle Menschen,
besonders aber die Taubstummen, von Haus aus verstehen, und welche das unentbehrliche Verständigungsmittel
für den anfänglichen Verkehr der zu unterrichtenden Taubstummen mit dem Lehrer und untereinander
ist; die künstliche, methodische Zeichen- oder Gebärdensprache und die Finger- oder Handsprache,
bei der die Buchstaben des Alphabets durch Finger- und Handbewegungen dargestellt werden (s.
Gebärdensprache [Fingersprache]). Die beiden letztern sind, als dem eigentlichen Zweck der
Taubstummenbildung (Befähigung des Viersinnigen zum Verkehr in der Welt) hinderlich, heutzutage
aus allen guten Anstalten verbannt. Aber auch die (leicht überwuchernde) natürliche Gebärde
wird in Deutschland mißtrauisch angesehen und auf das engstmögliche Gebiet beschränkt. Bei
der Laut- oder Lippensprache (Artikulation) muß der taubstumme Schüler befähigt werden, durch
aufmerksames Beobachten der Bewegungen der Lippen, der Zunge und zum Teil auch der Gesichtszüge
den Sprechenden zu verstehen und sich andern durch lautes Sprechen verständlich zu machen.
Mit der Lautsprache geht die Schriftsprache Hand in Hand. Zu der Lautsprache den Taubstummen
zu befähigen, ist zwar schwierig, muß aber als die eigentliche Aufgabe des Taubstummenunterrichts
betrachtet werden; denn hat der Taubstumme dieselbe einmal erlernt, so ist er im stande, mit
der menschlichen Gesellschaft in bewußte Wechselwirkung zu treten, wodurch sowohl seine weitere
Bildung als sein äußeres Fortkommen ungemein erleichert wird. Da auch der ausgebildete Taubstumme
weder die eignen Worte noch diejenigen andrer hört, bringt er es natürlich nicht zu einer klangvollen
und wohlbetonten Aussprache, wiewohl auch hierin einzelne begabtere Zöglinge erstaunliche Fortschritte
machen. Dagegen gelingt es in guten Anstalten stets, solche Kinder, die rechtzeitig eintreten
(8.-12. Jahr) und nicht aus andern Ursachen bildungsunfähig sind, zu einem im wesentlichen
lautrichtigen und daher verständlichen Sprechen anzuleiten. Hierin ist das Ziel angedeutet,
welches sich nach Heinickes Vorgang seit Jahrzehnten alle deutschen und heutzutage alle gut
eingerichteten Anstalten stecken. Der Sieg der Artikulationsmethode ist namentlich durch die
Beschlüsse der internationalen Kongresse für Taubstummenwesen zu Paris (1879) und Mailand (1880)
entschieden. Heinicke hatte darin schon den Spanier Ponce, den Schweizer Amann (in Holland
um 1700) u. a. zu Vorgängern. Der Abbé de l'Epée dagegen und nach ihm Sicard und Guyot hatten
sich für die Zeichen- und Gebärdensprache als das hauptsächliche Mittel des geistigen Verkehrs
für Taubstumme entschieden, ohne die Artikulation darum ganz auszuschließen. Taubstummenanstalten
gibt es gegenwärtig gegen 400, davon in Europa 340, in Deutschland 100 und von diesen in Preußen
51. Man schätzt die Anzahl der Taubstummen in Europa auf etwa 300,000, wovon 60,000 im schulpflichtigen
Alter, aber nur 20,000 in regelrechter Pflege stehen. In Deutschland genießen von etwa 8000
schulpflichtigen Taubstummen gegen 6600 Anstaltserziehung, also etwa 8.2 Proz. Dagegen wachsen
hier 18, in Großbritannien 43, in Frankreich gegen 40, in Österreich-Ungarn gegen 70, in Rußland
und andern Ländern bis zu 90 Proz. der Taubstummen noch ohne gehörige Bildung auf. Vgl. Hill,
Der gegenwärtige Zustand des Taubstummenbildungswesens in Deutschland (Weim. 1866); Derselbe,
Grundzüge eines Lehrplans für Taubstummenanstalten (das. 1867); Schöttle, Lehrbuch der Taubstummenbildung
(Tübing. 1874); Walther, Geschichte des Taubstummenbildungswesens (Bielef. 1882); Derselbe,
Die königliche Taubstummenanstalt zu Berlin (Berl. 1888); Gude, Gesetze der Physiologie und
Psychologie und Artikulationsunterricht der Taubstummen (Leipz. 1880); Hedinger, Die Taubstummen
und Taubstummenanstalten (Stuttg. 1882); "Beiträge zur Geschichte und Statistik der Taubstummenbildung"
(Berl. 1884): Schneider und v. Bremen, Volksschulwesen des preußischen Staats (Berl.

542

Taubstummheit - Taucherapparate.

1886-87, 3 Bde.). Zeitschriften: "Blätter für Taubstumme" (hrsg. von Hirzel, Schwäb.-Gmünd,
seit 1855), "Organ der Taubstummenanstalten" (hrsg. von Vatter, Friedberg, seit 1855) und "Blätter
für Taubstummenbildung" (hrsg. von Walther und Töpler, Berl., seit 1887).

Taubstummheit (Aphonia surdorum, Surdomutitas), Stummheit, durch Taubheit bedingt, ist entweder
angeboren oder während der Kindheit vor der Zeit entstanden, in welcher die Kinder gewöhnlich
sprechen lernen, nämlich vom 1. oder 2. bis zum 6. oder 7. Jahr. Viel häufiger, als man früher
annahm, entwickelt sich Taubheit nach ansteckenden Kinderkrankheiten, Masern und Scharlach,
welche einen Katarrh des Mittelohrs herbeigeführt haben; allmählich verlernen solche Kinder,
denen die Kontrolle der Lautbildung durch das Gehör fehlt, auch die Sprache, und so kommt volle
T. zu stande. Die Stimmwerkzeuge sind in der Regel von Natur aus vollkommen gebildet und bleiben
nur wegen ihres unterbliebenen Gebrauchs zum Sprechen in ihrer Ausbildung zurück; die Zunge
ist dick, schwer beweglich, nur zum Kauen und Hinabschlucken geeignet; der kleine, nicht hervorspringende
Kehlkopf läßt nur zeitweise unwillkürliche und unangenehm klingende Laute vernehmen; die Stimme
ist rauh, unartikuliert, näselnd und pfeifend oder springt plötzlich aus dem Baß in den Sopran
über; die Silben werden schwierig oder gar nicht ausgesprochen, und die Artikulation ist mangelhaft.
In gebirgigen Gegenden kommt T. verhältnismäßig häufiger vor als in den mehr ebenen, denn während
sie sich hier wie 1 zu 1300-1500 verhält, ist das Verhältnis in der kretinreichen Schweiz wie
1 zu 175. In Sardinien, im Schwarzwald, in Savoyen, in den Kantonen Bern, Wallis und Aargau
kommt T. nach den vorhandenen Zählungen am häufigsten vor. Vgl. Hartmann, Taubheit und Taubstummenbildung
(Berl. 1880). Weiteres s. Taubstummenanstalten.

Taucha, Stadt in der sächs. Kreis- und Amtshauptmannschaft Leipzig, an der Parthe und an der
Linie Leipzig-Eilenburg der Preußischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, ein Schloß, eine
Korrektions- und Siechenanstalt, ein Amtsgericht, starke Schuhmacherei, Rauchwaren-Zurichterei
und -Färberei, eine chemische Fabrik, 2 Dampfziegeleien u. (1885) 2778 Einw.

Tauchenten (Fuligulidae), Familie aus der Ordung der Schwimmvögel (s. d.).

Taucher (Urinatores), Familie aus der Ordnung der Schwimmvögel, umfaßt die Pinguine, Seetaucher,
Steißfüße und Alken.

Taucherapparate, Vorrichtungen, mittels welcher man längere Zeit unter Wasser verweilen kann.
Da die geschicktesten Taucher höchstens zwei Minuten in der Tiefe verharren, so hat man sich
bemüht, Mittel zu finden, um das Atmen unter Wasser möglich zu machen. Hermetisch anschließende
Helme, welche den ganzen Kopf des Tauchers bedecken, gewähren nur geringe Hilfe, da die in
ihnen enthaltene Luft sehr schnell ihres Sauerstoffs so weit beraubt wird, daß sie nicht länger
eingeatmet werden kann. Geräumige Glocken (Taucherglocken), welche mit einem Seil in die Tiefe
gelassen werden, bergen für den in ihnen sitzenden Taucher mehr Luft; aber auch diese ist bald
verbraucht. Für längern Aufenthalt unter Wasser wurden daher die Apparate erst geeignet, als
man sie durch Röhren mit Pumpwerken in Verbindung setzte, welche sie fortwährend mit frischer
Luft versorgten. Die Pumpe preßt ununterbrochen Luft in die Glocke, so daß diese ganz wasserleer
wird und große Luftblasen an ihrem unteren Rand entweichen. Auf diesem Prinzip beruhen unter
anderm die großen Apparate, in welchen mehrere Arbeiter zum Fundamentieren der Brückenpfeiler
u. dgl. unter Wasser arbeiten. Sie bestehen aus cylindrischen oder prismatischen Gefäßen (caisons)
aus Eisenblech, welche unten offen, oben aber geschlossen sind und durch ununterbrochenes Einpumpen
von frischer Luft unter einem der Wassertiefe entsprechenden Druck wasserfrei gehalten werden,
so daß bequem, wennschon in komprimierter Luft, darin gearbeitet werden kann. Das Ein- und
Austreten der Arbeiter erfolgt durch eine sogen. Schleuse, eine enge Kammer, welche nach der
freien Luft sowie nach dem Innern des Caissons durch eine Thür hermetisch abgeschlossen werden
kann, so daß beim Befahren nie eine größere als dem Inhalt der Kammer entsprechende Luftmenge
verloren geht. Indem der Grund tiefer ausgegraben wird, sinkt der Caisson immer weiter ein
und wird, wenn man auf festem Baugrund angekommen ist, mit Beton ausgefüllt und so in einen
mächtigen Steinblock verwandelt, auf welchem dann weiter gebaut wird. Der Luftdruck, unter
welchem sich die Arbeiter befinden, beträgt 1 Atmosphäre für je 10 m Wassertiefe u. wirkt nachteilig
auf die Gesundheit (vgl. Komprimierte Luft). Der gewöhnliche Taucherapparat, Skaphander-Apparat,
besteht aus einem wasserdichten Anzug und einem Helm, der mit der Pumpe verbunden ist, und
gestattet eine freie Bewegung des Tauchers, kann aber leicht durch den plötzlich auf den Taucher
einwirkenden Luftdruck gefährlich werden. Beim Niedersinken enthält nämlich die Lunge des Tauchers
Luft von gewöhnlicher Spannung und wird durch die eingeatmete komprimierte Luft zusammengedrückt.
Steigt der Taucher auf, so nimmt der äußere Druck sehr schnell ab, und dadurch ist die Lunge
der Gefahr ausgesetzt, durch die in ihr enthaltene dichtere Luft zerrissen zu werden. Sehr
wichtig ist daher der Apparat von Rouquairol-Denayrouze, welcher den Taucher fortwährend mit
Luft, die unter gewöhnlichem Druck in die Lungen gelangt, versorgt. Der Taucher nimmt diesen
aus zwei Kammern bestehenden und mit komprimierter Luft gefüllten Apparat wie einen Tornister
aufgeschnallt mit sich in die Tiefe. Die eine Kammer wird vermittelst eines Schlauchs direkt
durch die Luftpumpe mit komprimierter Luft gefüllt, während die andre Kammer durch einen Schlauch
und ein Mundstück mit der Lunge des Tauchers in Verbindung tritt. Beide Kammern stehen nun
durch ein Kegelventil in Verbindung, welches durch den Druck der komprimierten Luft in der
ersten Kammer geschlossen wird, sich aber durch Saugen an dem Mundstück oder durch Vergrößerung
des Wasserdrucks öffnet. Auf dem zum Mundstück führenden Rohr ist ein Ventil zum Ausatmen angebracht.
Der Apparat (Regulator) kann ohne und in Verbindung mit Helm gebraucht werden. Letzterer sowie
der damit verbundene Taucheranzug dient nur als Schutz gegen die Nässe. Mit diesem Apparat
kann sich der Taucher während mehr als 4-5 Stunden frei und ohne Beschwerden in der Tiefe bewegen,
und da sein Körper durch keinen weitern Apparat belästigt ist, so vermag er auch anstrengende
Arbeiten unter Wasser auszuführen. Ein andrer Apparat unterscheidet sich von diesem insofern,
als der Taucher nur durch den Mund aus dem Regulator einatmet, die verbrauchte Luft aber durch
die Nase in das Innere seines Anzugs ausstößt, aus welchem er sie von Zeit zu Zeit durch Öffnen
eines Hahns am Helm ablassen kann. Wird letzteres eine Zeitlang unterlassen, so füllt sich
der Anzug stark mit Luft, und der Taucher steigt von selbst empor. T. sind schon

543

Taucherglocke - Tauerei.

von Aristoteles beschrieben worden. Die Taucherglocke wird schon im Altertum erwähnt, Aristoteles
spricht indes nur von einer Taucherkappe, einem umgestürzten Kessel, welcher den Kopf des Tauchers
aufnehmen sollte. Der Würzburger Mathematiker Kaspar Schott (1608-66) beschrieb in seiner "Technica
curiosa" (1664) eine wirkliche Taucherglocke, und Sinclair beschrieb in seiner "Ars nova et
magna gravitatis et levitatis" (1669) die Taucherglocke, welche 1588, 1665 u. 1687 angewandt
wurde, um die Schätze der versunkenen spanischen Armada zu heben. Halley versah 1716 die Taucherglocke
mit einer Vorrichtung, um dem Taucher Luft zuzuführen. Seine 1721 konstruierte Taucherkappe
ist im Prinzip noch heute bei den Arbeiten auf dem Meeresgrund im Gebrauch. Die T. haben große
Bedeutung gewonnen bei der Korallen-, Bernstein- und Perlenfischerei, bei Wasserbauten, bei
Reparaturen an Schiffen und namentlich auch zum Torpedolegen. Für größere Tiefen als 45 m können
T., welche den Aufenthalt in komprimierter Luft bedingen, nicht mehr verwendet werden. Den
Taucherapparaten verwandt sind die Rettungsapparate für Feuersbrünste (Östbergs Patent), welche
aus doppelwandigen Gummianzügen bestehen, aus denen nach allen Seiten Wasser ausspritzt, welches,
wie auch Luft zum Atmen, durch Röhren zugeführt wird. Vgl. Respirationsapparat.

Taucherglocke, s. Taucherapparate.

Taucherkolben, s. v. w. Mönchskolben, Plunger; s. Pumpen, S. 462.

Taucherschiff, s. Unterseeische Fahrzeuge.

Tauchnitz, 1) Karl Christoph Traugott, namhafter Buchdrucker und Buchhändler, geb. 29. Okt.
1761 zu Großbardau bei Grimma, gründete 1796 zu Leipzig eine Druckerei, mit der er 1798 eine
Verlagsbuchhandlung verband, und die er allmählich zu einer der größten Offizinen Deutschlands
erweiterte. Seine Thätigkeit richtete er namentlich auf die Herstellung von Stereotypausgaben
der griechischen und römischen Klassiker, von Wörterbüchern und Bibeln. Berühmt ist auch der
von ihm in der Ursprache gedruckte Koran (1834). T. starb 14. Jan. 1836 in Leipzig. - Sein
Sohn Karl Christian Philipp T., geb. 4. März 1798 zu Leipzig, führte das Geschäft in der vom
Vater angebahnten Weise bis 1865 fort, in welchem Jahr dasselbe durch Kauf in den Besitz von
O. Holtze überging. T. starb 16. April 1884 in Leipzig, sein bedeutendes Vermögen der Stadt
Leipzig zur Errichtung einer wohlthätigen Stiftung hinterlassend.

2) Christian Bernhard, Freiherr von, Neffe von T. 1), Buchhändler, geb. 25. Aug. 1816 zu Schleinitz
bei Naumburg, gründete 1837 unter der Firma Bernhard T. in Leipzig eine Verlagshandlung nebst
Druckerei, besonders bekannt durch die 1841 begonnene "Collection of British authors", von
welcher bis 1889 über 2550 Bände erschienen sind. Daneben pflegte T. besonders den Verlag von
größern juristischen Werken und Wörterbüchern sowie von kritischen griechischen und römischen
Klassikerausgaben. Seit 1866 läßt er auch eine "Collection of German authors", welche die vorzüglichsten
Werke der deutsch en Litteratur in englischer Übersetzung enthält, und seit 1886 die "Student's
Tauchnitz editions", Ausgaben englischer und amerikanischer Werke mit deutschen Einleitungen
und Anmerkungen, erscheinen. Im J. 1860 wurde T. vom Herzog von Koburg in den erblichen Freiherrenstand
erhoben und 1877 zum Mitglied der sächsischen Ersten Kammer ernannt; auch ist er großbritannischer
Generalkonsul für das Königreich Sachsen.

Tauenzeichenpapier, aus alten Schiffstauen hrgestelltes Papier, dient zu Werkstattzeichnungen.

Tauenzien (Tauentzien), Boguslaw Friedrich Emanuel, Graf T. von Wittenberg, preuß. General,
geb. 15. Sept. 1760 zu Potsdam, Sohn des im Siebenjährigen Krieg berühmt gewordenen Verteidigers
von Breslau und Gönners Lessings, des Generals Boguslaw Friedrich von T. (geb. 18. April 1710
im Lauenburgischen, gest. 20. März 1791), trat 1775 in die preußische Armee, nahm an dem Feldzug
von 1793 teil, ward 1795 Oberst und 1801 Generalmajor. Als solcher befehligte er 1806 ein vom
Fürsten Hohenlohe bis Saalburg vorgeschobenes Beobachtungskorps, wurde zwar vom Marschall Soult
nach Schleiz zurückgedrängt, bewerkstelligte aber dann trotz des unglücklichen Gefechts vom
9. Okt. seinen Rückzug auf die Hauptarmee. Bei Jena befehligte er die Avantgarde des Hohenloheschen
Korps. Nach dem Frieden zu Tilsit erhielt er als Generalleutnant das Kommando der brandenburgischen
Brigade und beteiligte sich an der Reorganisation der Armee. 1813 zum Militärgouverneur zwischen
der Oder und Weichsel ernannt, leitete er die Belagerung von Stettin. Seit August kommandierte
er das meist aus Landwehr bestehende 4. preußische Armeekorps und focht an der Spitze desselben
bei Großbeeren (23. Aug.) und Dennewitz (6. Sept.). Im Oktober ward sein Korps zur Deckung
des Übergangs über die Elbe bei Dessau zurückgelassen. Nach der Schlacht bei Leipzig zwang
er Torgau zur Kapitulation (26. Dez.) und nahm Wittenberg in der Nacht vom 13. zum 14. Jan.
1814 mit Sturm, wodurch er sich das Ehrenprädikat "von Wittenberg" erwarb. Auch Magdeburg fiel
nach engerer Einschließung 24. Mai. Im Feldzug des folgenden Jahrs erhielt T. das Kommando
des 6. Armeekorps; doch war, als er den französischen Boden betrat, der Krieg durch die Schlacht
bei Waterloo bereits entschieden. Nach dem Frieden erhielt T. den Oberbefehl über das 3. Armeekorps.
Er starb als Kommandant von Berlin 20. Febr. 1824.

Tauerei (Kettenschiffahrt, Seilschiffahrt, Touage), ein System der Schleppschiffahrt, bei welchem
die auf dem Schiff stehende Maschine Trommeln in Umdrehung versetzt, um welche man eine endlose
Kette oder ein endloses Seil mehreremal schlingt, während Kette oder Seil längs des ganzen
vom Schiff zu durchlaufenden Wegs über den Boden hin ausgespannt und an beiden Enden an letzterm
entsprechend befestigt sind. Der auf diese Weise bewegte Ketten- oder Seildampfer dient in
gewöhnlicher Weise als Schleppschiff (Toueur), welchem die Lastschiffe angehängt werden. Die
ersten Versuche mit der T. wurden 1732 auf Veranlassung des Marschalls Moritz von Sachsen angestellt;
zur Ausführung im großen kam die T. aber erst 1820 in Lyon auf der Saône durch Tourasse und
Courteaut. Die hierbei verwendeten Schiffe trugen einen sechsspännigen Pferdegöpel, durch welchen
ein Hanfseil auf eine Trommel aufgewunden wurde. Das andre Ende des Seils war in einer Entfernung
von etwa 1 km am Ufer befestigt, und sobald das Seil vollständig aufgewunden war, mußte es
wieder abgewickelt werden, während man ein zweites, in gleicher Entfernung am Ufer befestigtes
Seil aufwand. Seit diesen Versuchen wurde das Prinzip beständig ausgebildet, und 1853 kam die
T. in ihrer heutigen Vollkommenheit auf der Seine in Anwendung. Auch andre französische Flüsse
und Kanäle wurden mit der Kette versehen, und bald folgten Belgien und Holland dem gegebenen
Beispiel. In Deutschland wurde die erste T. 1866 durch die Hamburg-

544

Tauerei - Tauern.

Magdeburger Dampfschiffahrtsgeschschaft in Magdeburg auf der ¾ Meile langen Elbstrecke zwischen
Neustadt und Buckau ausgeführt und der Betrieb sogleich mit so großem Erfolg bewerkstelligt,
daß damit die Rentabilität der T. für die meisten schiffbaren Flüsse außer Zweifel gesetzt
wurde. 1871 wurde die ganze Linie von Magdeburg bis zur böhmischen Grenze eröffnet und 1873
auch die Strecke von der Mündung der Saale bis Kalbe in Betrieb gesetzt. Seitdem hat die T.
auch auf andern deutschen Flüssen Verwendung gefunden, auf dem Rhein seit 1877 (zuerst Ruhrort-Emmerich),
auf Havel und Spree seit 1882 etc. Am großartigsten ist der Tauereiverkehr in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika auf Flüssen und Seen entwickelt. Der in Magdeburg angewandte Kettendampfer
ist mit Ausnahme des Verdecks vollständig aus Eisen konstruiert, 51,3 m lang, 6,7 m breit und
hat 48 cm Tiefgang. Er besitzt an beiden Enden Steuerruder, welche von der Mitte des Schiffs
aus gemeinsam regiert werden können. Mit Hilfe dieser Steuerung sowie zweier an jedem Schiffsende
angebrachter beweglicher Arme, welche die Kette zwischen Rollen aufnehmen, dagegen in horizontaler
Richtung fast um 90° drehbar sind, wird es möglich, das Schiff auch in andrer als der Richtung
der Zugkette zu steuern, ohne daß dadurch die Aufwickelung der letztern gestört wird. Dies
ist für die Anwendung des Kettenschiffs auf gekrümmten Stromstrecken von großer Bedeutung.
Auf dem Hinterteil des Schiffs befinden sich zwei Trommeln von 1,1 m Durchmesser und 2,6 m
gegenseitiger Achfenentfernung, von denen jede mit vier Rinnen versehen ist. Die Kette, welche
von dem Schiff auf dessen Vorderseite aus dem Wasser emporgehoben wird, läuft in einer schräg
aufsteigenden, mit Leitrollen versehenen Rinne zu den Trommeln und schlingt sich um jede 3½mal,
indem sie von der ersten Rinne der ersten Trommel auf die erste Rinne der zweiten Trommel,
dann auf die zweite Rinne der ersten Trommel etc. übergeht. Zuletzt wird sie in einer schräg
abfallenden Rinne an das hintere Ende des Schiffs geleitet und sinkt in das Wasser zurück.
Die Betriebsdampfmaschine, welche auf jeder Seite durch eine wasserdichte Wand vom übrigen
Schiffsraum abgeschlossen ist, hat 60 Pferdekräfte. Das Schiff befördert eine Last, die so
groß ist wie die von 4-6 Güterzügen von 100 Achsen, und überwindet ungleich größere Hindernisse
als ein gewöhnlicher Schlepper. Auf der Oberelbe beträgt die mittlere Fahrgeschwindigkeit zu
Berg 1,4 m pro Sekunde oder 0,66 Meile in einer Stunde. Die Kettenschiffe befördern z. B. die
Lastschiffe von Magdeburg nach Dresden in 72 Stunden, während Raddampfer dazu 120 Stunden brauchen.
In Belgien hat man sich bemüht, die Kette durch ein Drahtseil zu ersetzen. Man wendet hierbei
die von Fowler für seine Dampfpflüge konstruierte Klappentrommel an, welche in der Mitte des
Schiffs an der einen Seitenwand angebracht ist. Das Seil legt sich auf diese Trommel, fällt
an jeder Seite vertikal herab und wird durch zwei kleinere Trommeln in horizontaler Richtung
nach dem Vorder- und Hinterteil des Schiffs geführt, um hier von zwei kleinen Rollen aufgenommen
und in das Wasser geleitet zu werden. Diese Führungsrollen sind nach allen Seiten drehbar und
stellen sich daher der jedesmaligen Richtung des Schiffs entsprechend. Die Fowlersche Trommel
besitzt an ihrem Umfang eine aus zwei Reihen beweglicher Backen gebildete Rinne, deren Breite
sich nach der Achse der Trommel hin verringert, so daß das auf derTrommel liegende Seil um
so stärker gespannt wird je tiefer es sich in die Rinne einlegt. Zur Verhinderung des Abgleitens
des Seils beim Ingangsetzen des Schiffs dienen zwei in der Nähe der Trommel befindliche Friktionsrollen.
Das auf der Maas angewandte Drahtseil hat 25 mm Durchmesser und ist aus 42 eisernen Drähten
zusammengesetzt. Es wiegt pro Meter 2,25 kg und ist um vieles billiger als die Kette, welche
bei einem Durchmesser von 26 mm 15 kg wiegt. Es gewährt auch den Vorteil, daß es sich, ohne
Erschütterungen des Schiffs zu verursachen, und ohne Geräusch über die Trommel bewegt, während
die Kette beides in ziemlich hohem Grad hervorbringt. Dagegen soll die Dauer der Kette 12-14,
die des Seils nur 9 Jahre betragen. Die Vorteile, welche die T. gewährt, sind hauptsächlich
folgende: Die Frachtspesen werden geringer teils wegen des geringern Kohlenkonsums der Kettenschiffe
im Vergleich zu den gewöhnlichen Dampfschleppschiffen, teils weil die Bedienung der Fahrzeuge
auf den dritten Teil reduziert werden kann. Nach Meitzen berechnen sich die Kosten der Zugkraft
bei einem Schiff von 7000 Ztr. Tragkraft unter gleichen Bedingungen pro Zentner und Meile für
Pferdezug auf 0,16, Schleppdampfer auf 0,04, T. auf 0,01-0,02 Pf. Die Schiffe brauchen weder
Masten noch Takelage und können also um das Gewicht derselben mehr beladen werden. Der starke
Wellenschlag, den die Raddampfer erzeugen, fällt weg, und die Beförderung wird eine schnellere
und regelmäßigere, so daß bei leidlichem Wasserstand die Lieferungszeiten genauer innegehalten
werden können. Vgl. "Bateau toueur à vapeur" in Armengauds "Publication industrielle", Bd.
14 (Par. 1862); Chanoine und Lagrène, Mémoire sur la traction des bateaux, in "Annales des
ponts et chaussées" 1863; "Die Kettenschiffahrt auf der Elbe" und Ziebarth, "Über Ketten- und
Seilschiffahrt", in "Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure", Bd. 11 u. 13 (Berl. 1867
u. 1869); Hoffmann, Über Kettenschleppschiffahrt und deren Einführung auf der Elbe (Dresd.
1869); Schmidt, Mitteilungen über die Kettendampfschiffahrt auf der Oberelbe (das. 1870); Eyth,
On towing-boats on canals and rivers by a fixed wire rope and clip drum, in "Artisan" 1870;
Werneburg, Die Kettenschiffahrt auf dem kanalisierten Main (Frankf. 1880).

Tauern, Name eines Hauptzugs der Deutschen Zentralalpen, der östlichen Fortsetzung der Zillerthaler
Alpen in Salzburg, Kärnten und Steiermark. Man unterscheidet die Hohen T. und die Niedern T.
Jene erstrecken sich vom Krimmler Achenthal und Ahrnthal im W. bis zum Großarlthal und Malthathal
im O. Dieses große Stück Gebirgswelt zerfällt in folgende Teile: 1) Die Hohe Tauernkette im
eigentlichen Sinn, an der Grenze Salzburgs einer-, Tirols und Kärntens anderseits, gehört zu
den hochsten und am wenigsten tief eingeschnittenen Teilen der Alpen, da die Kammhöhe 2600-2900
m erreicht, mehr als 16 Gipfel über 3500 m und an 100 über 3200 m emporragen und auf 150 km
Länge keine fahrbare Straße sich findet. Die Vergletscherung erreicht in einzelnen Fällen,
wie bei der Pasterze (10 km lang, zweitlängster Gletscher der Deutschen Alpen), Schlattenkees,
Obersulzbacher Gletscher, eine gewaltige Ausdehnung, erscheint jedoch im allgemeinen geringer
als die der Ötzthaler und Ortlergruppe und ist namentlich in den letzten zwei Jahrzehnten ansehnlich
zurückgegangen. Dagegen sind die T. teils wegen der Steilheit der Seitenwände ihrer Thäler,
insbesondere aber wegen der tiefen Lage der Thalsohlen, das an Wasserfällen reichste Gebiet
der Deutschen Alpen. In den höchsten Terrassen der zahlreichen

545

Tauernwind - Taufe.

parallel zum wasserscheidenden Hauptkamm hinaufziehenden Tauernthäler finden sich malerische
Hochseen. Bemerkenswert sind auch die von den Thalbächen gebildeten Felsenschlunde, darunter
die großartigen Liechtenstein- und Kitzlochklammen. Die T. bilden wegen ihrer herrlichen, in
neuerer Zeit leichter zugänglich gewordenen Naturszenerien eins der besuchtesten Reisegebiete
in den Alpen. Die schönsten Punkte sind außer den erwähnten Klammen und abgesehen von den Gipfeln:
Gastein mit Umgebung, Rauriser Goldberg, Fusch und Ferleiten, Kaprun mit dem Moserboden, Stubachthal,
Krimmler Wasserfälle, Gschlöß, Kalser Thörl, der Pasterzengletscher. Im Volksmund heißen T.
nur die hoch gelegenen Gebirgspässe, von welchen folgende in den Bereich dieses Gebirgszugs
fallen: der Krimmler T., 2635 m, Übergang aus der Prettau (von Bruneck her) ins Krimmler Achenthal,
zugleich die Grenze zwischen den Hohen T. und den Zillerthaler Alpen bildend; der Felber T.,
2545 m, welcher, die Großglockner- von der Großvenedigergruppe scheidend, aus dem Isel- und
Tauernthal (Lienz, Windischmatrei) nach dem Pinzgau (Mittersill) führt; der Kalser T., 2506
m, mlt Übergang vom Iselthal über Kals ins Stubachthal im Pinzgau; der Mallnitzer T., 2414
m, zwischen der Hochnarr- und Ankoglgruppe aus dem Möllthal über Mallnitz ins Gasteinthal führend.
Die wichtigsten Berggruppen und deren Kulminationspunkte in den Hohen T. sind in der Richtung
von W. nach O.: Dreiherrenspitze (3503 m), Großvenediger (3673 m), Großglockner (3797 m), Großes
Wiesbachhorn (3575 m), Hochnarr (3258 m), Hochalpenspitze (3355 m). 2) Die Antholzer Gruppe,
zwischen Ahrnthal einer-, Antholz, Stalleralpsattel und Stalleralpenthal anderseits; höchster
Gipfel: Hochgall (3442 m). 3) Das Deferegger Gebirge, südlich des Deferegger Thals, zwischen
dem Antholzer und untern Iselthal, im Weißspitz (2955 m) kulminierend. 4) Die Schobergruppe,
begrenzt durch den Iselberg zwischen Lienz und Winklern, der Möll, dem Kalserbach und der Isel;
höchste Punkte sind der Petzeck (3275 m) und der Hochschober (3243 m). 5) Die Kreuzeckgruppe,
zwischen Iselberg, Möll und Drau, mit dem Kreuzeck (2703 m) und Polinik (2780 m). - An der
Markkarspitze, dicht neben der Arlscharte (2342 m), spaltet sich der Hauptkamm der östlichen
Zentralalpen in einen nördlichen und südlichen Zug: letzterer, südlich der Mur, heißt die Kärntnisch-Steirischen
Alpen; ersterer, zwischen der Mur im S., der Enns im N., bildet die Niedern T. oder Steirischen
Alpen, die sich bis zum Schoberpaß oder der Walder Höhe hinziehen; höchster Punkt ist der Hochgolling
(2872 m). Sie haben keine Gletscher, wohl aber fahrbare Pässe: den Radstädter T. (1763 m),
über den eine Straße von Radstadt nach St. Michael und in weiterer Fortsetzung über den Katschbergpaß
(1641 m) nach Gmünd und Spittal in Kärnten führt, und den RottenmannerT. (1760 m), dessen Straße
Lietzen an der Enns mit Judenburg an der Mur verbindet. Über die Walder Höhe führt die Rudolfsbahn.
Die zentrale Hauptkette der T. besteht aus kristallinischen Schiefern (Gneis, Glimmerschiefer,
Talk- und Chloritschiefer) mit eingelagertem körnigen Kalkstein und Serpentin, hier und da
auch von Granit durchsetzt. Vgl. v. Sonklar, Die Gebirgsgruppe der Hohen T. (Wien 1866); Derselbe,
Karte (2. Aufl., das. 1875); Heß, Führer durch die Hohen T. (das. 1886).

Tauernwind, ein in den Norischen Alpen (Tauern) auftretender kalter Nordostwind; s. Bora.

Taufe (griech. Baptisma, Baptismus), das Sakrament, durch welches der Täufling mittels Untertauchung
oder Besprengung mit Wasser in die christliche Kirche aufgenommen wird. Heilige Waschungen
findet man fast bei allen alten orientalischen Völkern (s. Reinigungen) und Spuren von feierlicher
Lustration neben der Beschneidung auch bei den Juden (s. Proselyt), welchen die körperliche,
sogen. levitische Reinheit als das Symbol, ja Surrogat der innern Reinheit galt. Durch die
Wassertaufe weihte namentlich Johannes der Täufer alle, welche Buße thaten, für das nahe bevorstehende
Gottesreich, und auch Jesus empfing diese T. im Jordan. Nach seinem Vorbild ließen sich dann
seine Gläubigen taufen. In Paulinischen Kreisen faßte man die T. als ein mysteriöses Bad der
Wiedergeburt auf und setzte sie mit dem Tod und der Auferstehung Christi in Beziehung, daher
man bald in der T. eine über das Sinnbild des Unter- und Auftauchens hinausschreitende, geheimnisvolle
Verbindung mit Christum fand. Weil man sie zugleich als das spezifische Organ der innerlichen
Reinigung und Sündenvergebung betrachtete, verschoben viele, wie Kaiser Konstantin, ihre T.
bis ans Lebensende (procrastinatio baptismi). Erst Augustin aber gab durch seine Lehre von
der Erbsünde der T. eine dogmatische Unterlage und bewies ihre absolute Notwendigkeit. Die
Erbsünde wird durch sie zwar als Schuld getilgt, doch bleibt die Fleischeslust noch als "Zunder
der Sünde" in dem Getauften. Die Wiederholung der T. war lange eine Streitfrage, besonders
mit Bezug auf die Ketzertaufe. Seit dem 3. Jahrh. sprach sich die Kirche immer bestimmter dahin
aus, daß ein auf die Trinität getaufter Ketzer beim Übertritt zur orthodoxen Kirche nicht wiederum
zu taufen sei. Die richtig vollzogene T. ist nach katholischer Lehre das die erstmalige Eingießung
übernatürlicher Gerechtigkeit vermittelnde Sakrament. Auch nach den protestantischen symbolischen
Büchern gewährt die T. Vergebung der Sünde und Mitteilung des Heiligen Geistes, kann folglich,
wenn rechtmäßig vollzogen, an demselben Individuum nicht wiederholt werden. Während aber nach
der lutherischen Lehre die T. durch die wunderbare Wirksamkeit des mit dem Wasser verbundenen
Worts außer der Sündenvergebung auch Wiedergeburt (s. d.), Wiederherstellung der Freiheit des
Willens zum Guten und sogar in Kindern den Glauben wirkt, gilt sie bei Zwingli als Pflichtzeichen
und kirchlicher Einweihungsakt, überhaupt in der reformierten Kirche mehr als Symbol und Unterpfand
dafür, daß Gott denen, welche zum Glauben gelangen, die verheißenen Heilsgüter auch zukommen
lassen werde. Beide Kirchen haben auch die Kindertaufe beibehalten, welche schon seit etwa
200 sporadisch vorgekommen, seit Augustin allmählich herrschende Sitte geworden war. Weil für
dieselbe kein Befehl Christi und der Apostel vorliegt, und weil die Kinder überdies auch zu
dem Glauben, welcher in der T. vorausgesetzt ist, nicht befähigt sind, verwarfen die Wiedertäufer
(Mennoniten) dieselbe völlig, indem sie eine Wiederholung der T. an den Erwachsenen statuierten.
Ähnlich weisen auch die Quäker (s. d.) und die Baptisten (s. d.) Englands und Nordamerikas
die Kindertaufe zurück. Dagegen soll nach der Lehre der katholischen und evangelischen Kirche
die T. regelmäßig von dem ordinierten Geistlichen verrichtet werden. Nur in Notfällen soll
auch die Laientaufe (Nottaufe) zugelassen werden. Die unter wörtlicher Beziehung auf die drei
Personen der Trinität vorzunehmende Applikation des Wassers

546

Taufe eines Schiffs - Taunus.

kann Untertauchung (immersio) oder Besprengung (adspersio oder infusio) sein. Der erstere Taufmodus
ist bis in das 12. Jahrh. üblich gewesen und findet noch jetzt in der morgenländischen Kirche
statt. Der Exorzismus (s. d.) ist in der protestantischen Kirche nicht überall abgeschafft
worden. In der alten Kirche wurde die T. in den Kathedralkirchen vorgenommen, welche besondere
Taufkapellen (Baptisterien) hatten. Nachdem aber die Bischöfe sich nur noch die Konfirmation
oder Firmung (s. d.) ausschließlich vorbehalten hatten, die Verrichtung der T. dagegen den
Presbytern zugewiesen worden war, brachte man in jeder Kirche Taufsteine an. Später wurden
Haustaufen üblich, mehr noch bei den Lutheranern als bei den Katholiken. Bei der T. findet
nach Luk. 1,59; 2,21, wie bei der jüdischen Beschneidung, eine Namengebung statt. Wo sich Staat
und Kirche nicht in der Weise der modernen Gesetzgebung auseinander gesetzt haben, erscheint
die T. als notwendige Handlung und kann daher auch gegen den Willen der Eltern erfolgen; über
die T. selbst muß der Geistliche ein Register führen (s. Kirchenbuch); die formellen Auszüge
daraus (Taufzeugnisse) gelten als öffentliche Urkunden. Vgl. Höfling, Das Sakrament der T.
(Erlang. 1846-48, 2 Bde.).

Zur T. diente in den Kirchen ursprünglich ein Bassin mit Wasser, in welchem der Täufling untergetaucht
wurde. An seine Stelle trat später der Taufstein, ein Becken aus Stein auf hohem Ständer, mit
symbolischen Figuren oder auf die T. bezüglichen Darstellungen, bisweilen auch von Figuren
(den vier Flüssen des Paradieses, Löwen u. a.) getragen. Solcher Taufsteine sind noch viele
aus romanischer Zeit erhalten. In die Vertiefungen der Steine ließ man seit dem 11. Jahrh.
metallene Becken ein, zu denen sich später metallene Deckel gesellten, die ebenfalls mit bildlichen
Darstellungen verziert waren und durch Ketten emporgezogen oder durch Arme fortbewegt wurden,
wenn Taufen vollzogen wurden. In spätgotischer Zeit wurden über die Taufsteine bisweilen Baldachine
angebracht. In neuerer Zeit (seit dem 17. Jahrh.) sind die Taufbrunnen außer Gebrauch gekommen,
und an ihre Stelle sind Taufschüsseln und Taufkannen getreten.

Taufe eines Schiffs, s. Ablauf.

Tauferer Thal, nördliches Seitenthal des Pusterthals in Tirol, mit seinen Seitenthälern eins
der schönsten Alpenthäler, im N. und W. von den Zillerthaler Alpen, im O. und S. von den Hohen
Tauern begrenzt, zieht sich von Bruneck bis zum Krimmler Tauern zuerst nördlich, dann nordöstlich
hinan. Von Bruneck bis Taufers, dem Hauptort des Thals (mit Bezirksgericht), aus dem gleichnamigen
hoch gelegenen Schloß und den Dörfern Sand und St. Moritzen bestehend, heißt es das T. T. im
engern Sinn, von da bis gegen St. Peter Ahrnthal und von hier bis zu seinem Schluß an der Birnlucke
Prettau. Nebenthäler sind das Mühlwald-Lappacher, das Rainthal, das Weißenbachthal und das
Mühlbacher Thal. Vgl. Daimer, Taufers und Umgebung (Gera 1879).

Taufgesinnte, s. Mennoniten.

Taufname, s. v. w. Vorname, s. Name.

Taufstein, s. Taufe, S. 546.

Taufstein, Berg, s. Vogelsberg.

Taufzeugen, s. v. w. Paten.

Taugarn, grobes Hanfgespinst zu den schwersten Seilerwaren.

Taugras, s. Agrostis.

Tauler, Johannes, deutscher Mystiker, geboren um 1300 zu Straßburg, trat in den Dominikanerorden
und wirkte als Volksprediger meist in seiner Vaterstadt bis zu seinem 1361 erfolgten Tode.
Daß er sich gegen das päpstliche Verbot, welches den Gottesdienst in Straßburg während der
Zeit des über die Stadt verhängten Interdikts untersagte, aufgelehnt habe, läßt sich ebensowenig
festhalten, wie daß die in des "Meisters Buch" sich findende Bekehrungsgeschichte sich auf
T. beziehe. Die Abfassung des bisher allgemein dem T. zugeschriebenen Buches "Von der Nachfolgung
des armen Lebens Christi" muß, wie Denifle und Ritschl nachgewiesen haben, demselben abgesprochen
werden. Taulers Mystik lernen wir jedoch aus seinen Predigten kennen, sie hält sich von dem
Pantheismus eines Eckart (s. d.) fern. T. fordert, daß sich der Christ der Gelassenheit befleißige
und innerlich von aller Kreatur frei werde. Ein Feind der von der katholischen Kirche so laut
gepredigten Selbstgerechtigkeit, war T. ein Verkünder der alles wirkenden göttlichen Gnade.
Der Weg aber, auf dem man nach T. zur Selbstverleugnung gelangt, ist der der Nachfolge des
Lebens Jesu. Vgl. K. Schmidt, J. Tauler (Hamb. 1841); Denifle, Das Buch von der geistlichen
Armut etc. (Münch. 1877); Derselbe, Taulers Bekehrung (das. 1879); Jundt, Les amis de Dieu
au XIV. siècle (Par. 1879) ; Ritschl in der "Zeitschrift für Kirchengeschichte" (1880). Taulers
Predigten wurden ins Hochdeutsche übertragen von Hamberger (2. Aufl., Frankf. 1872).

Taumelkäfer (Gyrinidae), s. Wasserkäfer.

Taumellolch, s. Lolium.

Taumler, an Drehkrankheit (s. d.) leidende Schafe.

Taunton (spr. tohntön), 1) Hauptstadt der Grafschaft Somerset (England), am schiffbaren Tone,
hat eine gotische Kirche aus der Zeit Heinrichs VII., ein altes Schloß (jetzt Museum), eine
Lateinschule, zahlreiche milde Stiftungen, etwas Seiden- und Handschuhfabrikation, lebhaften
Handel und (1881) 16,614 Einw. Hier hielt der berüchtigte Jeffreys 1685 seine Blutgerichte.
- 2) Stadt im nordamerikan. Staat Massachusetts, am schiffbaren Fluß T., der 25 km unterhalb
in die Narragansetbai mündet, mit Gerichtshof, Irrenanstalt, bedeutender Gewerbthätigkeit (Bau
von Lokomotiven, Kupfer- und Nagelschmieden, Kurzwaren) und (1885) 23,674 Einw.

Taunus (auch die Höhe, früher Einrich, auch Einrichgau genannt), ein zum niederrheinischen
Gebirge gehöriger Gebirgszug im preuß. Regierungsbezirk Wiesbaden (s. Karte "Hessen-Nassau"),
breitet sich mit seinen Nebenzweigen und Vorbergen zwischen dem Main, Rhein und der Lahn aus
und ist ein in seiner gesamten Ausdehnung wohl 90 km langes, mit Wald bedecktes Gebirge, welches,
in der Gegend von Wetzlar aus dem Lahnthal ansteigend, anfangs als ein mäßig hoher Bergrücken
die Westseite der Wetterau begrenzt, dann in südwestlicher Richtung sich über Oberursel, Kronberg,
Königstein und Eppstein nach Schlangenbad fortzieht, sich von da, durch ein kleines Nebenthal
unterbrochen, unter dem Namen des Rheingaugebirges fortsetzt und bei Rüdesheim und Lorch am
Rhein endigt. Auf der Südseite ist der Abfall des Gebirges ziemlich steil, noch steiler aber
auf der Westseite von Rüdesheim bis Lahnstein, wo er mit seinen obst- und rebenreichen, von
Burgruinen gekrönten Höhen einen äußerst malerischen Anblick gewährt. Auf der Nordseite treten
felsige Verzweigungen des Gebirges bis hart an die Lahn vor. Der wenig geschlossene Hauptkamm
des Gebirges hat eine mittlere Höhe von 480 m, über welche sich seine gerundeten oder abgestumpften
Gipfel noch um 300-400 1n erheben. Der höchste Punkt

547

Taunusschiefer - Taurin.

ist der Große Feldberg (880 m) bei Königstein. Südwestlich von diesem erhebt sich der Kleine
Feldberg (827 m), von diesem südlich der Altkönig (798 m) mit zwei kolossalen Steinringwällen.
Im mittlern Teil der Kette sind zu bemerken: der Rossert (516 m), der Staufen (452 m), der
Trompeter (540 m) und die Platte nördlich von Wiesbaden (500 m); weiter nach SW. die Hohe Wurzel
(618 m). Die höchste Spitze des Rheingaugebirges ist die Kalte Herberge (620 m), der südwestlichste
Ausläufer der Niederwald (330 m). Die Hauptmasse des Gebirges besteht aus Thonschiefer, der
hier und da in Talkschiefer übergeht und auf den Höhen von Quarz überlagert wird; nach N. schließen
sich Grauwackebildungen an. Bergbau findet auf dem T. nicht statt. Überall, wo der Boden sich
dazu eignet, ist das Gebirge wohl angebaut, und an den südlichen Abhängen finden sich herrliche
Weinpflanzungen, Obsthaine, Kastanienwäldchen und selbst Mandelbäume. Von den zahlreichen Gewässern
des T. fließt die Use östlich der Wetter, die Schwarze südlich dem Main, die Wisper westlich
dem Rhein zu, während die mit längerm Lauf, wie die Aar, Ems und Weil, nach N. zur Lahn abfließen.
Der T. ist besonders durch die Menge seiner Mineralquellen berühmt, deren mehr als 40 bekannt
und größtenteils benutzt sind, und von denen mehrere zu den berühmtesten Deutschlands gehören
(Wiesbaden, Schwalbach, Selters, Homburg, Schlangenbad, Soden, Ems etc.). Den Süd-, West- und
Nordfuß des T. begleitet die Eisenbahnlinie Frankfurt a. M.-Lollar, den Ostfuß die Linie Frankfurt
a. M.-Kassel, während die Linie Höchst- und Wiesbaden-Limburg das Gebirge durchschneidet und
in zwei fast gleiche Teile teilt und mehrere kürzere Linien in und an das Gebirge führen. Durch
die Bemühungen des Taunusklubs ist der Touristenverkehr im T. in stetem Steigen begriffen.
Vgl. Schudt, Taunusbilder in Geschichten, Sagen und Liedern (Homb. 1859); Großmann u. a., Die
Heilquellen des T. (Wiesb. 1887).

Taunusschiefer, s. Sericitschiefer.

Tauposee, See auf der Nordinsel von Neuseeland, 770 qkm groß, mit vielen warmen Schwefelquellen.

Taupuukt, s. Tau und Hygrometer, S. 844.

Taura, Dorf in der sächs. Kreishauptmannschaft Leipzig, Amtshauptmannschaft Rochlitz, mit evang.
Kirche, Handschuhfabrikation und (1885) 2722 Einw.

Taurellus, Nikolaus (eigentlich Öchsle), Philosoph, geb. 1547 zu Mömpelgard (Montbéliard),
das damals unter württembergischer Herrschaft stand, wirkte erst als Professor der Medizin
in Basel, seit 1580 als Professor der Philosophie zu Altdorf und starb daselbst 1606. Er hat
sich als Gegner des Aristoteles und des averrhoistischen Aristotelismus und Pantheismus des
Cesalpino (s. d.), insbesondere der Lehre von der Ewigkeit der Welt, durch die Schriften: "Philosophiae
triumphus" (Basel 1573), "Alpes caesae" (Frankf. a. M. 1597) und "De rerum aeternitate" (Marb.
1604) bekannt gemacht, in welchen er die Philosophie als menschliche, der Theologie als geoffenbarter
Weisheit als Grundlage unterzuschieben, aber zugleich mit der letztern insbesondere durch die
Rechtfertigung der zeitlichen Schöpfung aus nichts und des Sündensalls in Einklang zu bringen
suchte. Vgl. Schmid aus Schwarzenberg, Nikolaus T., der erste deutsche Philosoph (Erlang. 1860).

Taurien, das südlichste Gouvernement Rußlands, umfaßt die Halbinsel Krim und einen Teil des
Festlandes, wird im S. vom Schwarzen und Asowschen Meer, im W. vom Gouvernement Cherson, im
N. und O. von Jekaterinoslaw begrenzt und hat ein Areal von 63,553,5 qkm (1154 QM.). Über die
Bodenbeschaffenheit des letztern s. Krim und Taurisches Gebirge. Der festländische Teil des
Gouvernements ist Steppe, deren Boden von Schieferthon, Quarzsand und Thon eingenommen wird;
jedoch finden sich auf dem Festland auch ausgedehnte, mit schwarzer Erde bedeckte Strecken.
Mineralische Reichtümer sind: Porphyr, roter und grauer Marmor und vorzügliches Salz aus den
Steppenseen. Der einzige bedeutende Fluß ist der die Nordwestgrenze beruhrende Dnjepr. Auf
demselben wird Holz aus den innern Gouvernements hinabgeflößt; stromaufwärts geht Salz. Das
Klima ist mild und im allgemeinen gesund, außer am Faulen Meer und am Dnjeprliman. Die mittlere
Jahrestemperatur am Südufer beträgt +11,6° C., in Simferopol +10°. T. ist eins der schwach
bevölkerten Gouvernements, mit (1885) 1,060,004 Einw. (16 pro QKilometer), bestehend in Groß-
und Kleinrussen, Tataren, deutschen Kolonisten, Bulgaren, Juden, Griechen und Armeniern. Die
Zahl der Eheschließungen war 1885: 8445, der Gebornen 51,059, der Gestorbenen 29,843. Die Hauptbeschäftigung
in den nördlichen Teilen ist Viehzucht, Ackerbau und Salzgewinnung, in den Bergthälern und
am Abhang der Gebirge Garten- und Weinbau. Der Fortschritt im Anbau der Cerealien ist der rationellen
Wirtschaft bei den deutschen Kolonisten, zumal bei den Mennoniten, aber auch bei den russischen
Sektierern zu verdanken, ist aber überhaupt nicht bedeutend. Das Areal besteht aus 38,7 Proz.
Acker, 47 Wiese und Weide, 6 Wald und 8,3 Proz. Unland. Die Ernte betrug 1887: 2,6 Mill. hl
Weizen, ¾ Mill. hl Roggen, 1,4 Mill. hl Gerste, andres Getreide und Kartoffeln in kleinern
Mengen. Die besten u. ergiebigsten Weingärten sind am Südufer der Krim vom Kap Aluschta bis
Kap Laspi, und die Fruchtgärten liefern gute Äpfel und Birnen. Der Viehstand bezifferte sich
1882 auf 485,000 Stück Rindvieh, 994,600 grobwollige und 2,891,000 feinwollige Schafe, 356,279
Pferde, 118,000 Schweine und 64,900 Ziegen. Hervorragend ist die Zucht der Merinoschafe; doch
auch Rinder- und Pferdezucht, Bienenzucht und Fischfang (Heringe) werden mit großem Erfolg
betrieben. Der Wert der industriellen Thätigkeit wird 1885 auf 6½ Mill. Rubel angegeben. Der
Handel besteht mehr in der Ausfuhr zur See (Berdjansk, Sebastopol, Feodosia) als zu Land ins
Innere des Reichs. Die Haupausfuhrartikel sind: Weizen, Wolle, Fische, Salz, Früchte und Wein.
Die Zahl aller Lehranstalten war 1885: 669 mit 40,186 Schülern, darunter 21 Mittelschulen und
13 Spezialschulen (vorzugsweise Navigationsschulen). Das Gouvernement zerfällt in acht Kreise,
von denen die Kreise Melitopol, Berdjansk und Aleschki auf dem Festland, Perekop, Simferopol,
Eupatoria, Jalta und Feodosia auf der Halbinsel Krim liegen. Hauptstadt ist Simferopol.

Taurin C2H7NSO3 findet sich frei oder mit Cholsäure verbunden (Taurocholsäure) in der Galle
der Ochsen und vieler andrer Tiere, im Darminhalt und Lungengewebe, in Muskeln wirbelloser
Tiere und Fische, entsteht bei Zersetzung der Taurocholsäure durch Säuren, beim Erhitzen von
isäthionsaurem Ammoniak C2H9SO4, bildet farb-, geruch- und geschmacklose Kristalle und ist
leicht löslich in heißem Wasser, nicht in Alkohol und Äther, schmilzt und zersetzt sich gegen
240°; es reagiert neutral, bildet aber mit Basen Salze, wird durch Kochen mit Alkalien und
Säuren nicht verändert und gibt beim Schmelzen mit Kalihydrat Essigsäure, schweflige Säure,
Ammoniak und Wasserstoff.

548

Tauris - Tauschwert.

Tauris, Stadt, s. Tebriz.

Taurische Halbinsel, s. Krim.

Taurisches Gebirge (Krimsches Gebirge), am Südrand der Halbinsel Krim im südlichen Rußland,
von Balaklawa im NO. bis zur Straße von Jenikale. Der Hauptrücken heißt Jaila Dagh (Jailagebirge)
und erstreckt sich von Balaklawa bis Feodosia in einer Länge von 122 km. Das Gebirge fällt
mit schroffem und wild zerrissenem Absturz nach S. in die See und sinkt unter dem Wasser noch
so jäh ab, daß oft schon in geringer Entfernung vom Ufer das Senkblei keinen Grund findet;
es besteht aus mehreren reichbewaldeten, durch anmutige Thäler getrennten Parallelketten. Die
höchsten Gipfel sind der Tschadyr Dagh oder Zeltberg (nach Parrot und Engelhardt 1661 m), der
Babugan Jaila (l655 m) und der Ai-wassilem (1627 m).

Taurisker, kelt. Volksstamm, welcher in den Ostalpen an der obern Drau wohnte, ward 13 v. Chr.
durch P. Silius und Drusus der römischen Herrschaft unterworfen. Ihr Name soll sich in dem
der Tauernkette erhalten haben.

Tauriskos, griech. Bildhauer und Bruder des Apollonios aus Tralles (s. Apollonios 3). Er scheint
auch als Maler Bedeutung erlangt zu haben.

Taurocholsäure, s. Gallensäuren.

Tauroggen, Flecken im litauisch-russ. Gouvernement Kowno, an der Jura (Zufluß der Memel), 7
km von der preußischen Grenze, mit Grenzzollamt und 4720 Einw. Hier unter zeichnete 21. Juni
1807 Kaiser Alexander I. den dem Frieden von Tilsit vorausgehenden Waffenstillstand. Im nahen
Dorf Poscherun schloß 30. Dez. 1812 der preußische General York mit dem russischen General
Diebitsch die denkwürdige Waffenstillstands- u. Neutralitätskonvention (Konvention von T.).

Tauromenion, s. Naxos (Stadt) und Taormina.

Taurus (Tauros, griech. Umformung des nordsemit. tur, "Gebirge"), das südliche Randgebirge
des Hochlandes von Kleinasien, zieht vom Euphrat westwärts bis an das Ägeische Meer und bildet
einen ununterbrochenen Gebirgszug, der gegen S. in sehr kurzen Absätzen oder plötzlich und
steil zum Meer abfällt, gegen N. sich sanft zu Hochebenen abdacht. Das unwegsame Gebirge erreicht
in dem östlichen Teil der Landschaft Kilikien in seinen Gipfeln eine Höhe von über 3000 m.
Der wichtigste Paß ist Gülek-Boghas, die Kilikischen Pässe der Alten, durch welche die große
Heer- und Karawanenstraße von Kleinasien nach Syrien führt. Westlich davon führt das Gebirge
jetzt den Namen Bulghar Dagh, östlich Ala Dagh. Hier wird es von zwei Flüssen durchbrochen,
dem Seihun (Saros) und Dschihan (Pyramos), welche beide in das Mittelländische Meer münden.
Noch zahlreiche andre, aber meist unbedeutende Flüsse gehen vom T. ins Mittelländische Meer.
Weit wasserärmer ist die Nordseite des Gebirges, wo mehrere bedeutende, meist salzhaltige Seen
liegen. Östlich vom Saros zweigt sich als mächtiger Seitenarm der Antitaurus (heute Binbogha
Dagh) ab, der, anfangs gegen N., dann gegen NO. ziehend, zwischen Euphrat und Kisil Irmak (Halys)
die Wasserscheide bildet.

Taus (tschech. Domazlice), Stadt im westlichen Böhmen, an der Böhmischen Westbahn, in welche
hier die Staatsbahnlinie Janowitz-T. mündet, mit Beirkshauptmannschaft und Bezirksgericht,
Dechanteikirche, Kommunalobergymnasium, Augustinerkonvent, Zuckerraffinerie, Bandfabrik, Bautischlerei,
Strumpfwirkerei und Topferei, Bierbrauerei, besuchten Märkten und (1880) 7364 Einw. Bei T.
14. Aug. 1431 Sieg der Hussiten über das deutsche Kreuzheer. In der Umgebung Glas- und Porzellanfabriken,
Brettsägen und Zündwarenfabrikation.

Tausch (Tauschgeschäft, Tauschvertrag, Permutatio), der Vertrag, durch welchen sich jeder von
beiden Vertragschließenden zur wechselseitigen Hingabe einer Sache an den andern verpflichtet.
Im Gegensatz zum Kaufvertrag, wobei sich der eine Vertragschließende (der Verkäufer) zur Hingabe
der Ware, der andre (der Käufer) zur Übergabe einer bestimmten Geldsumme, des Preises, verpachtet,
charakterisiert sich der T. eben dadurch, daß beide Leistungen zugleich den Charakter des Preises
und den der Ware an sich tragen. Der Entwurf eines deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs (§ 502)
erklärt denn auch: "Jeder der Vertragschließenden ist in Ansehung der von ihm versprochenen
Leistung gleich einem Verkäufer und in Ansehung der ihm zugesicherten Leistung gleich einem
Käufer zu beurteilen".

Tausch, bei botan. Namen für J. F. Tausch, geb. 1792 zu Taussing in Böhmen, gest. 1848 als
Professor der Botanik in Prag. Beschrieb die seltenen Pflanzen des gräflich Canalschen Gartens.

Tauschaninseln, türk. Inselgruppe im Ägeischen Meer, südlich von der Dardanelleneinfahrt gelegen.

Tauschhandel, s. Barattieren.

Tauschierarbeit, eine Art eingelegter Metallarbeit, welche frühzeitig in Damaskus geübt wurde
und daher auch Damaszierung (s. d. und Damaszener Stahl) genannt wird. Der Ausdruck stammt
von dem italienischen Tausia her, welches wohl verwandt ist mit Tarsia; beides bedeutet eingelegte
Arbeit, aber ersteres solche in Metall, letzteres solche in Holz; die französische technologische
Litteratur pflegt für diese Technik noch die Ausdrücke Incrustation oder Damasquinure zu gebrauchen.
Die T. wird mit Blattgold oder Blattsilber meist auf Eisen oder Bronze ausgeführt, doch kommen
auch Verzierungen aus einem Edelmetall auf dem andern vor; die Befestigung der Ornamente auf
dem zu diesem Zweck rauh gemachten Grund geschieht nur durch Druck oder Schlag, nicht durch
Bindemittel oder Feuer. In der Regel ist die Zeichnung in die Oberfläche des Grundmetalls eingraviert,
mitunter derart, daß die Vertiefungen unten ein wenig breiter sind als oben und daher die überstehenden
Ränder das eingebettete Edelmetall festhalten; doch lassen sich auch die aus Gold- oder Silberfäden
gebildeten oder aus feinem Blech ausgeschnittenen Ornamente frei auf den aufgerauhten Grund
auflegen; ferner kann man den Grund nachträglich durch Ätzung vertiefen, so daß die Zeichnung
erhaben bleibt. In Indien, China, Japan ist die T. von alters her bekannt; Theophilus handelt
davon im dritten Buch seiner "Schedula" (Kap. 90: "De ferro"); später in Vergessenheit geraten,
fiel Benv. Cellini diese Technik an türkischen Dolchen auf, und er ahmte sie nach (vgl. seine
Selbstbiographie, Buch 1, Kap. 6). Im 16. Jahrh. war die T. besonders für Prachtrüstungen beliebt
(Mailand, München, Augsburg etc.), kam jedoch auch bei Gefäßen und Geräten zur Anwendung; durch
die Waffenfabrikation erhielt sie sich in Spanien (Eibar im Baskenland) und ist gegenwärtig
als Zweig der Goldschmiedekunst wieder allgemein in Übung. Uneigentlich wird auch die jetzt
gebräuchliche Verzierung des Eisens und der Bronze auf galvanischem Weg oder vermittelst flüssiger
Metallfarben T. genannt.

Tauschlepper (Taustreicher), s. Ackerkulte.

Tauschuarre, s. Ralle.

Tauschwert, s. Wert.

549

Tauschwirtschaft - Tautochronische Erscheinungen.

Tauschwirtschaft wird oft die heutige auf Privateigentum und Arbeitsteilung beruhende gesellschaftliche
Ordnung genannt, bei welcher die meisten oder alle für Befriedigung der eignen Bedürfnisse
erforderlichen Güter auf dem Weg des Tausches (Kaufs) beschafft werden.

Tausend, Einheit der dritten höhern Ordnung im dekadischen Zahlensystem. Beim Handel mit Stab-
und Faßholz sowie mit Schieferplatten unterscheidet man das Großtausend, = 1200, von dem ordinären
T., = 1000 Stück.

Tausendfuß, s. v. w. Vielfuß.

Tausendfüßer (Myriopoda, Myriopoden), Klasse der Gliederfüßer (Arthropoden), landbewohnende,
flügellose Tiere mit zahlreichen Körperringen und Füßen. Der Kopf ist vom Rumpf deutlich abgesetzt,
dagegen zerfällt der letztere nicht, wie bei den Insekten, in Brust und Hinterleib, sondern
bildet einen gleichförmigen, runden oder platt gedrückten Cylinder. Am Kopf, welcher dem der
Insekten sehr ähnlich ist, befinden sich die zwei Fühler, die Augen und zwei Kieferpaare. Am
Rumpf trägt jeder Ring ein Paar sechs- bis siebengliederiger Beine, nur bei der Abteilung der
Chilognathen (s. unten) ein jeder, mit Ausnahme der drei ersten, zwei Paare. Im innern Bau
stimmen die T. in den meisten Punkten mit den Insekten überein. Das Nervensystem besteht aus
dem Gehirn und der sehr langen Bauchganglienkette; die Augen sind nur selten echte zusammengesetzte
(facettierte), gewöhnlich Gruppen von Einzelaugen, fehlen aber auch wohl gänzlich. Der Darm
durchzieht fast immer in gerader Linie den Leib vom Mund zu dem am hintern Körperende gelegenen
After und zerfällt in die Speiseröhre mit den in sie mündenden Speicheldrüsen, den Magendarm
mit kurzen Leberschlauchen und den Enddarm, in welchen auch die zwei oder vier Harnkanäle (sogen.
Malpighische Gesäße) ihren harnartigen Inhalt entleeren. Das Herz erstreckt sich als pulsierendes
Rückengefäß durch den ganzen Rumpf. Zur Atmung dienen die Tracheen (s.d.), deren Luftlöcher
(Stigmen) an fast allen Ringen vorhanden sind. Die Geschlechtsorgane (Hode, resp. Eierstock)
sind meist lange, unpaare Schläuche und münden entweder mit einfacher Öffnung am hintern Körperende
oder mit doppelter (rechter und linker) Öffnung an dem zweiten Beinpaar aus. Die Eier werden
abgelegt; die aus ihnen hervorkommenden Jungen haben erst wenige (bei den Chilognathen sogar
nur drei) Beinpaare und Ringe, erhalten dieselben aber durch eine Reihe von Häutungen nach
und nach, indem hinten stets neue Ringe sich abschnüren. Die T. leben unter Steinen oder Baumrinde,
an feuchten, dunkeln Orten und in der Erde; die Chilopoden ernähren sich räuberisch von Insekten
und andern kleinen Tieren, die Chilognathen von vegetabilischer Kost, besonders von modernden
Pflanzenteilen und Aas. Man kennt 500-600 Arten, welche meist den Tropen angehören. Fossile
Reste findet man im Jura, viel zahlreicher aber im Bernstein. Man teilt die T. in zwei Gruppen:
1) die Schnurasseln oder Chilognathen (Chilognatha); je zwei Beinpaare an den mittlern und
hintern Leibesringen; hierher unter andern die Gattung Julus (Vielfuß, s. d.); 2) die Lippenfüßer
oder Chilopoden (Chilopoda); an jedem Ring nur ein Beinpaar; die beiden ersten Paare als Kieferfüße
dicht an den Mund gerückt (daher der Name Lippenfüßer); hierher unter andern die Gattung Scolopendra
(Skolopender, s. d.). Vgl. Latzel, Die Myriopoden der österreichisch-ungarischen Monarchie
(Wien 1880-84, 2 Bde.).

Tausendgraufläschchen, f. Spezifisches Gewicht.

Tausendgüldenkraut, f. Erythraea.

Tausendjähriges Reich, s. Chiliasmus.

Tausendschön, s. Amarantus und Bellis.

Tausendundeine Nacht, berühmte alte Sammlung morgenländ. Märchen und Erzählungen, über deren
Ursprung viel gestritten worden ist. Man hat sie für indischen, persischen, arabischen Ursprungs
gehalten; jedenfalls haben alle diese Länder ihre Beiträge dazu geliefert. Die jetzige Gestalt
des Ganzen bietet ein anschauliches Bild arabischen Lebens dar. Das Werk scheint in seinen
Grundzügen im 9. Jahrh. n. Chr. entstanden zu sein, und es mag ihm die ältere persische Sammlung
"Hêsar efschâne" ("Die 1000 Märchen") des Rasti zu Grunde liegen. Das Ganze in seiner jetzigen
Gestalt stammt aus Ägypten und zwar aus dem 15. Jahrh. und wurde im Abendland erst durch Gallands
"Les mille et une nuits" (Par. 1704-1708, 12 Bde.; in den verschiedenen Auflagen vermehrt von
Caussin de Perceval u. a.) bekannt. Die vollständigste deutsche Übersetzung der Gallandschen
Bearbeitung ist die von Habicht, v. d. Hagen und Schall (5. Aufl., Bresl. 1840, 15 Bde.). Neue,
selbständig nach dem Original gearbeitete Übersetzungen ins Deutsche lieferten Weil (neueste
Ausg., Stuttg. 1889, 4 Bde.) und König (neue Ausg., Brandenburg 1876, 4 Bde.), ins Englische
Lane (neueste Ausg., Lond. 1877, 3 Bde.). Eine Ausgabe des Originals besorgten Habicht und
Fleischer (Bresl. 1825-1843, 11 Bde.) sowie Macnaghten (Kalk. 1839-42, 4 Bde.). Unter den mannigfachen
Nachbildungen der Sammlung sind Petit de la Croix und Lesages "Mille et un jours" (Par. 1710,
5 Bde.; deutsch von v. d. Hagen, Prenzl. 1836, 11 Bde.), ferner "Les mille et une heures" (Amsterd.
1733, 2 Bde.) und "Les mille et un quart d'heure" (Haag 1715-17, 3 Bde.) zu nennen.

Tausig, Karl, Klavierspieler, geb. 4. Nov. 1841 bei Warschau, war bis zum 14. Jahr Schüler
seinem Vaters, genoß später in Wien noch den Unterricht Boklets, Thalbergs und Liszts, machte
Kunstreisen, lebte dann in Dresden, 1861-62 in Wien und von 1866 an als königlicher Hofpianist
in Berlin, wo er bis 1870 eine Akademie für Klavierspiel leitete. Er starb bereits 17. Juli
1871 in Leipzig. Als genialer Virtuose von keinem seiner Zeitgenossen übertroffen, ließ sich
T. so wenig wie sein Vorbild Liszt dazu verleiten, seine Kraft jemals anders als im Dienste
der reinsten Kunst zu verwenden. Gleich groß als Interpret der klassischen wie der modernen
Klaviermusik, konnte er auch als Lehrer nach allen Seiten anregend wirken und einen für die
Kürze seiner Kunstlerlaufbahn außerordentlichen Einfluß ausüben. Von seinen Kompositionen sind
nur wenige veröffentlicht. Weite Verbreitung fanden seine Klavierbearbeitungen Wagnerscher
Opern (z. B. der Klavierauszug der "Meistersinger") und die von ihm veranstaltete Ausgabe des
Clementischen "Gradus ad parnassum". Vgl. Weitzmann, Der letzte der Virtuosen (Berl. 1868).

Tautazismus (griech.), Häufung von gleichen Anfangslauten in nacheinander stehenden Silben
oder Wörtern.

Tautochrone (Isochrone, griech.), Linie gleicher Fallzeit, s. Cykloide und Fall, S. 16.

Tautochronische erfcheinuugen, in der Astronomie Erscheinungen, welche für alle Beobachter
in demselben absoluten Moment stattfinden, wie die Mondfinsternisse, die Verfinsterungen der
Jupitermonde; auch solche, welche, wie die Schwingungen eines Pendels, in genau gleichen Zeiträumen
stattfinden.

550

Tautogramm - Taxation.

Tautogramm (griech.), Gedicht mit demselben Anfangsbuchstaben in allen Zeilen.

Tautologie (griech.), Bezeichnung eines Begriffs durch zwei oder mehrere gleichbedeutende Ausdrücke
(z. B. einzig und allein, bereits schon). Insofern die T. ganz dasselbe noch einmal, wenn auch
mit andern Worten, fagt, unterscheidet sie sich vom Pleonasmus (s. d.), der nur mehr, als zur
Deutlichkeit unbedingt erforderlich ist, ausdrückt.

Tauwerk der Schiffe wird vom Reepschläger aus Hanf oder Manilahanf hergestellt. Man spinnt
den Hanf zunächst in Garne von ca. 340 m Länge, die geteert und in der Anzahl von 2-18 zu Leinen
oder zu 18-50 zu einem Kardeel zusammengedreht werden. 3-5 Kardeele geben eine Trosse, ausmehreren
Trossen bildet man ein Kabel. Trossen und Kabel benennt man nach ihrem Umfang in Zentimetern
(3-50 cm) und nach ihrer Anfertigung: drei-, vier- oder fünfschäftig; rechts oder links geschlagen
(gedreht). Laufendes Gut ist dreischäftig rechts geschlagen, stehendes vierschäftig links geschlagen,
während die Kardeele, aus denen letzteres besteht, ebenfalls rechts geschlagen sind. Bei Drahttauwerk
treten Eisendrähte an Stelle der Garne (f. Drahtseile).

Tavannes (spr. -wánn), Gaspard de Saulx de, franz. Marschall, geb. 1509 zu Dijon, kam als Page
an den französischen Hof, widmete sich dann der militärischen Laufbahn, zeichnete sich in den
Kriegen unter Franz I. und Heinrich II. aus, bewies sich in der Zeit der Hugenottenkriege als
eins der fanatischten Häupter der katholischen Partei, ward 1569 nach den Siegen von Jarnac
und Moncontour Marschall und entflammte in der Bartholomäusnacht 1572 persönlich den Pariser
Pöbel zur Ermordung der Protestanten; starb 1573 auf dem Schlosse Suilly bei Autun. Seine Briefe
an Karl IX. wurden 1857 veröffentlicht, "Lettres diverses" von Barthélemy 1858. Seine Biographie
verfaßte sein Sohn Jean (Lyon 1657). - Sein Sohn Guillaume de Saulx de T., geb. 1553, gest.
1633, hinterließ "Mémoires historiques", von 1560 bis 1596 reichend (Par. 1625).

Tavernikus (Tavernicorum regalium magister), Schatzmeister, ehemals Titel des ungarischen Reichswürdenträgers,
der den königlichen Schatz zu verwalten hatte, und unter welchem die königlichen Städte standen.
Später wurde die Verwaltung des Schatzes einem eignen Beamten übergeben, und der T. fungierte
als oberster Aufseher eines Teils der königlichen Städte, der sogen. Tavernikalstädte, als
Mitglied des königlichen Rats und des obersten Gerichtshofs (Tavernikalgericht). Noch später
war der T. Mitglied der königlich ungarischen Statthalterei und der Septemviraltafel sowie
in Verhinderung des Palatins und des Judex curiae Präsident der Magnatentafel. Gegenwärtig
besteht die Würde des T.(Tavernikat) nur noch als Titel.

Tavetscher Thal, Alpenthal im schweizer. Kanton Graubünden, oberhalb Disentis, vom Vorderrhein
durchflossen, mit (1880) 784 Einw. Hauptort ist Sedrun (1398 m).

Tavira, wohlgebaute Stadt in der portug. Provinz Algarve, an der Südküste, zu beiden Seiten
des Rio Sequa, mit maurischem Kastell, 2 Kollegiatkirchen, Hospital, Schwefelbad (26° C.),
Hafen, Sardellen- und Thunfischfang und (1878) 11,459 Einw.

Tavistock, Stadt in Devonshire (England), nördlich von Plymouth, am Tavy, der hier zwischen
engen Ufern rasch dahineilt, hat eine Abteiruine, 2 Lateinschulen, Kupfer- und Bleigruben und
(1881) 6914 Einw. Es ist Geburtsort von Franz Drake.

Taviuni (Vuna), eine der Fidschiinseln, südöstlich von Vanua Levu und durch die Somo Somo-Passage
von demselben getrennt, 553 qkm. Der Mittelpunkt dieser schönsten und fruchtbarsten aller Inseln
der Gruppe hebt sich 800 m über den Meeresfpiegel und hat auf seiner Spitze einen See, vermutlich
die Ausfüllung eines erloschenen Kraters.

Tavolara (bei den Römern Bucina), unbewohnte Insel an der Nordostküste der Insel Sardinien,
zur italienischen Provinz Sassari gehörig, hat einen Umfang von 22 km, beherbergt wilde Ziegen
und lieferte ehemals Purpurschnecken.

Tawastehus, Gouvernement im Großfürstentum Finnland, von den Gouvernements Nyland, Abo, Wasaund
St. Michel begrenzt, 21,584 qkm (392 QM.) groß mit (1886) 240,896 Einw., ist im allgemeinen
gebirgig, hat eine große Menge Seen und Flüsse und ist relch bewaldet. Der Boden ist im ganzen
fruchtbar, und der Ackerbau wird mit Erfolg betrieben. - Die Stadt T. (finn. Hämeenlinna),
am See Wanajäjärvi gelegen, durch Zweigbahn mit der Linie St. Petersburg-Helsingfors verbunden,
hat 4098 Einw. und ist Sitz des Gouverneurs. Dabei Schloß Kronoborg oder Tawasteborg, von Birger
Jarl 1249 erbaut, jetzt Kaserne und Besserungsanstalt.

Tawastland, Landschaft im Innern von Finnland, etwa dem Gouvernement Tawastehus entsprechend.

Taxation (lat.), Schätzung oder Wertbestimmung einer zum Verkauf, zum Austausch oder zur Übergabe
bestimmten Sache, geschieht auf Anordnung einer Staatsbehörde oder auf Veranlassung von Privatpersonen
durch Taxatoren, Sachverständige, welche von den Parteien in gleicher Anzahl vorgeschlagen
oder gemeinschaftlich gewählt oder von der Behörde ernannt werden. Wo eine Grundsteuer erhoben
wird, stellt der Staat Taxatoren an, welche die Abschätzungen der Bodengüte (Bonitierung, s.
d.) unter der Anleitung von Ökonomiekommissaren vornehmen. Gleiches geschieht unter Mitwirkung
der Behörden, wenn Grundstücke auf dem Weg der Expropriation verkauft werden sollen; bei Truppenbewegungen
(z. B. Manövern), durch welche Saaten vernichtet werden, beiden Vorkehrungen gegen gefährliche
Feinde der Pflanzen, bei Ausbruch der Rinderpest, Hagelschaden, Viehsterben etc. Die auf Feldern
etc. stehende Kreszenz oder der für diese gemachte gesamte Bestellungsaufwand wird Gegenstand
einer T., um festzustellen, wieviel ein anziehender Pachter oder Käufer eines Guts dem Vorgänger
an Entschädigung zu zahlen hat, soweit nicht eine Verpflichtung für ihn vorlag. Schwieriger
ist die T. bei Ablösungen von Gerechtsamen, um zu ermitteln, welchen Wert die Gerechtsame für
den Berechtigten hatten. Je nachdem die Zeitströmung dem Berechtigten oder dem Belasteten günstig
war, hat man den ermittelten Gesamtjahreswert solcher Gerechtsame (abzüglich der Kosten) mit
14, 15, 16, 17, 18 multipliziert, um die Ablösungssumme festzustellen. Die T. bei Gewannwegsregulierungen,
Separationen und Meliorationsarbeiten fordert zunächst eine Feststellung des Wertes aller Grundstücke,
welche verändert oder dem Besitzer genommen werden sollen; sodann wird der gesamte Kostenaufwand
entsprechend auf die Beteiligten ausgeschlagen und schließlich jedem wieder ein dem Wert seines
frühern Besitztums analoger Wert überwiesen. Die T. am Schluß eines Geschäftsjahrs und zu Beginn
eines Betriebs (Inventur) besteht in der Ermittelung des gesamten Vermögens, soweit solches
zum Geschäft verwendet wird. Wieder eine andre Art der T. wird seitens derer, die

551

Taxationsrevision - Taxodium.

Geld auf Hypothek darleihen wollen, vorgenommen: die Kredit- oder Grundwerttaxe. Da, wo eine
gute Buchführung mit regelmäßiger Inventur sich findet, bedarf es einer solchen besondern Taxe
nicht. In den meisten Fällen begnügt man sich aber mit einer durch ortskundige Personen gerichtlich
abgegebenen Taxe der Grundstücke und der Gebäude, und das gesamte Inventarium, der bewegliche
Vermögensteil, bleibt ausgeschlossen. Vielfach fertigt man jedoch auch, um die Höhe des zu
gewährenden Kredits zu bemessen, einen besondern Anschlag über das zu erwartende wirtschaftliche
Ergebnis und zwar in etwa derselben Weise an, wie es bei Kauf und Verpachtung üblich ist, den
sogen. Ertragsanschlag (s. d.). Vgl. Birnbaum, Landwirtschaftliche Taxationslehre (Berl. 1877);
Pabst, Landwirtschaftliche Taxationslehre (3 Aufl., Wien 1881); v. d. Goltz, Landwirtschaftliche
Taxationslehre (Berl. 1880-82, 2 Bde.). Vorzügliche Details finden sich in Block, Beiträge
zur Landgüterschätzungskunde (Bresl. 1840), und in dessen "Mitteilungen landwirtschaftlicher
Erfahrungen etc." (das. 1836-39) sowie in den entsprechenden Werken von v. Flotow, Kleemann,
v. Honstedt, Meyer, Kreyßig etc., in Krämer, Landwirtschaftliche Berechnungen (Stuttg. 1858),
und Graf zur Lippe, Der landwirtschaftliche Ertragsanschlag (Leipz. 1862).

Taxationsrevision, die periodische Berichtigung, bez. Fortsetzung der Forsteinrichtung (s.
d.) mit Rücksicht auf die im Wald- und Wirtschastszustand eingetretenen Veränderungen. Dergleichen
Revisionen sollen etwa alle zehn Jahre vorgenommen werden. Taxe (franz., v. lat. taxare), Würdigung,
Wertschätzung einer Sache, insbesondere durch vereidete Schätzer (Taxatoren), welche sich vielfach
an bestimmte Taxgrundsätze zu halten haben; dann der öffentlich festgesetzte Preis für Waren
oder Leistungen, daher auch eine besonders in Süddeutschland übliche Bezeichnung für Gebühren
und verschiedene Verkehrssteuern (z. B.Taxen für Anstellung und Beförderung, Stempeltaxe etc.).
Früher wurden auch für notwendige Lebensmittel von der Behörde Taxen (Polizeitaxen) festgesetzt,
man hatte Fleischtaxen (s. d.), Brottaxen (s. d.), Biertaxen (s. d.) etc., dann auch Lohntaxen
(s. d.) und Zinstaxen (vgl. Wucher). Doch sind viele derselben und zwar in Deutschland durch
die Gewerbeordnung als eine Konsequenz der Gewerbefreiheit aufgehoben worden. Man ging hierbei
von der Überzeugung aus, daß es der Polizei nicht möglich fei, einen angemessenen Preis zu
bestimmen, wie er sich als Ergebnis der freien Konkurrenz bilde. Insbesondere vermag sie nicht
den mannigfaltigen, rasch wechselnden Produktionsbedingungen und den veränderlichen Konjunkturen
Rechnung zu tragen. Ist die T. zu hoch angesetzt, so hat sie keine praktische Bedeutung; ist
sie zu niedrig bemessen, so wird sie nicht allein für den Verkäufer, sondern auch für den Käufer
schädlich wirken, indem sie das Angebot herabdrückt und eine volle Deckung auch derjenigen
Bedarfe verhindert, für welche gern höhere Preise gezahlt werden. Ein Fehler der Polizeitaxe
ist noch der, daß sie in vielen Fällen den außerordentlich verschiedenen Qualitäten der einzelnen
Waren sich nicht anzubequemen vermag und auch nicht verhüten kann, daß sich der Verkäufer durch
Verschlechterung der Ware schadlos halte. Allerdings können Taxen eine Wohlthat sein, wo die
freie Konkurrenz eine beschränkte und eine Ausbeutung durch monopolistische Preise nicht ausgeschlossen
ist. Sie waren deshalb früher Zwangs- und Bannrechten gegenüber ein unerläßliches Mittel zum
Schutz des Publikums und sind auch heute noch bei vielen Privilegien und natürlichen Monopolen
(Eisenbahnen) nicht zu entbehren. Die deutsche Gewerbeordnung läßt darum Taxen zu für Personen,
welche an öffentlichen Orten ihre Dienste oder Transportmittel anbieten, für Schornsteinfeger,
wenn ihnen Bezirke ausschließlich zugewiesen sind, für Gewerbtreibende, welche nur in beschränkter
Zahl angestellt sind, insbesondere auch für Apotheker. Die betreffenden Gewerbtreibenden können
jedoch diese Taxen ermäßigen. Die Bezahlung der approbierten Ärzte bleibt der freien Vereinbarung
überlassen, doch sind Taxen aufgestellt, welche in streitigen Fällen im Mangel einer Vereinbarung
zur Anwendung kommen sollen. Die Gebührentaxe für Rechtsanwalte wird durch die Gewerbeordnung
nicht berührt. Über die Preiskurante der Gastwirte s. Gastwirt.

Taxes assimilées (franz.), in Frankreich die den direkten Steuern zugesellten Abgaben, wie
die Steuer von der Toten Hand, die Bergbauabgabe etc.

Taxidermie (griech.), die Kunst des Ausstopfens und der Zubereitung von Tieren für Sammlungen,
besteht im wesentlichen in dem Abbalgen oder in der Entfernung aller fäulnisfähigen Weichteile
aus dem Hautsack, Anfüllen desselben mit trocknem Sand oder Ausstopfen des Balgs mit entsprechend
geformten Körpern aus Werg und Trocknen des so weit hergerichteten Tiers in einer möglichst
natürlichen Stellung. Bei größern Tieren zieht man, um die nötige Festigkeit zu erzielen, Drähte
oder Eisenstäbe durch das Werg, bildet auch wohl den Körper oder nur einzelne Teile desselben
aus festem Stoff nach und überzieht ihn dann mit der Haut. Der Erfolg ist wesentlich von der
genauen Beachtung der anatomischen Verhältnisse abhängig, und eine verbesserte Methode, die
Dermoplastik, geht hierin am weitesten, indem sie die Gestalt des Tiers vor dem Überziehen
der Haut durch plastischen Thon naturgetreu nachbildet. Um der Beschädigung der ausgestopften
Tiere durch Insekten vorzubeugen, benutzt man Arsenikseife, auch Kampfer mit Seife und Koloquintentinktur
und ähnliche Mittel. Vgl. Naumann, Taxidermie (2. Aufl., Halle 1848); Martin, Praxis der Naturgeschichte
(2. Aufl., Weim. 1876-82, 3 Tle.); Eger, Der Naturaliensammler (5. Aufl., Wien 1882); Förster,
Anleitung zum Ausstopfen (Osnabr. 1887).

Taxineen (Eibengewächse), Pflanzenfamilie in der Ordnung der Koniferen (s. d.).

Taxionomie (griech.), Ordnungslehre, Systematik.

Taxis (griech.), die Reposition von Eingeweidebrüchen (s. Bruch, S. 485).

Taxis, s. Thurn und Taxis.

Taxites Brongn., vorweltliche Pflanzengattung unter den Koniferen (s. d., S. 1013).

Taxodium Rchd., (Taxodie, Sumpfcypresse, Sumpfzeder, Eibencypresse), Gattung der Kupressineen,
hohe Bäume mit eirund länglicher Krone und deutlich hervortretendem Stamm, zerstreut stehenden
Ästen, kurzen, auf zwei Seiten mit hautartigen, linsenförmigen, hellgrünen Blättern besetzten
Zweigen, welche scheinbar ein gefiedertes Blatt darstellen und meist im Herbst abfallen, monözischen
Blüten und rundlichen, nicht großen Fruchtzapfen am Ende verkürzter Äste. T. distichum L. (kalifornische
Zeder) ist ein 30-40 m hoher Baum mit wagerecht stehenden Hauptästen, im Winter abfallenden
Zweigen und linienförmigen, oben abgerundeten, aber mit einer Spitze endigenden Blättern, deren
Mittelnerv auf der Oberfläche eingesenkt ist. Die Wurzeln breiten sich zum Teil auf der Oberfläche
des Bodens aus und bilden häufig über demselben bis

552

Taxus - Taylor.

1,5 m hohe kegelförmige Knollen. Der Baum findet sich von Delaware und Virginia bis Florida
und Mexiko, auch in Kalifornien, besonders aufsumpfigem Boden und an Flußufern und wird bei
uns als einer der schönsten Bäume kultiviert. Er erreicht ein sehr hohes Alter; De Candolle
schätzt das Alter der Cypresse des Montezuma auf nahe an 6000 Jahre. Man pflanzt den Baum zur
Befestigung der Ufer an Kanälen und benutzt das Holz als weißes Zedernholz. Der Baum findet
sich bereits in Tertiärschichten.

Taxus L. (Eibenbaum), Gattung aus der Familie der Taxineen, immergrüne Bäume oder Sträucher
der gemäßigten Klimate der nördlichen Halbkugel mit weißem Splint und rotbraunem harten Kernholz,
zerstreut stehenden, durch die herablaufenden Blattbasen kantigen Zweigen, lederigen, spiralig
dicht gestellten und fast zweiseitswendigen, linealischen bis ovaloblongen, flachen, oft sichelförmig
gekrümmten, kurz stachelspitzigen Blättern, diözischen Blüten, auf der Spitze eines Kurztriebes
in den Blattachseln stehenden, fast kugeligen männlichen Blütenkätzchen und einzeln an der
Spitze eines Kurztriebes stehenden weiblichen Blüten, deren kurze, napfförmige Hülle sich zu
einem fleischigen, hochroten, den Samen bis fast zur Spitze umhüllenden, aber offenen Fruchtbecher
entwickelt. Man kennt sechs Arten, unter denen eine europäische. T. baccata L. (gemeiner Taxbaum,
Roteibe), ein bis 12-15 m hoher, meist aber niedrigerer Baum oder (in Kultur) Strauch mit 2,5
cm langen, am Rand kaum umgeschlagenen, oberseits dunkelgrünen, unterseits hellgrünen (nicht
blauweiß gestreiften, wie bei der Tanne) Blättern, hell scharlachroten Scheinfrüchten u. blauvioletten
Früchten, wächst in Wäldern Mittel- und Südeuropas von den britischen Inseln, dem mittlern
Norwegen, Schweden und Rußland südwärts bis Spanien, Sizilien, Griechenland und zum Kaukasus,
in Deutschland jetzt nur noch sehr zerstreut, besonders auf Kalkboden in der Eichen- und Buchenregion.
Die Eibe findet sich ferner auf den Azoren, in Algerien, in Vorderasien, am Himalaja, am Amur;
sie soll ein Alter von 2000 Jahren erreichen. Man benutzt sie zu Lauben, Hecken, und namentlich
zu Ludwigs XIV. Zeiten spielte sie eine große Rolle in den Gärten. Das Holz ist ungemein fest
und fein (deutsches Ebenholz, Eibenholz) und dient zu Schnitzereien, Haus- und Tischgeräten,
ehemals auch zu Armbrüsten. Die Früchte sind genießbar, von fadem Geschmack, die Blätter aber
giftig, Als Emmenagogum und Abortivum werden sie noch jetzt vom Volk benutzt. Bei den Alten
war der T. ein Baum des Todes; die Furien trugen Fackeln von Eibenholz, und die Priester bekränzten
sich im innern Heiligtum von Eleusis mit Myrten- und Taxuszweigen. Mehrere Varietäten, besonders
T. hibernica Mack., mit aufrecht stehenden Zweigen, aus Irland und andre Arten aus Nordamerika
und aus dem östlichen Asien werden bei uns als Ziersträucher kultiviert.

Tay (spr. teh), Fluß in Perthshire (Schottland), entspringt als Dochart im Gebirge nördlich
vom Loch Lomond, fließt nordöstlich durch den Loch T., tritt bei Dunkeld in das fruchtbare
Strathmore ein und mündet durch den Firth of T. in die Nordsee. Der T. ist besonders in seinem
obern Lauf sehr reißend und bildet bei Mones einem schönen Wasserfall. Seeschiffe können auf
ihm mit der Flut bis nach Perth fahren. Seine bedeutendsten Nebenflüsse sind: der Tummel mit
Garry, die Isla und der Earn. Die großartige Eisenbahnbrücke über den T., oberhalb Dundee,
die 1877 gebaut wurde und 3,2 km lang war, stürzte Weihnachten 1879 mit einem über sie hineilenden
Zug in die Fluten. Seit 1883 ist indes vom Ingenieur W. H. Barlow eine neue Brücke erbaut worden,
die auf eisernen, mit Zement gefüllten Cylindern ruht, 3214 m lang und 18,3 m breit ist, 85
Öffnungen hat (11 zu je 75,3 m) und in der Mitte sich 23,5 m über den mittlern Wasserstand erhebt.

Taÿgetos (auch Taygeton, jetzt Pentedaktylon, "Fünffingerberg"), Gebirge im Peloponnes, zieht
sich als Grenze zwischen Lakonien und Messenien von der Grenze Arkadiens bis zum Vorgebirge
Tänaron hinab, eine ununterbrochene Kette bildend, durch welche nur ein einziger, sehr beschwerlicher
Paß, die sogen. Langada (von Sparta nach Kalamata), hindurchführt. Die höchsten, mit Schnee
bedeckten Spitzen hießen Taleton (2409 m hoch) und Euoras.

Taylor (spr. tehler), 1) Zachary, zwölfter Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika,
geb. 24. Nov. 1784 in Orange County im Staat Virginia, verlebte seine Jugend in Kentucky, wohin
seine Eltern als Farmer übersiedelten, ward 1808 Leutnant in einem Infanterieregiment, 1812,
nachdem er mit 50 Mann im Fort Harrison am Wabashfluß 5. Sept. 1812 die Angriffe zahlreicher
Indianerscharen mit Erfolg zurückgeschlagen, Major und 1832 Oberst des 6. Infanterieregiments,
an dessen Spitze er im Blackhawkkrieg unter Scott focht. Auch an dem Feldzug gegen die Indianer
in Florida 1836 nahm er als General mit Auszeichnung teil, und im Dezember 1837 erfocht er
an der Spitze einer Brigade über die Indianer einen blutigen Sieg am See Okitschobi. Nachdem
er das Oberkommando in Florida noch bis 1840 geführt, erhielt er das Kommando im ersten, die
Staaten Louisiana, Mississippi und Alabama umfassenden Militärdepartement, 1845 aber den Oberbefehl
über die nach Texas bestimmte Okkupationsarmee. Er überschritt 1846 im Kriege gegen Mexiko
den Rio Grande, nahm nach einer Reihe kleiner Gefechte Monterey (24. Sept.), erfocht 22. und
23. Febr. 1847 mit seinen 6000 Mann über Santa Annas 21,000 Mann einen entscheidenden Sieg
und schlug im April noch ein andres Korps Mexikaner bei Tula. Diese Erfolge hatten ihm solche
Popularität erworben, daß er von der Whigkonvention in Philadelphia als Kandidat für die Präsidentschaft
aufgestellt, 7. Nov. 1848 mit bedeutender Majorität gewählt ward und 4. März 1849 sein Amt
antrat. Aber 40jährige Kriegsstrapazen hatten seine Gesundheit untergraben, und er starb nach
kurzer unparteiischer Verwaltung schon 9. Juli 1850 in Washington

2) Henry, engl. Dichter und Schriftsteller, geb. 1810 in der Grafschaft Durham, trat im Kolonialamt
in den Staatsdienst, verheiratete sich mit der Tochter Lord Monteagles, wurde 1873 zum Ritter
erhoben und starb 27. März 1886 in Bornemouth. Als Dramatiker begann er mit "Isaac Comnenus"
(1827); dann folgte die zweiteilige historische Tragödie "Philip van Artevelde" (1829), sein
Hauptwerk, von ihm selbst als "historischer Roman in dramatischer und rhythmischer Form" bezeichnet,
durch kräftige Charakteristik ansprechend und reich an wirkungsvollen Szenen. Von seinen übrigen,
wiederholt aufgelegten Stücken nennen wir: "Edwin the Fair" (1842), "The virgin widow" (1850)
und "St. Clement's eve" (1862). Außerdem schrieb er: "The statesman", eine Abhandlung voll
scharfer und feiner Beobachtungen (1836); "The eve of the conquest, and other poems" (1847);
"Notes from life" (1847); "Notes from books" (1849); "A Sicilian summer, and minor poems" (1868)
u. a. Seine gesammelten

553

Taylors Lehrsatz - Teano.

"Works" erschienen 1877-78, 5 Bde.; seine "Autobiography" 1885, 2 Bde. Seine "Correspondence"
gab Dowden heraus (1888).

3) Tom, engl. Dramatiker und Humorist, geb. 1817 bei Sunderland als Sohn einer Deutschen, studierte
in Glasgow und Cambridge, wurde Rechtsanwalt, dann Professor der englischen Litteratur am University
College in London, trat 1850 in den Staatsdienst, ward 1854 Hauptsekretär des Gesundheitsamtes
und bei Auflösung dieser Behörde nach 21jähriger Dienstzeit in Ruhestand versetzt. Inzwischen
hatte er als Kunstkritiker der "Times" bedeutenden Einfluß erworben, als Mitarbeiter des "Punch"
viel Heiteres geschrieben und besonders als dramatischer Schriftsteller sich hervorgethan.
Mehr als 100 Stücke sind aus seiner Feder hervorgegangen, freilich viele nach fremden Mustern.
"The fool's revenge", "An unequal match". "The ticket-of-leave man", "Clancarty" haben sich
auf der Bühne erhalten, ebenso die historischen Dramen: "Twixt axe and crown", "Joan of Arc"
und "Anne Boleyn". Während der letzten acht Jahre seines Lebens war er Herausgeber des "Punch".
Er starb 12. Juli 1880 in London. Auch als Herausgeber der Biographien englischer Künstler,
wie Haydons (1853), Leslies (1859), Reynolds (1865), sowie eines "Catalogue of the works of
Sir J. Reynolds" (1869) hat sich T. verdient gemacht.

4) Bayard, nordamerikan. Tourist, Schriftsteller, und Dichter, geb. 11. Jan. 1825 zu Kennett
Square in Pennsylvanien, wurde mit 17 Jahren Buchdruckerlehrling in Westchester, widmete sich
nebenbei der Litteratur und den schönen Wissenschaften und machte mit seinen Ersparnissen 1844-46
eine Fußtour durch Europa, worüber er in "Views afoot" (1846) berichtete. Darauf lebte er zu
New York als Mitredakteur an der "New York Tribune" und machte 1848, nachdem er seine "Rhymes
of travel" veröffentlicht, im Auftrag des genannten Blattes eine Reise nach Kalifornien, die
er in "El Dorado" (1849) beschrieb. Seine "Poems and ballads" erschienen 1851, ebenso sein
"Book of romances, lyrics and songs". In demselben Jahr unternahm er eine Reise nach dem Orient
und ins Innere von Afrika. Im Oktober 1852 begab er sich von England über Spanien nach Bombay
und von da nach China, wo er der amerikanischen Gesandtschaft beigegeben wurde. Darauf begleitete
er Kommodore Perrys Flottengeschwader nach Japan und kehrte Ende 1853 nach New York zurück.
Seine Reiseberichte veröffentlichte er in der "Tribune", später in Buchform: "A journey to
Central Africa" (1854), "The lands of the Saracen" (1855) und "A visit in India, Japan and
China" (1856). Von 1856 bis 1858 von neuem auf Reisen, besuchte er namentlich Lappland und
Norwegen, dann Griechenland und Kreta, Polen und Rußland. Früchte dieser Reisen waren die Schriften:
"Northern travel" (1857) und "Travels in Greece and Russia" (1859). Nachdem sich T. 1857 mit
der Tochter des Astronomen Hansen in Gotha vermählt (die in der Folge viele seiner Schriften
ins Deutsche übertrug), baute er sich in Cedarcroft bei Philadelphia ein Landhaus, wo er zunächst
seinen Wohnsitz aufschlug, verweilte dann 1862-63 als Gesandtschaftssekretär in Petersburg,
machte 1865 einen Sommerausflug durch die Felsengebirge, war 1866-68 und wiederum 1872-1874
von neuem in Europa, vorzugsweise in Thüringen, Italien und in der Schweiz, von wo er auch
Abstecher nach Ägypten und nach Island machte, und wurde im Mai 1878 vom Präsidenten Hayes
zum Gesandten der Vereinigten Staaten in Berlin ernannt, wo ihn 19. Dez. 1878 ein plötzlicher
und früher Tod ereilte. Von Reisebeschreibungen erschienen noch: "Home and abroad" (1859, 2.
Serie 1862), "Colorado" (1867), "Byways of Europe" (1869) und "Egypt and Iceland" (1875). Seine
poetischen Arbeiten umfassen noch die Sammlungen: "Poems of the Orient" (i854), "Poems of home
and travel" (1855), "The poet's journal" (1862), das didaktische Gedicht "The picture of St.
John" (1866), die Idylle: "Lars (1873) und "Home pastorals" (1875) sowie mehrere dramatische
Dichtungen: "The masque of the gods" (1872), "The prophet" (1874), "Prince Deukalion" (1878)
und eine meifterhafte Übertragung von Goethes "Faust" im Versmaß des Originals (1870-71, 2
Bde.). Außerdem schrieb T. Novellen, wie: "Hannah Thurston" (l863), "John Godfrey's fortunes"
(1865), "The story of Kennett" (1866), "Joseph and his friend" (1871) u. a., sowie die Werke:
"A school history of Germany" (1874), "The Echo Club" (1876), eine harmlose Satire auf englische
Dichter der Neuzeit, und die nach seinem Tod erschienenen "Studies in German literature" (1879)
und "Critical essays and notes" (1880). Eine Sammlung seiner Reisen erschien in 6 Bänden (New
York 1881), seine "Complete poetical works" Boston 1881. Um die Verbreitung der Kenntnis deutscher
Litteratur in Amerika hat sich T. große Verdienste erworben. Viele seiner Schriften erschienen
auch in deutscher übersetzung, die "Gedichte" von Bleibtreu (Berl. 1879). Vgl. Conwell, Life,
travels and literary career of B. T. (Boston 1879); Marie Hansen-Taylor und H. Scudder, Life
and letters of Bayard T. (das. 1884, 2 Bde.; deutsch, Gotha 1885).

5) George, Pseudonym, s. Hausrath.

Taylors Lehrsatz, von dem englischen Mathematiker Brook Taylor (1685-1731) zuerst 1717 in seinem
Werk "Methodus incrementorum" (Berl. 1862) aufgestellte Formel:

f(x+h) = f(x) + h/1 . f'(x) + h2/1.2 . f''(x) + ... ,

wo f'(x), f''(x), ... der erste, zweite etc. Differentialquotient (s. Differentialrechnung)
der Funktion f(x) sind. Setzt man darin x = 0 und x an die Stelle von h, so erhält man die
Maclaurinsche Reihe:

f(x) = f(0) + x/1 . f'(0) + x2/1.2 f''(0) + ...

welche zur Entwickelung einer Funktion in eine nach Potenzen von x fortschreitende Reihe dient.

Tayport (spr. téh-), Stadt, s. Ferry-Port on Craig.

Taytao, Halbinsel an der Ostküste Patagoniens, südlich von Chonosarchipel, dicht bewaldet,
durch zahlreiche Fjorde eingeschnitten und 1200 m hoch; endet im SW. mit dem steilen Kap Tres
Montes.

Tazette, s. Narcissus.

Tazie (arab., "bemitleiden"), eine Art Passionsspiele auf das tragische Schicksal Hassans und
Husseins sowie der Aliden insgesamt, welche im schiitischen Persien und Hindostan während des
Monats Muharrem mit besonderer Feierlichkeit aufgeführt werden. Einzelne derselben sind auch
in Europa durch Übersetzung bekannt geworden. Taziechan, die Sänger und Darsteller dieser Spiele.
Vgl. Gobineau, Les religions de l'Asie centrale (2. Aufl., Par. 1866).

Te, in der Chemie Zeichen für Tellur.

Teakbaum (Tikbaum), s. Tectona.

Teano (das antike Teanum), Stadt in der ital. Provinz Caserta, an der Eisenbahn Rom-Neapel,
mit Calvi Sitz eines Bistums, hat eine Kathedrale mit antiken Säulen, Überreste von Bauwerken der

554

Teb, El - Technische Hochschulen.

alten Stadt (zur Zeit Strabons nach Capua der beeutendste Binnenort Kampaniens), ein Gymnasium,
eine technische Schule, eine Mineralquelle, Öl- und Getreidehandel und (1881) 4969 Einw.

Teb, El, Oase in Nubien, südlich von Suakin, auf dem Weg von Trinkitat am Roten Meer nach dem
Fort Tokar. Hier 29. Febr. 1884 siegreiches Gefecht des englischen Generals Graham gegen die
Mahdisten, worauf Tokar besetzt wurde.

Teba, Eugenie Marie de Guzman, Gräfin von, s. Eugenie 1).

Tebbes, Stadt in der pers. Provinz Irak Adschmi, dicht an der Grenze von Chorasan, liegt in
einer von Bergen umrahmten Ebene, inmitten eines schmalen Kulturgürtels, besitzt Mauern und
eine Citadelle, die sich aber nicht in verteidigungsfähigem Zustand befinden, hat weder Bazare
noch viel Handel und produziert nur etwas Seide. Das Klima ist sehr heiß, trotzdem T. etwa
630 m ü. M. liegt. Die Einwohnerzahl dürfte 40,000 nicht erreichen.

Tebet (hebr.), im jüd. Kalender der 4. Monat des bürgerlichen, der 10. des Festjahrs, vom Neumond
des Januars bis zu dem des Februars.

Tebriz (Täbris, Tauris), Hauptstadt der pers. Provinz Aserbeidschân, in einer fruchtbaren Ebene
am Adschitschai 1348 m hoch gelegen, ist im allgemeinen schlecht gebaut, hat einige Befestigungen,
eine verfallene mittelalterliche Burg mit Zeughaus, eine Villa des Thronfolgers, zahlreiche
(angeblich 318) Moscheen (darunter sehenswert die Ruine der berühmten blauen Moschee), 5 armenische
Kirchen, reiche Bazare mit fast 4000 Läden, 166 Karawanseraien, Fabrikation von seidenen und
baumwollenen Zeugen, Teppichen und Lederwaren, bedeutenden Handel und 160-170,000 (darunter
ca. 3000 armenische) Einw. Im 18. Jahrh. sehr heruntergekommen, verdankt die Stadt ihren erneuerten
Wohlstand namentlich dem starken Transitverkehr über Eriwan, Tiflis und Poti zwischen Europa
und Persien, welcher T. zur ersten Handelsstadt Persiens gemacht hat. - T. wurde 792 von Zobeide,
der Gemahlin des Kalifen Harun al Raschid, gegründet. Am 6. Aug. 1605 hier Sieg der Perser
über die Türken; 1725 wurde die Stadt von den Türken erobert; bis 1828 war sie die Residenz
des Kronprinzen Abbas Mirza, wurde aber im Oktober 1827 von den Russen besetzt, worauf hier
2. Nov. der Friede zwischen Rußland und Persien zu stande kam, in welchem letzteres das Chanat
Eriwan an Rußland abtrat. Am 23. Sept. 1854 litt die Stadt durch ein Erdbeben.

Tebu, Volksstamm, s. Tibbu.

Tecax (spr. -aß), Stadt im mexikan. Staat Yucatan, 75 km südöstlich von Merida, mit Ruinen
altindianischer Bauten und (1880) 9637 Einw.

Tech (spr. teck), Küstenfluß im franz. Departement Ostpyrenäen, entspringt an der spanischen
Grenze in den Pyrenäen, fließt nordöstlich durch ein malerisches Thal (Vallspire) und fällt
nördlich von Argelès in das Mittelländische Meer; 82 km lang.

Technik (griech.), Inbegriff der Regeln, nach denen bei Ausübung einer Kunst verfahren wird,
z. B. T. der Malerei. Daher Techniker, Kunstverständiger, einer, der mit der innern Einrichtung,
dem Zweck und der Wirksamkeit praktischer Anstalten vertraut ist, wie z. B. Werkführer von
chemischen und andern Fabriken, Münzmeister etc.; technisch, alles auf Gewerbe oder auf den
materiellen Teil der Künste Bezügliche; technische Ausdrücke (termini technici), Kunstausdrücke,
die in einzelnen Gebieten der Künste, Gewerbe oder auch der Wissenschaften in eigentümlicher
Bedeutung gebräuchlichen Ausdrücke; technische Anstalten, s. v. w. polytechnische Schulen.
In der Musik bezeichnet T. das Mechanische, sozusagen Handwerksmäßige der Kunst, das, was gelernt
werden kann und gelernt werden muß. Man spricht daher sowohl von einer T. der Komposition als
einer T. der Exekution, meint indes, wenn man den Ausdruck schlechtweg gebraucht, zumeist die
letztere. Zur Ausbildung in derselben hat man in neuerer Zeit die sogen. technischen Studien
aufgebracht, d. h. die Urelemente, aus denen sich musikalische Phrasen, Passagen, Läufe, Verzierungen
etc. zusammensetzen, werden in kleinen Bruchstücken, ohne Zusammenhang, rein systematisch geübt.

Technische Artillerie, s. Technische Institute der Artillerie.

Technische Hochschulen, Lehranstalten zur höchsten technischen Ausbildung namentlich der auf
diesem Gebiet leitenden Staatsbeamten. Nachdem während der ersten zwei Drittel unsers Jahrhunderts
diese Fachschulen in Deutschland sehr verschieden organisiert waren und mancherlei Schwankungen
zwischen den beiden Idealtypen der höhern Gewerbeschule und des akademischen Polytechnikums
durchzumachen hatten, ist ihre Entwickelung in den letzten beiden Jahrzehnten zu einem gewissen
Abschluß gelangt. über den geschichtlichen Hergang finden sich einige Andeutungen unter Polytechnikum
(s. d.). Als dessen Schlußpunkt kann man die 1879 erfolgte Vereinigung der Bauakademie und
der Gewerbeakademie in Berlin zu einer technischen Hochschule betrachten, der das provisorische
Verfassungsstatut vom 17. März 1879 im wesentlichen den Zuschnitt der technischen Hochschulen
zu Zürich und zu München gab. Von 1877 bis 1880, zuletzt März 1880 in Berlin, unter Beteiligung
staatlicher Kommissare abgehaltene Konferenzen von Abgeordneten sämtlicher deutscher Anstalten
(auch von Zürich, Wien, Brünn, Graz) trugen viel dazu bei, die Organisation der technischen
Hochschulen einheitlich zu gestalten. Die drei preußischen Hochschulen erhielten unter dem
unmittelbaren Eindruck dieser Vorgänge neue Verfassungsstatute, und zwar Hannover und Aachen
gleichzeitig 7. Sept. 1880, Berlin 22. Aug. 1882. Damals bezog die Berliner Anstalt auch ein
neues, großartiges Gebäude in Charlottenburg. Jene Statuten stimmen in den Hauptpunkten wörtlich
überein; doch ist naturgemäß auf die größere Ausdehnung und eigentümliche Stellung der hauptstädtischen
Anstalt Rücksicht genommen. Die wichtigsten Vorschriften des Berliner Statuts sind folgende:
§ 1. Die technische Hochschule hat den Zweck, für den technischen Beruf im Staats- und Gemeindedienst
wie im industriellen Leben die höhere Ausbildung zu gewähren sowie die Wissenschaften und Künste
zu pflegen, welche zum technischen Unterrichtsgebiet gehören. Die technische Hochschule ist
dem Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten unmittelbar unterstellt.
§ 2. An der technischen Hochschule bestehen fünf Abteilungen: 1) für Architektur, 2) für Bauingenieurwesen,
3) für Maschineningenieurwesen (einschießlich Schiffbau), 4) für Chemie und Hüttenkunde, 5)
für allgemeine Wissenschaften, namentlich Mathematik und Naturwissenschaften. § 3. Mit den
Vorträgen in den einzelnen Disziplinen sind je nach Bedürfnis praktische Übungen, Besuch der
Sammlungen, Ausflüge etc. verbunden. § 4. Der Unterricht ist nach Jahreskursen geordnet; Ferien
vom 1. Aug. bis 1. Okt., ferner zu Weihnachten und zu Ostern je 14

555

Technische Institute der Artillerie - Technologie.

Tage. § 5. Die Wahl der Vorträge und Übungen ist bis auf gewisse naturgemäße Beschränkungen
frei. Doch werden Studienpläne aufgestellt und empfohlen. § 6. Lehrer sind die Professoren
(vom König ernannt), Dozenten, Assistenten und Privatdozenten. Die Habilitation dieser (§ 7)
vollzieht sich bei den einzelnen Abteilungen ähnlich wie bei den Fakultäten einer Universität.
Überhaupt verhalten sich Hochschule und Abteilungen wie Universität und Fakultäten; jene wird
vom Rektor und Senat, diese vom Abteilungskollegium und seinem Vorsteher verwaltet. Der Rektor
wird alljährlich von den vereinigten Abteilungskollegien gewählt und bedarf der Bestätigung
des Königs; die Vorsteher werden auf ein Jahr gewählt und vom Minister bestätigt. Für Kassen-
und Verwaltungssachen steht dem Rektor ein Syndikus zur Seite (§ 8-28). Deutsche werden als
Studierende nur mit dem Reifezeugnis eines deutschen Gymnasiums oder eines preußischen Realgymnasiums
und einer preußischen Oberrealschule ausgenommen; doch berechtigt der Besuch der technischen
Hochschule auf Grund eines Oberrealschulzeugnisses allein nicht zu einer Staatsprüfung für
den höhern technischen Dienst. Es muß noch mindestens die Prüfung im Lateinischen an einem
Realgymnasium hinzutreten. Über das regelrechte Studium in einer der vier ersten Abteilungen
werden auf Grund vorgängiger Prüfungen Diplome ausgestellt (§ 29-33). Doch können auch Hospitanten
vom Rektor zugelassen werden (§ 34-36). Dieselben Grundzüge kehren in den Verfassungen sämtlicher
deutscher technischer Hochschulen wieder; doch ist die Zahl der Abteilungen an mehreren dieser
Anstalten größer, indem z. B. Braunschweig noch eine pharmazeutische Abteilung hat, München,
Zürich u. a. eine landwirtschaftliche. In Deutschland gibt es gegenwärtig neun t. H.: Berlin,
Hannover, Aachen, München, Dresden, Stuttgart, Karlsruhe, Darmstadt und Braunschweig (Carolinum,
jetzt Carolo-Wilhelminum). Diese neun Anstalten zählten 1878 zusammen: 535 Dozenten und 6433
Studierende. 1883 war die Zahl der Studierenden um 40 Proz. oder auf 3900 zurückgegangen. Seitdem
fand eine langsame Steigerung der Besuchsziffer statt, so in den preußischen Anstalten von
1386 (1883) auf 1727 (1888), nämlich Berlin 1098 (gegen 897), Hannover 418 (gegen 318), Aachen
211 (gegen 171). Von diesen 1727 gehörten den einzelnen Abteilungen an für Architektur 326,
Bauingenieurwesen 286, Maschinenwesen und Schiffbau 620, Chemie und Hüttenkunde 277, allgemeine
Wissenschaften 3, woneben noch 215 Hörer im allgemeinen ohne Bezeichnung einer bestimmten Abteilung
zugelassen waren. Die technische Hochschule zu München zählte 1887: 612 Hörer, die zu Dresden
370, die zu Zürich 496. Österreichs sechs t. H. zählten 1884 bei 330 Lehrern 2450 Studierende.
Die Gesamtzahl der Studierenden im Winter 1888/89 betrug 1694 gegen 1619 im Vorjahr und zwar
in Wien 745, Prag (deutsch) 182, Prag (tschechisch) 334, Brünn 122, Graz 154, Lemberg ebenfalls
154. Davon kamen auf die allgemeine Abteilung 18, Ingenieurwesen 696, Hochbau 136, Maschinenbau
508, chemische Technik 214 Studierende. Das ungarische Josephspolytechnikum zu Budapest hatte
1887 bei 47 Lehrkräften 619 Studierende.

Technische Institute der Artillerie sind in Deutschland die unter militärischer Leitung stehenden
Fabriken zur Anfertigung von Armeematerial und zwar: Artilleriewerkstätten zu Spandau, Danzig,
Deutz, Straßburg i. E., Dresden, München; Geschützgießereien zu Spandau, Augsburg; Feuerwerkslaboratorien
zu Spandau, Ingolstadt; Geschoßfabriken zu Spandau, Teil der Geschützgießerei, Siegburg, Ingolstadt;
Pulverfabriken zu Spandau, Hanau, Ingolstadt, Gnaschwitz (bei Bautzen); Schießwollfabrik zu
Hanau. Die Arbeiter sind Zivilpersonen; Meister, Werkführer, Ingenieure etc. sind Beamte. In
Österreich-Ungarn umfaßt die technische Artillerie (Handwerks-, Zeugsartillerie) das Artilleriearsenal,
die Artilleriezeugsfabrik, die 24 Artilleriezeugsdepots und die Pulverfabrik in Stein.

Technische Militärakademie, in Österreich-Ungarn die Artillerie- und Genieschule.

Technisches uud administratives Militärkomitee, in Österreich-Ungarn ein Organ des Reichskriegsministeriums,
besteht aus Artillerie-, Genieoffizieren und Verwaltungsbeamten und leitet alle diesen Gebieten
angehörigen Versuche.

Technische Truppen, Genie-, Eisenbahn- und Telegraphentruppen; vgl. Technische Institute der
Artillerie.

Technoglyphen (griech.), s. Bildstein.

Technologie (griech., Gewerbskunde), die Lehre von den Mitteln und Verfahrungsarten zur Umwandlung
der rohen Naturprodukte in Gebrauchsgegenstände. Da diese Umwandlung nur durch eine Änderung
des innern Wesens, d. h. der Substanz, nach den Gesetzen der Chemie oder durch eine Änderung
der äußern Form oder Gestalt nach den Gesetzen der Mechanik erfolgen kann, so teilt man das
Gebiet der T., das die ganze Industrie umfaßt, ein in chemische und mechanische T. Die chemische
T. beschäftigt sich mit der Darstellung chemischer Materialien (Alkalien, Säuren, Salze, Farben,
Teerfarben, Ultramarin etc.), der Brenn- und Leuchtstoffe (Kohle, Stearin, Leuchtgas etc.),
der Nahrungs-, Genuß- und Arzneimittel (Brot, Bier, Branntwein, Zucker, Chinin etc.), mit der
Färberei, Druckerei, Gerberei, Thonwaren-Fabrikation etc. Die mechanische T. zieht in ihren
Bereich die Bearbeitung der Metalle, des Holzes und ähnlicher Materialien auf Grund ihrer Arbeitseigenschaften
(Gießfähigkeit, Dehnbarkeit, Schmiedbarkeit, Teilbarkeit), die Verarbeitung der Faserstoffe
(Spinnerei, Seilerei, Weberei, Pavierfabrikätion), die Verarbeitung der verschiedenen Produkte
(Stickerei, Wirkerei, Flechterei etc.) etc. Eine Menge Gewerbe gehören selbstverständlich zum
Teil der chemischen, zum Teil der mechanischen T. an, da sie ihrer Natur nach sowohl chemische
als mechanische Prozesse verlangen (Glas, Thonwaren, Kautschuk etc.).

Als man anfing, den Gewerben eine wissenschaftliche Grundlage zu geben, lag es nahe, dies in
der Weise zu thun, daß man den Stoff nach den einzelnen Gewerben ordnete und diese besonders
behandelte (Bierbrauerei, Branntweinbrennerei, Färberei, Gießerei, Schlosserei, Uhrmacherei,
Tischlerei, Drechslerei, Böttcherei, Baumwoll-, Flachs-, Wollspinnerei etc.). Auf solche Weise
entstand die sogen. spezielle T. als eine Lehrmethode, welche auch jetzt noch Anwendung findet,
wenn es sich um die Darstellung solcher Gewerbe handelt, die wenig oder gar keine gemeinsamen
Anknüpfungspunkte besitzen. Da dies namentlich in den chemischen Gewerben der Fall ist, weil
in der praktischen Handhabung der chemischen Gesetze solche Verschiedenheiten obwalten, daß
nur einzelne Gegenstände, z. B. Feuerungsanlagen, vielen zugleich angehören, so ist hier dle
Methode der speziellen T. die Regel. In der Weiterentwickelung der T. gewann man jedoch noch
eine andre Grundlage für die Behandlung dadurch, daß man Grup-

556

Technopägnia - Tectona.

pen bildete, indem man alle jene Beschäftigungen, welche in ihren Prozessen, Mitteln, Manipulationen
etc. viele Ähnlichkeit und Gleichheit besitzen, zusammenfaßte und ohne Rücksicht auf ihre Einzelheiten
ordnete und untersuchte. Weil dadurch die Behandlung eine allgemeinere wird, so heißt diese
Art der Darstellung allgemeine T. Diese Methode reiht alle Mittel zu gleichem Zweck (Gußformen,
Bohrer, Drehbänke u. dgl.) aneinander, macht sie dadurch übersichtlich und stellt sie zum Vergleich
nebeneinander, weshalb sie auch vergleichende T. genannt wird. Einer auf die Weise gewonnenen
Gruppeneinteilung ist namentlich das Gebiet der mechanischen T. fähig, indem z. B. alle Metallarbeiten,
alle Holzarbeiten, die Spinnerei aller Faserstoffe, die Weberei aller Fäden sich in einzelne
Gruppen zusammenfassen lassen. Da diese Methode außerdem nicht nur die anregendste und die
fruchtbarste ist, sondern es auch allein ermöglicht, das ausgedehnte Gebiet der mechanischen
Industrie zu beherrschen, so hat sie allgemein als Lehrmethode in der mechanischen T. Eingang
gefunden. Innerhalb der Gruppen gewinnt man in den Arbeitseigenschaften der Materialien eine
weitere Grundlage für die Anordnung und somit einzelne Kapitel für die Bearbeitung auf Grund
der Schmelzbarkeit (Gießerei), Dehnbarkeit (Schmieden, Walzen, Drahtziehen), Teilbarkeit (Scheren,
Meißel, Hobel, Bohrer, Sägen, Fräfen etc.). Die Gewerbskunde wurde zuerst als Bestandteil der
kameralistischen Studien, etwa seit 1772 an der Universität gelehrt. Beckmann (s. d. 2) wurde
durch seine Schriften, in denen er die einzelnen Industriezweige nach der innern Verwandtschaft
ihrer Hauptverrichtungen behandelte, der Begründer der T., welcher er auch den Namen gab. Nach
ihm waren Hermbstädt in Berlin und Poppe in Tübingen bedeutend, die neuere Richtung aber erhielt
die T. durch Prechtl und Altmütter in Wien und namentlich durch Karmarsch in Hannover, welcher
der Begründer der allgemeinen, vergleichenden T. wurde. Die chemische T. wurde in neuester
Zeit besonders durch Knapp in Braunschweig, Heeren in Hannover, Wagner in Würzburg, die mechanische
durch Hartig in Dresden, Hoyer in München, Exner in Wien gefördert. Die Litteratur der T. ist
außerordentlich reichhaltig. Als Hauptwerke gelten: Prechtl, Technologische Encyklopädie oder
alphabetisches Handbuch der T., der technischen Chemie und des Maschinenwesens (Stuttg. 1829-55,
20 Bde.; Supplemente, hrsg. von Karmarsch 1857 bis 1869, 5 Bde.); Karmarsch und Heeren, Technisches
Wörterbuch (3. Aufl. von Kick und Gintl, Prag 1874 ff.); Karmarsch, Handbuch der mechanischen
T. (6. Aufl. von Fischer, Leipz. 1888 ff.); Kronauer, Atlas für mechanische T., auf Grundlage
von Karmarsch' "Handbuch", mit Erklärungen (Hann. 1862); Hoyer, Lehrbuch der vergleichenden
mechanischen T. (2. Aufl., Wiesb. 1888); Muspratt-Stohmann, Encyklopädisches Handbuch der technischen
Chemie (4. Aufl., Braunschw. 1886 ff.); Knapp, Lehrbuch der chemischen T. (3. Aufl., das. 1865-75,
2 Bde.); Bolley-Birnbaums Sammelwerk: "Handbuch der chemischen T." (das. 1862 ff., 8 Bde.,
in vielen Teilen); R. Wagner, Handbuch der chemischen T. (12. Aufl., Leipz. 1886); Payen, Handbuch
der technischen Chemie (deutsch von Stohmann und Engler, Stuttg. 1870-74, 2 Bde.); Wagners
"Jahresbericht Über die Leistungen der chemischen T." (Leipz., seit 1855, jetzt hrsg. von Fischer);
Poppe, Geschichte der T. (Götting. 1807-11, 3 Bde.); Karmarsch, Geschichte der T. seit der
Mitte des 18. Jahrhunderts (Münch. 1871); Blümner, T. und Terminologie der Gewerbe und Künste
bei Griechen und Römern (Leipz. 1875-1884, 3 Bde.); Noiré, Das Werkzeug und seine Bedeutung
für die Entwicklungsgeschichte der Menschheit (Mainz 1880); Lazarus Geiger, Zur Entwickelungsgeschichte
der Menschheit (2. Aufl., Stuttg. 1878).

Technopagnia (griech.), Kunstspielereien, besonders Gedichte, deren äußere Form eine bestimmte
Figur darstellt (s. Bilderreime).

Teck, langgestreckter Berg nördlich vor dem Schwäbischen Jura, südlich von Klrchheim, 774 m
hoch. Auf dem Gipfel die Ruine des Stammschlosses der Herzöge von Teck und eine Felsengrotte
(Sibyllenloch).

Teck, im Mittelalter kleines Herzogtum in Schwaben, welches von der gleichnamigen Burg auf
dem ebenfalls gleichnamigen Berg im württembergischen Donaukrels den Namen führte. Dieselbe
war ursprünglich im Besitz der Herzöge von Zähringen und kam 1152 an einen Sohn Konrads, Adalbert
I., welcher aus dem benachbarten Gebiet und dem durch Erbschaft ihm zufallenden Ulmburg das
Herzogtum T. bildete. Letzteres ging 1381 durch Kauf an Württemberg über, doch starb das herzogliche
Geschlecht erst 1439 mit Ludwig, Patriarchen von Aquileja, aus. Titel und Wappen des Herzogtums
wurden 1495 von Kaiser Maximilian dem Herzog von Württemberg zugesprochen und 1863 von König
Wilhelm den Kindern des Herzogs Alexander von Württemberg (geb. 9. Sept. 1804, gest. 4. Juli
1885) aus seiner Ehe mit der Gräsin Rhedey (gest. 1. Okt. 1841) verliehen; der Sohn desselben,
Franz, Herzog von T. (geb. 27. Aug. 1837), seit 1866 mit einer Tochter des Herzogs von Cambridge
vermählt, lebt in London.

Tecklenburg, ehemalige Grafschaft im westfäl. Kreis, 330 qkm (6 QM.) groß mit 18,000 Einw.,
kam nach dem Aussterben der Grafen von T. 1262 an die Grafen von Bentheim, 1329 an die Grafen
von Schwerin und 1562 an den Grafen Arnold III. von Bentheim, dessen Sohn Adolf 1606 eine besondere
Linie T. gründete. 1699 folgte Graf Wilhelm Moritz von Solms-Braunfels, der 1707 T. an Preußen
verkaufte. Jetzt gehört die Grafschaft zum gleichnamigen Kreis im Regierungsbezirk Münster.
Vgl. Essellen, Geschichte der Grafschaft T. (Leipz. 1877). - Die Kreisstadt T., am Teutoburger
Wald, 235 m ü. M., hat eine evangelische und eine kath. Kirche, eine Schloßruine, ein Amtsgericht,
Zigarrenfabrikation und (1885) 897 meist evang. Einwohner.

Tecoma Juss. (Jasmintrompete), Gattung der Bignoniaceen, Bäume oder kletternde Sträucher mit
gefingerten oder unpaarig gefiederten Blättern und in Trauben oder Rispen stehenden Blüten.
T. radicans Juss. (virginischer Jasmin), kletternder Strauch in Virginia, mit 10 m langen,
an den Gelenken wurzelnden Zweigen, unpaarig gefiederten Blättern und scharlachroten Blüten
in endständigen Doldentrauben, gedeiht bei uns in geschützter Lage im Freien, verlangt aber
im Winter gute Deckung. Auch andre Arten werden als Ziergehölze kultiviert.

Tectona L. fil. (Teakbaum, indische Eiche), Gattung aus der Familie der Verbenaceen, große
Bäume mit großen, gegen- oder zu drei wirtelständigen, ganzen, abfallenden Blättern, großen,
endständigen Blütenrispen mit kleinen, weißlichen oder bläulichen Blüten und vierfächeriger,
vom aufgeblasenen Kelch umgebener Steinfrucht. Drei tropisch asiatische Arten. T. grandis L.
fil. ein schlanker Baum von 40 m Höhe, mit großen, eiförmigen, unterseits weißfilzigen Blättern,
weißen Blüten und haselnußgroßen Früchten, findet sich als Waldbaum in Ostindien

557

Tecuciu - Teer.

zwischen 25° nördl. bis 2° südl. Br. und 73-120° östl. L. v. Gr., in Hinterindien und auf den
Malaiischen Inseln, liefert vortreffliches Nutzholz, welches besonders für den Schiffbau von
höchstem Wert ist, und wird in neuerer Zeit sorgfältig kultiviert. Man fällt die Bäume gewöhnlich
zwischen dem 40. und 60. Jahr, wo sie eine Höhe von 17-20 und eine Stärke von 1,3 m besitzen.
Das Holz wird zum Teil in Asien verarbeitet, kommt aber auch in großen Mengen nach Europa;
das siamesische gilt als das beste. Es ist hell braunrötlich, wird an der Luft braun bis braunschwarz,
riecht stark, angenehm, besitzt das spez. Gew. 0,89, ist hart, spaltet sich nicht schwer, läßt
sich gut verarbeiten, soll Eichenholz an Dauer um das Dreifache übertreffen, wird von Insekten
und Pilzen nicht angegriffen. Es dient auch in Indien zu Tempelbauten, zu Dammkonstruktionen
etc. Die Rinde benutzt man zum Gerben, mit den Blättern färbt man Seide und Baumwolle purpurrot;
auch dienen sie, wie die Blüten, als Heilmittel.

Tecuciu, s. Tekutsch.

Teda, Volk in Nordafrika, s. Tibbu.

Teddington, Dorf in der engl. Grafschaft Middlesex, an der Themse, 30 km oberhalb London, bis
wohin die Flut steigt, mit (1881) 6599 Einw.

Tedesco (ital.), deutsch.

Tedeum (lat.), s. v. w. Hymnus auf die Worte des sogen. Ambrosianischen Lobgesangs (Tedeum
laudamus etc.), dessen ursprüngliche Komposition eine würdige Choralmelodie ist, während das
T. in neuerer Zeit gern für mehrere Chöre und großes Orchester (nebst Orgel) im großen Stil
komponiert wird. Vgl. Bone, Das T. (Frankf. 1881).

Tedschen, Bezirk in der Transkaspischen Provinz des asiatisch-russ. Generalgouvernements Turkistan,
eine vom Herirud bewässerte Oase, die früher nur von Tekke-Turkmenen aus Merw und Atok während
des Sommers besucht wurde, um den fruchtbaren Boden mit Getreide zu besäen, seit 1884 aber
in ihrem nördlichen Teil besiedelt wird und schon 7500 Einw. (Tekinzen) zählt.

Teer, Produkt der trocknen Destillation vieler organischer Körper, entsteht stets neben einer
wässerigen, sauren oder ammoniakalischen Flüssigkeit und einem Gasgemisch. Man gewinnt den
T. häufig als Nebenprodukt, wenn es sich um die Darstellung andrer Produkte der trocknen Destillation
handelt, z. B. bei der Leuchtgasfabrikation, bei der Darstellung von Holzessig etc.; in andern
Fällen ist der T. das Hauptprodukt, und stets besitzt er großen Wert, seitdem man zahlreiche
in verschiedenster Weise verwertbare Substanzen in ihm entdeckt hat. Je nach der Natur des
der Destillation unterworfenen Körpers ist der T. von sehr verschiedener Beschaffenheit; stets
aber ist er braun bis schwarz, dickflüssig, von empyreumatischem Geruch, schwerer als Wasser,
entzündlich, er brennt mit rußender Flamme und gibt an Wasser und Alkohol lösliche Stoffe ab.
Alle Teere sind Gemenge verschiedenartiger Körper und enthalten stets Kohlenwasserstoffe, sowohl
flüssige als starre, von sehr verschiedener Flüchtigkeit (wie Benzol, Toluol, Paraffin, Naphthalin
etc.), ferner säureartige Körper (die Phenole, Karbolsäure etc.) und Basen (Anilin, Chinolin
etc.), dann auch pech- oder asphaltbildende Substanzen von nicht näher bekannter Beschaffenheit.
Wegen ihres Gehalts an Phenolen wirken die Teere stark fäulniswidrig. Holzteer gewinnt man
als Nebenprodukt bei der Darstellung von Holzkohle, Holzgas (s. Leuchtgas, S. 735) und Holzessig;
doch ist die Teerschwelerei bisweilen auch Hauptzweck und verarbeitet dann harzreiche Nadelhölzer
teils in Meilern mit trichterförmiger Sohle, von welcher der T. in ein Sammelgefäß abgeleitet
wird, teils eingemauerte, stehende große eiserne Kessel, in welchen das Holz erhitzt wird,
während man die Teerdämpfe in einem durch Luft gekühlten Apparat zur Verdichtung bringt. Man
erhält etwa 17 Proz. T. Der Holzteer ist dunkelbraun, riecht durchdringend, schmeckt widrig
scharf und bitter, vom spez. Gew. 1,075-1,160, löst sich größtenteils in Alkohol und Äther,
mischt sich mit Fetten und gibt an Wasser Essigsäure und brenzlige Stoffe ab. Man benutzt ihn
zu konservierenden Anstrichen, zum Kalfatern der Schiffe, zum Teeren der Taue etc.; zur Darstellung
von Pech und Ruß, auch wird er destilliert, und man gewinnt hierbei leichte Teeröle (Holzöl),
die wenig Benzol enthalten und meist als Fleckwasser benutzt werden, schwere Öle, die man auf
Ruß verarbeitet oder zum Imprägnieren von Holz verwertet, auch wohl Paraffin und Kreosot. Letzteres
wird besonders aus Buchenholzteer dargestellt. Birkenholzteer dient zur Bereitung des Juftenleders.
Torfteer wird durch trockne Destillation des Torfs in Schachtöfen oder Retorten, ähnlich wie
Braunkohlenteer, dargestellt, auch bei der Verkohlung des Torfs als Nebenprodukt gewonnen.
Er ist ölartig, braun bis schwarzbraun, von sehr unangenehmem Geruch und dem spez. Gew. 0,896-0,965.
Man gewinnt aus demselben durch Destillation leichte Kohlenwasserstoffe, die wie Benzin und
Photogen benutzt werden (Turfol), schwere, noch als Leuchtöle verwendbare Öle, Schmieröle,
Paraffin und sehr schwer flüchtige, flüssige Kohlenwasserstoffe, aus welchen Leuchtgas bereitet
wird, als Rückstand Asphalt. Braunkohlenteer ist sehr verschieden je nach der Beschaffenheit
der Kohle. Im allgemeinen ist er dunkelbraun, riecht widerlich kreosotartig und erstarrt leicht
durch hohen Paraffingehalt. Der aus Pyropissit gewonnene T. ist butterartig, wachsgelb und
bildet das Rohmaterial der Paraffinfabriken. Man gewinnt daraus durch Destillation leichte
und schwere Öle (Benzin, Photogen, deutsches Petroleum, Solaröl), Schmieröl und namentlich
Paraffin (s. d.). In ähnlicher Weise gewinnt und verwertet man T. aus bituminösen Schiefern.
Am wichtigsten ist der Steinkohlenteer (Kohlenteer), den man in Leuchtgasanstalten, bisweilen
auch bei der Koksbereitung als Nebenprodukt gewinnt. Er ist schwarz bis braunschwarz, übelriechend,
dickflüssig, vom spez. Gew. 1,15-1,22. Er besteht aus flüssigen und festen Kohlenwasserstoffen
(Benzol, Toluol, Cumol, Cymol, Anthracen, Naphthalin etc.), Säuren (Phenol, Kresol, Phlorol,
Rosolsäure), Basen (Anilin, Chinolin, Toluidin etc.) und Asphalt bildenden Substanzen. Die
quantitative Zusammensetzung des Teers schwankt je nach der Beschaffenheit der Kohle und der
Ausführung der Destillation. Im allgemeinen entsteht bei schneller Destillation in hoher Temperatur
viel Gas und wenig T., welcher arm an Ölen, aber reich an Naphthalin ist. Die Bestandteile
des Steinkohlenteers bilden das Rohmaterial für mehrere wichtige Industriezweige. Um sie zu
gewinnen, unterwirft man den T. in sehr großen Blasen, liegenden Cylindern oder kofferförmigen
Retorten aus Eisenblech einer Destillation über freiem Feuer. Es entweichen zuerst Gase, dann
gehen mit steigender Temperatur ammoniakalisches Wasser, leichte Öle, schwere Öle und feste
Kohlenwafferstoffe über, und als Rückstand bleibt Steinkohlenasphalt, welcher um so härter
ausfällt, je weiter die Destillation bei immer gesteigerter Temperatur getrieben wurde. Bisweilen
treibt man die flüchtigsten Öle durch Wasserdampf ab, den man di-

558

Teerbutt - Tegel.

rekt in den T. leitet. Der Wasserdampf reißt die flüchtigen Kohlenwasserstoffe dampfförmig
mit sich fort und wird mit ihnen zugleich in Kühlapparaten verdichtet. Die erste Verwertung
des Teers zur Gewinnung von Leuchtölen datiert von 1839, wo Selligue und de la Haye in Autun
den T. von bituminösem Schiefer in dieser Weise verarbeiteten. Zu Ende der 40er Jahre stellte
Young bei Glasgow aus Bogheadkohlenteer ein Mineralöl (Hydrokarbür) und Paraffin dar, und um
dieselbe Zeit entstanden die irischen Öl- und Parafsinfabriken, welche Torf verarbeiteten.
Seit 1850 entwickelte sich die Paraffinindustrie in Deutschland (vgl. Paraffin). Steinkohlenteer
wurde zuerst etwa 1846 destilliert, um karbolsäurehaltiges Teeröl zur Imprägnierung von Eisenbahnschwellen
zugewinnen. Das leichte Teeröl wurde nur von Brönner als Fleckwasser benutzt und galt als lästiges
Nebenprodukt, bis es um 1856 durch die Entwickelung der Anilinfarbenindustrie allmählich der
wichtigste Bestandteil des Teers wurde. Die erste größere Fabrik zur Verarbeitung von Steinkohlenteer
in Deutschland wurde 1860 in Erkner bei Berlin gegründet. Erst später gewannen wieder die schwerer
flüchtigen Teerbestandteile, wie Karbolsäure, Naphthalin und Anthracen, erhöhte Bedeutung.
Die leichten Steinkohlenteeröle werden wegen ihres Gehalts an Benzol und Toluol hauptsächlich
in der Farben-Industrie benutzt, schwerere karbolsäurehaltige Öle dienen zum Imprägnieren des
Holzes, schwere Kohlenwasserstoffe als Schmieröl, Naphthalin und Anthracen finden Verwendung
inder Farbenindustrie, ebenso das Phenol, welches aber auch zu sehr vielen andern Zwecken,
namentlich zur Darstellung von Salicylsäure und in der Medizin, benutzt wird. Aus Toluol und
Naphthalin stellt man auch Benzoesäure dar. Der Asphalt wird zur Darstellung von Asphaltröhren
und Briketten, zum Belegen von Fußböden etc. benutzt, außerdem dient Steinkohlenteer auch zu
konservierenden Anstrichen, zum Vertreiben von Ungeziefer, und wo er keinen Absatz findet,
verbrennt man ihn in Gasanstalten zum Heizen der Retorten. Der Steinkohlenteer der Berliner
Gasanstalten liefert:

Benzol und Toluol ... 0,80

Sonstige wasserhelle Öle ... 0,60

Kristallisierte Karbolsäure ... 0,20

Kresol etc. ... 0,30

Naphthalin ... 3,70

Anthracen ... 0,20

Schwere Öle ... 24,00

Steinkohlenpech ... 55,00

Wasser und Verlust ... 15,20

Die Teermenge beträgt bei der Leuchtgasfabrikation 5 Proz. vom Gewicht der Steinkohlen, und
da nun in Berlin jährlich 6 Mill. Ztr. Kohle verarbeitet werden, so erhält man 300,000 Ztr.
T., dessen Beschaffenheit aber von der Beschaffenheit der Kohle abhängig ist. In England verarbeitet
man jährlich 3,5, in Frankreich 1, in Deutschland 0,75, in Belgien und Holland 0,45, zusammen
5,7 Mill. Ztr. T., welche an Ausbeute ergeben: Anthracen 19,000, Benzol 57,000, Naphtha 42,700
Ztr. Von großer Bedeutung dürfte der T. werden, welcher beim Raffinieren des Erdöls als Rückstand
bleibt, insofern derselbe, wenigstens derjenige von südrussischem Erdöl, Produkte liefert,
die reich an Benzol, Toluol und Anthracen sind und daher für die Teerfarbenindustrie ein wertvolles
Rohmaterial bilden. Vgl. Lunge, Destillation des Steinkohlenteers (Braunschw. 1867); Derselbe,
Industrie der Steinkohlenteerfabrikation (3. Aufl., das. 1888); Bolley-Kopp, Chemische Verarbeitung
der Pflanzen- und Tierfasern (das. 1867-74); Wagner, übersicht der Produkte der trocknen Destillation
der Steinkohlen (Würzb. 1873); Schultz, Chemie des Steinkohlenteers (2. Aufl., Braunschw. 1887
ff., 2 Bde.),

Teerbutt, f. v. w. Flunder, s. Schollen.

Teerfarben, aus Teerbestandteilen dargestellte Farben, also die farbigen Derivate des Anilins
(welches aus Benzol gewonnen wird), Naphthalins, Anthracens, Phenols etc. Vgl. Schultz, Chemie
des Steinkohlenteers, Bd. 2 (2. Aufl., Braunschw. 1887 ff., 2 Bde.); Nietzki, Organische Farbstoffe
(Bresl. 1886); Schultz und Julius, Übersicht der künstlichen organischen Farbstoffe (Berl.
1888); Heumann, Die Anilinfarben und ihre Fabrikation (Braunschw. 1888).

Teerfeuer (Blüse), Feuerzeichen in der Nähe von Sandbänken, Untiefen, Klippen.

Teergalle, s. v. w. Harzgalle, s. Harzfluß.

Teerjacke, Spitzname der Matrosen (vgl. Jack).

Teeröl, s. Teer.

Teerpappe, s. Dachpappe.

Teerseife, Hebras flüssige, s. Kaddigöl.

Tees (spr. tihs), Fluß im nördlichen England, entspringt am Croß Fell in Westmoreland, durchfließt
das romantische Teesdale und mündet nach einem Laufe von 153 km unterhalb Middlesbrough in
die Nordsee. Seine Einfahrt schützen zwei große aus Schlacken gebildete Wellenbrecher, je 3292
m lang.

Teetotalismus (neuengl., spr. ti-), das System der vollständigen Enthaltsamkeit von dem Genuß
alkoholischer Getränke, wie es Joseph Livesay 1. Sept. 1832 zu Preston begründete. Die Vorsilbe
scheint auf den an die Stelle des streng verbotenen Branntweingenusses empfohlenen Thee hindeuten
zu sollen. Vgl. Mäßigkeitsvereine.

Tef, s. Eragrostis.

Teffe (früher Ega), kleine Stadt in der brasil. Provinz Amazonas, an einer seeartigen Erweiterung
des Flusses T., der 10 km unterhalb in den Amazonenstrom mündet. Handel mit Waldprodukten und
Viehzucht bilden die Haupterwerbsquellen.

Tefilla (hebr.), s. Siddur.

Tefnut, ägypt. Göttin, löwenköpfig und mit dem Diskus auf dem Haupte dargestellt, gewöhnlich
die Gefährtin des Gottes Schu.

Tegal (Tagal), niederländ. Residentschaft auf der Nordküste der Insel Java, 3800 qkm (69 QM.)
groß mit (1885) 986,544 Einw., worunter 706 Europäer, 6859 Chinesen und 380 Araber. Das Land
ist außerordentlich fruchtbar und vortrefflich kultiviert. Die gleichnamige Hauptstadt hat
einen Hafen, ein Fort, nicht unbedeutenden Handel und 30,000 Einw.

Tegea, feste Stadt im alten Arkadien, mit eignem Gebiet (Tegeatis), hatte früher eigne Könige
und war die bedeutendste Stadt Arkadiens, öfters (560, 479, 464) mit Sparta im Kampf, aber
im Peloponnesischen Krieg dessen treuer Verbündeter. Nach der Schlacht von Leuktra trat es
gezwungen in den Achäischen Bund. Ruinen 6 km sudöstlich von Tripolitsa (s. d.). In T. stand
ein berühmter Prachttempel der Athene Alea, von Skopas 394 v. Chr. gebaut.

Tegel, Lokalname für einen kalkhaltigen Tertiärthon des Wiener Beckens, s. Tertiärformation.

Tegel, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Potsdam, Kreis Niederbarnim, am gleichnamigen Havelsee,
11 km von Berlin und mit diesem durch eine Pferdebahn verbunden, hat eine evang. Kirche, eine
Schiff- und Maschinenbauanstalt, eine große Mühle, Wasserwerke für die Stadt Berlin und (1885)
1652 meist evang. Einwohner. Dabei das durch Schinkel 1822 bis 1824 umgebaute Schloß T., ehedem
Besitzung und Wohnstätte Wilhelms v. Humboldt, mit sehenswerten Kunstschätzen und schönem Park,
welcher die Grabstätte der Brüder Humboldt enthält. Vgl. Waagen, Schloß T. und seine Kunstwerke
(Berl. 1859).

559

Tegernsee - Tegner.

Tegernsee, See im bayr. Regierungsbezirk Oberbayern, Bezirksamt Miesbach, in reizender Gebirgsgegend,
732 m ü. M., ist 6 km lang, 2 km breit, 72 m tief, nimmt mehrere kleine Flüsse auf und ergießt
sein Wasser durch die Mangfall in den Inn. Das gleichnamige Pfarrdorf, an der Ostseite des
Sees und an der Eisenbahn Schaftlach-Gmund, hat eine kath. Kirche, ein Schloß mit prächtigem
Garten und einer Gemäldesammlung, eine Musik- und eine Zeichenschule, ein Amtsgericht, ein
Forstamt, eine diätetische Naturheilanstalt, eine Dampfbrauerei und (1885) 1022 kath. Einwohner.
Das Schloß T. war sonst eine gefürstete Benediktinerabtei, welche zur Zeit Pippins 736 von
den Agilolfingern gegründet und 1803 aufgehoben wurde. Dabei der Parapluieberg mit prächtiger
Fernsicht. Am nördlichen Ende des Sees liegt der Musterökonomiehof Kaltenbrunn und südlich
vom See im Thal der Weißach Bad Kreuth (s. d.). Vgl. Freyberg, Älteste Geschichte von T. (Münch.
1822); Krempelhuber, Der T. und seine Umgebungen (3. Aufl., Münch. 1862).

Tegetthoff, Wilhelm, Freiherr von, österreich. Admiral, geb. 23. Dez. 1827 zu Marburg in Steiermark,
wurde im Marinekollegium zu Venedig erzogen und trat 1845 als Kadett in die österreichische
Marine ein. 1848-49 machte er die Blockade von Venedig mit, dann, 1851 zum Fregatten-, 1852
zum Linienschiffsleutnant befördert, größere Seeexpeditionen im Mittelländischen Meer, namentlich
nach der Levante, gegen die Barbareskenstaaten und nach verschiedenen Punkten der afrikanischen
Westküste. 1857 zum Korvettenkapitän ernannt, führte er auf Veranlassung des Erzherzogs Maximilian
eine Expedition an die Küsten des Roten Meers aus. 1859 begleitete er den Erzherzog auf einer
Reise nach Brasilien, wurde 1860 Fregatten-, 1861 Linienschiffskapitän und befehligte 1862
das österreichische Geschwader, welches nach König Ottos Absetzung in den griechischen und
levantischen Gewässern kreuzte. Seine erste eigentliche Waffenthat war das für die österreichische
Flagge ehrenvolle Seegefecht bei Helgoland gegen die Dänen 9. Mai 1864, wobei er auf dem Flaggenschiff
Schwarzenberg bis zu dessen Brand ausharrte. T. wurde darauf zum Konteradmiral ernannt. Zu
einer glänzenden Rolle war T. im Krieg des Jahres 1866 berufen; die Seeschlacht von Lissa (s.
d.) 20. Juli d. J. endete trotz der bedeutenden Überlegenheit der Italiener mit einem glänzenden
Sieg der Österreicher. T., welcher hierbei geniale Begabung für Flottenführung bewiesen, ward
durch seine Ernennung zum Vizeadmiral belohnt. Im Juli 1867 erhielt er den Befehl, die Leiche
des erschossenen Kaisers Maximilian von Mexiko nach Europa überzuführen, und ward Ende Februar
1868 an Stelle des Erzherzogs Leopold zum Generalinspektor und Kommandanten der Marine, 1.
April 1868 zum Geheimrat und Mitglied des Herrenhauses ernannt, in welchem er zur liberalen
Verfassungspartei gehörte, starb aber plötzlich nach kurzer Krankheit 7. April 1871 in Wien.
In Marburg, Pola und Wien wurden ihm Denkmäler errichtet. Vgl. "Admiral T. und die öfterreichische
Kriegsmarine" (Meran 1867); A. Beer, Aus Wilhelm v. Tegetthoffs Nachlaß (Wien 1882).

Tegetthoff-Expedition, 1872-74, s. Maritime wissenschaftliche Expeditionen, S. 257.

Tegnér, Esaias, berühmter schwed. Dichter, geb. 13. Nov. 1782 zu Kyrkerud in Wermland, Sohn
eines Pfarrers, ward als Knabe auf einem Kontor beschäftigt, fand aber hier Gelegenheit zu
weiterer Bildung, die er mit solchem Erfolg benutzte, daß er schon 1799 die Universität Lund
beziehen konnte, wo er sich theologischen und philologischen Studien widmete und 1805 zum Adjunkten
der Ästhetik, 1812 zum Professor der griechischen Sprache ernannt wurde. Nachdem er 1818 Mitglied
der Akademie geworden und die theologische Doktorwürde erhalten hatte, erfolgte 1824 seine
Ernennung zum Bischof von Wexiö, wo er, gegen das Ende seines Lebens an zeitweiliger Geistesstörung
leidend, 2. Nov. 1846 starb. Seine ersten größern poetischen Produkte waren das von der Akademie
gekrönte Gedicht "Svea" (1811), das durch tiefen religiösen Ernst und anmutige Naturschilderungen
ergreifende Idyll "Nattvardsbarnen" (1821; deutsch von Mohnike: "Die Nachtmahlskinder", 5.
Aufl., Halle 1876) und die etwas sentimentale, aber an schönen lyrischen Episoden reiche poetische
Erzählung "Axel" (1822; deutsch von Vogel, Leipz. 1876), deren Stoff dem Zeitalter Karls XII.
entnommen ist. Ein bereits in Lund begonnenes großes Gedicht: "Helgonabacken", kam nicht zur
Vollendung, ebensowenig seine letzten größern Dichtungen: "Gerda", deren Fabel der Zeit Waldemars
d. Gr. angehört, und "Kronbruden". Als die vorzüglichsten unter seinen zahlreichen kleinern
Gedichten sind "Carl XII", der "Epilog vid magister promotionen 1826" und "Sång till solen"
("Gesang an die Sonne") hervorzuheben. Den größten Ruhm aber erwarb ihm seine allbekannte Dichtung
"Frithjofs Saga" (Stockh. 1825 u. öfter; Prachtausgabe mit Illustrationen von J. A. Malmström,
das. 1868; mit Wörterbuch hrsg. von Silberstein, Frankf. 1873), die fast in alle lebenden Sprachen
Europas übersetzt worden ist, ins Deutsche über 20 mal, unter andern von Amalie v. Helwig (Stuttg.
1826, neue Ausg. 1879), Mohnike (19. Aufl., Halle 1885), Berger (11. Aufl., Stuttg. 1887),
v. Leinburg (14. Aufl., Leipz. 1885), Viehoff (Hildburgh. 1865), Simrock (mit den "Abendmahlskindern",
4. Aufl., Stuttg. 1883), Zoller (Leipz. 1875), Freytag (3. Aufl., Norden 1883). Eine Auswahl
der kleinern Gedichte übersetzten Zeller (Stuttg. 1862) und G. v. Leinburg (2. Aufl., Leipz.
1885), der auch die "Lyrischen Gedichte" übertrug (das. 1882). T. schlug in seinen Poesien
frei und unabhängig seinen eignen Weg ein, ebenso fern sich haltend von der blinden Sucht,
die Franzosen nachzuahmen, wie von der neuern Schule, die nach dem Vorbild Atterboms die deutsche
Romantik als alleiniges Muster der Nachahmung aufstellte. Seine bilderreiche, bewegliche, leicht
erregbare Phantasie, seine reiche Witzesader, sein lebendiges poetisches Gefühl ließen sich
in keine Fesseln schlagen. Diese Eigenschaften, verbunden mit einer schönen, echt dichterischen
Sprache und rhythmischer Vollendung, stellen Tegnérs Gedichte unter die bedeutendsten Erscheinungen
auf dem Gebiet der neuern Poesie. Seine kleinern Gedichte sind entweder Gelegenheitsgedichte
voll schöner Gedanken, männlicher Gesinnung und religiöser Weihe oder Naturschilderungen voll
Gemütlichkeit und Sinn für das Idyllische. Außer den poetischen Arbeiten sind Tegnérs "Reden"
(deutsch von Mohnike, Strals. 1829) und seine Aufsehen erregenden, trefflichen "Schulreden"
(in Auswahl deutsch von Mohnike, 2. Aufl., Jena 1882) als Zeugnisse einer eminenten Rednergabe
hervorzuheben. Tegnérs sämtliche Werke wurden von seinem Schwiegersohn Böttiger gesammelt (Stockh.
1847-50, 7 Bde.; Jubelausgabe, das. 1882 bis 1885, 8 Bde.); seine nachgelassenen Schriften
gab sein Enkel Elof Tegnér (das. 1873-74, 3 Bde.) heraus. Eine Auswahl seiner poetischen und
prosaischen Werke in deutscher Übersetzung gab G. v. Lein-

560

Tegucigalpa - Teichmüller.

burg (Leipz. 1882, 7 Bde.) heraus. 1853 ward in Lund eine Kolossalstatue des Dichters errichtet.
Vgl. Böttiger, Tegnérs Leben (deutsch, Leipz. 1885); Waldeck, Tegnérs Stellung zur Theologie
und Philosophie (Stuttg. 1863); Brandes, E. Tegnér (in "Moderne Geister", Frankf. 1882), und
die biographischen Schriften von Christensen (2. Aufl., Leipz. 1883), Peschier (Lahr 1882),
Kippenberg (Leipz. 1884).

Tegucigalpa, Hauptstadt des mittelamerikan. Staats Honduras, Rio Grande, 1036 m ü. M., von
Bergen umgeben, mit vielen schönen Privathäusern, einer in edlem Stil erbauten Hauptkirche,
einer 1847 gegründeten Academia Literaria (Hochschule) und 12,000 Einw. Die Stadt hat lebhaften
Handel; früher hatte sie auch viel Bergbau.

Tegumént (lat.), s. v. w. Knospendecke, s. Knospe.

Teheran, Hauptstadt des pers. Reichs, liegt in der Provinz Irak Adschmi auf einer baumlosen
Hochebene, 1170 m ü. M., südlich vom Elburz, hat an Stelle der frühern unansehnlichen Häuser
und engen, unregelmäßigen Straßen im letzten Vierteljahrhundert mit Bäumen bepflanzte Boulevards,
Plätze und befahrbare Straßen erhalten, und die alten Stadtmauern sind durch Erdwälle ersetzt,
welche fast das doppelte Areal umschließen. In der Mitte der Nordseite liegt der große befestigte
Palast des Schahs mit Gärten, Teichen, dem Zeughaus, den Gefängnissen, der Militärschule etc.
Die Stadt hat 11 Moscheen, eine 1850 gegründete Gelehrtenschule mit Bibliothek, mehrere theologische
Hochschulen, große moderne Bazare, zahlreiche Karawanseraien und Bäder, Fabrikation von Eisenwaren,
Teppichweberei, Seiden- und Baumwollmanufakturen. Innerhalb der Stadt, besonders an ihrer Nordseite,
finden sich schöne Gärten. Im Winter, wo der Hof in T. ist, beträgt die Zahl der Einwohner
gegen 200,000 (nach andern nur 120,000), fast lauter Schiiten, von denen im Sommer wegen der
unerträglichen Hitze ein großer Teil (darunter auch die europäischen Gesandtschaften) nach
der am Fuß des Elburz gelegenen gesündern Landsihaft Schemiran übersiedelt. Die Stadt ist für
den europäischen Verkehr, der vornehmlich auf der Straße von Poti über Tiflis, Eriwan, Tebriz
und Kazwin hierher stattfindet, wie als Sitz des Hofs, der Großen des Reichs und der fremden
Gesandten von Wichtigkeit. Durch Neuanlage vieler unterirdischer Wasserleitungen hat sich die
früher steppenartige Umgegend neuerdings in bebautes Land umgewandelt mit zahlreichen Ansiedelungen,
Dörfern und Palästen. In der Nähe von T. liegen unter andern die königlichen Lustschlösser
Negristan mit schönen Gärten, Kasr Kadschar, ein kühner, von Feth Ali ausgeführter terrassenförmiger
Bau, und Niaveran im N.; südlich die Trümmer des alten Rhagä (s. d.).

Tehl, s. v. w. Tael.

Tehri (Tiri), Staat und Stadt in Britisch-Indien, s. Garwhal 2).

Tehuacan de las Granádos, Stadt im mexikan. Staat Puebla, südöstlich von der Hauptstadt, 1640
m Ü. M., ehemals ein besuchter heiliger Ort der Azteken, mit (1880) 9173 Einw. im Munizipium.

Tehuantepec, Stadt im mexikan. Staat Oajaca, 20 km oberhalb der Mündung des gleichnamigen Flusses
in den Stillen Ozean und 22 km westlich von einem geräumigen, aber seichten Haff, mit (1880)
24,438 Einw. in seinem Munizipium (meist Indianer), liegt an der schmälsten Stelle des nordamerikanischen
Kontinents, auf dem nur 190 km breiten Isthmus von T., der sich zwischen dem Golf von T. im
S. und dem Golf von Guazacualca des Mexikanischen Meerbusens im N. erstreckt, und dessen Einsenkung
das Hochland von Guatemala von dem Plateau von Anahuac trennt. Die niedrigste Stelle der Wasserscheide
(bei Tarifa) liegt 207 m ü. M. Diese Stelle veranlaßte schon frühzeitig das Projekt einer Verbindungsstraße
zwischen dem Atlantischen und dem Stillen Ozean. Nachdem bereits Cortez 1520 einen Kanalbau
vorgeschlagen, ließ der Vizekönig Bucareli 1771 Vermessungen zu diesem Zweck anstellen. Ein
Gleiches geschah 1825 im Auftrag der mexikanischen Regierung. Am 25. Febr. 1842 erhielt endlich
der Mexikaner José Garay ein Privilegium zur Herstellung eines Kanals oder einer Eisenbahn
über den Isthmus. Er trat sein Privilegium (1846) an Engländer ab, diese (1850) an die Louisiana-Tehuantepec
Company, die auch wirklich, nachdem die Regierungen von England und Amerika sich 1853 vereinigt
hatten, das Unternehmen zu schützen, einige Dampfer auf den Guazacualca setzte und einen Überlanddienst
nach Ventosa am Stillen Ozean ins Werk setzte. Die politische Unsicherheit und die erfolgte
Eröffnung der Panamabahn hinderten aber die Ausführung eines Kanals oder auch einer Eisenbahn.
Im J. 1879 wurde abermals eine T. Interoceanic Railway Company gegründet, und als auch das
Privilegium dieser Gesellschaft ablief, ohne daß etwas geschehen war, nahm die Regierung das
Werk selbst in die Hand. Der Plan des Kapitän J. B. Eads (1881), eine Eisenbahn zu bauen, vermöge
welcher auch beladene Schiffe von Meer zu Meer geschafft werden könnten, ist nie mehr als Projekt
geworden. T. ist Sitz eines deutschen Konsuls. Vgl. Shufeldt, T., explorations and surveys
(Washingt. 1873).

Tehueltschen ("Südvolk") nennen die Araukanier die Patagonier, während sie die Pampasindianer
in Argentinien Pueltschen ("Ostvolk") nennen.

Teich, größere Ansammlung von Wasser, welche durch natürliche oder künstliche Ufer eingeschlossen
ist und mittels gewisser Vorrichtungen abgelassen und gespannt (angefüllt) werden kann. Die
Teiche dienen vorzüglich zur Zucht von Fischen, außerdem zur Bewegung von Rädern und Maschinenwerken
und zur Bereithaltung eines Wasservorrats. Die Teichfischerei (Teichwirtschaft, s. Fischerei,
S. 305) hat infolge der Vervollkommnung der Bodenkultur an Ausdehnung sehr verloren und dem
einträglichen Feld- und Wiesenbau weichen müssen. Am ausgedehntesten wird sie noch in Schlesien,
Böhmen, in der Oberlausitz, im Vogtland, im Altenburgischen, Thüringischen, Halberstädtischen,
in Bayern und Holstein und zwar vornehmlich auf Karpfen betrieben. Große Teiche kann man bald
zur Fischerei, bald auch zum Feld- und Wiesenbau anwenden (Sämerung). Man legt zu dem Ende
den T. im Herbste trocken, ackert den Grund um, bestellt ihn ein bis drei Jahre lang mit Feldfrüchten
und benutzt ihn dann wieder zur Fischerei, um nach sechs Jahren das Besäen zu wiederholen.
Vgl. D e l i u s, Die Teichwirtschaft (Berl. 1875); Nicklas, Lehrbuch der Teichwirtschaft (Stett.
1879); Benecke, Die Teichwirtschaft (2. Aufl., Berl. 1889); v. dem Borne, Handbuch der Fischzucht
und Fischerei (das. 1886).

Teichhuhn, s. Wasserhuhn.

Teichkolben, s. Typha.

Teichlilie, s. Iris.

Teichlinse, s. v. w. Lemna.

Teichmüller, Gustav, philosoph. Schriftsteller, geb. 19. Nov. 1832 zu Braunschweig, studierte
in Tübingen und vorzugsweise in Berlin unter Trendelenburg Philosophie, veröffentlichte als
Lehrer am

561

Teichmuschel - Teilbarkeit.

Annengymnasium in St. Petersburg 1859 seine philosophische Erstlingsschrift: "Die Einheit der
Aristotelischen Eudämonie", habilitierte sich 1860 als Privatdozent in Göttingen und ward 1868
als außerordentlicher Professor nach Basel, 1871 als ordentlicher Professor der Philosophie
nach Dorpat berufen, wo er 23. Mai 1888 starb. Neben einer Reihe Aristotelischer Forschungen:
"Beiträge zur Erklärung von Aristoteles' Poetik" (Halle 1866), "Aristoteles' Philosophie der
Kunst" (das. 1869) und "Geschichte des Begriffs der Parusie" (das. 1873), schrieb er: "Über
die Unsterblichkeit der Seele" (Leipz. 1874, 2. Aufl. 1879); "Studien zur Geschichte der Begriffe"
(Berl. 1874); "Herakleitos"(Gotha 1876); "Die Platonische Frage", eine Streitschrift gegen
Zeller (das. 1876); "Frauenemanzipation" (Dorp. 1877); "Darwinismus und Philosophie" (das.
1877) und die humoristische, gegen den Neukantianismus gerichtete Schrift "Wahrheitsgetreuer
Bericht über meine Reise in den Himmel von Immanuel Kant" (das. 1878); ferner: die "Neuen Studien
zur Geschichte der Begriffe" (Gotha 1876-79, 3 Bde.); "Über das Wesen der Liebe" (Leipz. 1879);
"Die wirkliche und die scheinbare Welt; neue Grundlegung der Metaphysik" (Bresl. 1882); "Chronologie
der Platonischen Dialoge" (das. 1881); "Zu Platons Schriften, Leben und Lehre" (das. 1884);
"Religionsphilosophie" (das. 1886); "Neue Grundlegung der Psychologie und Logik" (das. 1889).
Der Grundgedanke der geschichtlichen Arbeiten Teichmüllers ist der, die Abhängigkeit des Aristoteles
von Platon nachzuweisen und das Platonische System durch strengere Verknüpfung der Ideen mit
dem Prinzip der Bewegung in Einklang zu bringen, daneben aber eine eigne, von ihm als "vierte
Weltansicht" bezeichnete, dem Leibnizschen System mannigfach verwandte philosophische Anschauung
geltend zu machen.

Teichmuschel (Entenmuschel, Anodonta Lam.), Gattung aus der Familie der Flußmuscheln, hat ein
dünnes, zerbrechliches Gehäuse und längliche, ungleichseitige Schalen mit glatter, brauner
Oberhaut. Sie lebt besonders in stehenden, schlammigen Gewässern, einzelne Arten auch in Flüssen.
Je nach Wohnort, Alter, Nahrung und Geschlecht weichen die Individuen ungemein voneinander
ab, und die Unterscheidung der zahlreichen Arten ist daher sehr schwierig und noch keineswegs
festgestellt. Die beiden wichtigsten sind die große Schwanenteichmuschel (A. cygnea L.), breit-eiförmig,
mit geradem oder meist aufsteigend gebogenem Oberrand und gerundetem, sehr krummlinigem Unterrand,
bis 18 cm breit, und die Cellenser T. (A. cellensis Schröt.), länglich-eiförmig, mit fast geradem,
parallelem Ober- und Unterrand. Die T. findet sich fast in ganz Europa und vermehrt sich sehr
stark; ein Tier enthält bisweilen an 40,000 junge Muscheln. Diese entwickeln sich zuerst innerhalb
der Kiemen des Muttertiers, schwärmen dann als kleine, sehr unreife Larven aus und heften sich
mittels eines Byssusfadens an die Flossen von Fischen an. Der von ihnen als Fremdkörpern verursachte
Reiz hat eine Schwellung in ihrer Umgebung zur Folge; die Haut erhebt sich zu einem Wall und
schließt in 3-4 Tagen die Larve völlig ein. In einem solchen Gefängnis nun bleibt letztere
über 70 Tage und entwickelt sich dabei bedeutend. Ursprünglich mit nur einem Schließmuskel
versehen, büßt sie diesen ein und erhält dafür zwei neue; ferner wachsen ihr Kiemen, Herz,
Geschlechtsorgane etc. Endlich öffnet sich die Haut des Fisches, und die junge Muschel tritt
hervor, um von da ab frei um herzukriechen.

Teichrohr, s. Arundo.

Teichrohrgras, s. Calamagrostis.

Teichrohrfänger, s.Schilffänger.

Teichrose, s. v. w. Nymphaea alba; gelbe T., s. v. w. Nuphar luteum (Nymphaea lutea).

Teichunke, s. v. w. Feuerkröte, s. Frösche, S. 752.

Teichwirtschaft, s. Teich.

Teichwolframsdorf, Dorf im sachsen-weimar. Verwaltungsbezirk Neustadt a. O., an der Linie Werdau-Mehltheuer
der Sächsischen Staatsbahn, 311 m ü. M., hat eine evang. Kirche, eine Burgruine, Kammgarnspinnerei,
Harmonikafabrikation u. (1885) 1946 Einw.

Teifun (Taifun, Tyfon, Typhon), Wirbelstürme in den chinesischen und japanischen Meeren, kommen
zur Zeit des Wechsels der Monsune (s. d.) vom Juni bis November, am häufigsten im September
und Oktober, vor und unterscheiden sich von den andern Wirbelstürmen dadurch, daß sie gewöhnlich
einen sehr kleinen Durchmesser (d. h. Breite) besitzen. Ihre Zentra (die Punkte der Windstille
innerhalb des Sturmwirbels), die oft beinahe stillzustehen scheinen, bewegen sich von O. nach
W. oder von OSO. nach WNW., während die Rotationsrichtung wie bei allen Wirbelwinden auf der
nördlichen Halbkugel, entgegengesetzt der des Uhrzeigers ist. Sie sind, weil bei ihnen alle
sonstigen Vorzeichen eines herannahenden Sturms fehlen, und weil innerhalb eines so eng begrenzten
Raums, wie ihn der T. einnimmt, die Winde in ihren Richtungen ungewöhnlich rasch wechseln,
für die Schiffe äußerst gefährlich. Das Wort T. (tai-fung) ist chinesischen Ursprungs, und
zwar heißt fung Wind, und tai ist eine Bezeichnung der alten Bewohner von Formosa für einen
äußerst heftigen Wind während der Monate Juni bis September.

Teigdrucke, Abdrücke in einer Teigmasse von mäßig tief eingeschnittenen Metallplatten mit biblischen
Darstellungen, welche als Vorläufer des von der gestochenen Kupferplatte genommenen Abzugs
gelten. Sie gehören der Frühzeit des 15. Jahrh. an und sind meist auf Deckeln von Andachtsbüchern
geklebt gefunden worden. Sie sind teilweise bemalt und vergoldet. Man kennt bis jetzt etwa 20 T.

Teigfarben, s. Pastellfarben.

Teignmouth (spr. tannmoth oder tinn-), Seestadt in Devonshire (England), an der Mündung des
Teign in den Kanal, hat einen Kursaal für Badegäste, Marmorschleiferei, Ausfuhr von Granit
(aus den Heytorbrüchen), Töpferthon und Apfelwein und (1881) 7120 Einw. Zum Hafen gehören (1888)
23 Seeschiffe von 2456 Ton. und 76 Fischerboote; Wert der Einfuhr 18,302, der Ausfuhr 7330
Pfd. Sterl. T. ist Sitz eines deutschen Konsulats.

Teigwaren, Nudeln, Maccaroni, Biskuits.

Teilaccept, s. Accept.

Teilbarkeit, allgemeine Eigenschaft der Körper, zufolge welcher sich dieselben in kleinere
gleichartige Teile auf mechanischem Weg trennen lassen. Ob die physikalische T. der Körper
bis ins Unendliche gehe, oder ob dieselbe bei gewissen kleinsten Teilchen (Atomen), die nicht
mehr teilbar seien, ihre Grenze habe, darüber hat man vorzüglich auf dem Gebiet der Philosophie
bis jetzt viel gestritten, weil man hierin einen wichtigen Schlüssel zur Erforschung des Wesens
der Materie zu finden hoffte (s. Atom). Die Bemühungen um Auffindung der Grenze, bis zu welcher
faktisch die Teilung der Körper getrieben werden kann, hat zwar noch nicht eine derartige Grenze
ergeben, aber doch gezeigt, daß, wenn eine solche vorhanden ist, die kleinsten Teilchen nicht
mehr meßbar sind. Man nimmt gegenwärtig an, die mechanische Teilung führe schließlich auf die
Mole, während als die

562

Teilbau - Teiresias.

wirklich kleinsten Teile, in welchen ein Körper im freien Zustand existieren kann, die Moleküle
gelten. Diese bestehen mit wenigen Ausnahmen aus mindestens zwei Atomen, welche nur durch chemische
Mittel voneinander getrennt werden können.

Teilbau, s. Halbpacht.

Teilfrüchtchen, s. Frucht, S. 755.

Teilhaberschaft, s. Arbeitslohn, S. 759, und Handelsgesellschaft.

Teilmaschine, Vorrichtung zur Ausführung von Kreis- oder Längenteilungen, namentlich zur Herstellung
der Grad- und Längenteilungen an Meßinstrumenten. Beide haben den zu teilenden Kreis oder Stab
periodisch um eine genau bestimmte Strecke zu bewegen und dann durch ein feststehendes sogen.
Reißerwerk einen Strich von bestimmter Länge auszuführen. Bei der Kreisteilmaschine wird nach
Reichenbach die Originalteilung eines Mutterkreises unter Benutzung des Mikroskops kopiert
oder nach Ramsden der zu teilende Kreis mit Schraube und Schraubenrad gleichmäßig gedreht und
in passenden Momenten durch das Reißerwerk eingeritzt und endlich nach Örtling eine Kombination
beider Prinzipien vorgenommen. Reichenbachs Prinzip ist genau, aber zeitraubend, das von Ramsden
ziemlich ungenau; die Kombination nach Örtling gestattet verhältnismäßig schnelles und genaues
Arbeiten. Vgl. "Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Gewerbfleißes in Preußen", Bd.
29, 1850, S. 133. Bei den Längenteilmaschinen wird die Bewegung des auf einem Schlitten befestigten
Maßstabs in der Regel durch Mikrometerschraube bewirkt, z. B. die T. von Gebrüder Ehrlich in
Dresden und ähnlich die von Breithaupt in Kassel. Bei der T. ohne Führungsschraube von Meyerstein
in Göttingen und ähnlich bei der von Nasmyth wird ein Normalmaßstab zu Hilfe gezogen, dessen
Teilung gewissermaßen kopiert werden muß.

Teilnahme am Verbrechen (Mitschuld, Concursus ad delictum), die Beteiligung mehrerer Personen
an einer strafbaren Handlung; und zwar spricht man von einer notwendigen T., wenn zu dem Begriff
eines Verbrechens, z. B. zu dem Verbrechen des Aufruhrs, das Vorhandensein mehrerer Thäter
(Mitschuldige, Komplicen) erforderlich ist, während eine freiwillige T. vorliegt, wenn ein
Verbrechen, z. B. ein Diebstahl, von mehreren gemeinschaftlich begangen wird, welches aber
auch von einer einzelnen Person verübt werden kann. Die der gemeinschaftlichen Ausführung vorangehende
Verabredung eines oder mehrerer einzeln bestimmter Verbrechen wird Komplott genannt. Handelt
es sich dagegen um eine Verbindung, welche auf die Wiederholung von einzeln noch nicht bestimmten
Verbrechen gerichtet ist, so wird dieselbe als eine Bande bezeichnet. Keine T. ist die Begünstigung
(s. o.), weil es sich dabei um einen nachträglichen Beistand handelt. Nur wenn die Begünstigung
vor Begehung der That zugesagt war, soll sie als Beihilfe bestraft werden. Im übrigen werden
in dem deutschen Strafgesetzbuch Mitthäter, Anstifter und Gehilfen unterschieden. Mitthäter
sind diejenigen, welche ein Verbrechen gemeinschaftlich ausführen. Wird dagegen die verbrecherische
That von einer Person (dem physischen Urheber) ausgeführt, welche hierzu von einer andern (dem
intellektuellen Urheber) durch Geschenke oder Versprechen, durch Drohung, durch Mißbrauch des
Ansehens oder der Gewalt, durch absichtliche Herbeiführung oder Beförderung eines Irrtums oder
durch andre Mittel vorsätzlich bestimmt worden war, so erscheint die letztere als Anstifter
(mittelbarer, intellektueller, moralischer, physischer Urheber). Hat dagegen der Teilnehmer
dem Thäter nur wissentlich durch Rat oder That Beihilfe geleistet, so wird er als Gehilfe bestraft,
und zwar kennt das deutsche Strafgesetzbuch eine strafbare Beihilfe nur bei eigentlichen Verbrechen
und Vergehen, nicht auch bei bloßen Übertretungen. Von den Mitthätern wird jeder als Thäter
bestraft (§ 47); ebenso wird der Anstifter gleich dem Thäter bestraft (§ 48). Die Strafe des
Gehilfen dagegen ist geringer als diejenige des Thäters; sie soll sich nach den Grundsätzen
des Versuchs richten und diesen entsprechend ermäßigt werden (§ 49). Übrigens ist auch der
Versuch der Anstiftung für strafbar erklärt, wofern es sich um ein eigentliches (schweres)
Verbrechen handelt, zu welchem der Anstifter einen andern, wenn auch ohne Erfolg, aufforderte.
Die lediglich mündlich ausgedrückte Aufforderung zum Verbrechen wird nur dann bestraft, wenn
diese Aufforderung an die Gewährung von Vorteilen irgend welcher Art geknüpft war. Auch die
Annahme einer solchen Aufforderung ist strafbar. Das Komplott, bei welchem es noch nicht zum
Beginn der Ausführung der verbrecherischen That gekommen, ist beim Hochverrat (§ 83) strafbar.
Im deutschen Militärstrafgesetzbuch (§ 59) ist auch die Verabredung eines Kriegsverrats mit
Strafe bedroht. Die Komplotthäupter (Rädelsführer) sind beim Hochverrat und beim Landfriedensbruch
vom Gesetz als besonders strafbar bezeichnet. Die Bande ist nach dem Reichsstrafgesetzbuch
an und für sich nicht strafbar. Dagegen macht die bandenmäßige Ausführung den Diebstahl und
den Raub zum schweren Diebstahl, resp. Raub. Vgl. v. Bar, Zur Lehre vom Versuch und Teilnahme
am Verbrechen (Hannov. 1859); Langenbeck, Die Lehre von der T. (Jena 1867); Schütze, Die notwendige
T. (Leipz. 1869).

Teilscheibe, Vorrichtung an Räderschneidmaschinen, Drehbänken etc. zur Zerlegung von Kreisen
in eine bestimmte Anzahl genau gleicher Teile.

Teilung, Bezeichnung für eine Art der ungeschlechtlichen Fortpflanzung (s. d.).

Teilung der Arbeit, s. Arbeitsteilung.

Teilungsgewebe, s. Meristem.

Teilungslager, s. Zollniederlagen.

Teilungszeichen, s. Divis.

Teilungszwang, s. Gemeinheitsteilung.

Teilurteil, s. Urteil.

Teilzahlung, s. Abschlagszahlung.

Teinach, Dorf und Badeort im württemberg. Schwarzwaldkreis in einem schönen, waldreichen Thal
an der Teinach und der Linie Pforzheim-Horb der Württembergischen Staatsbahn, 398 m ü. M.,
hat eine evang. Kirche, kohlensäurehaltige Stahlquellen und alkalisch-erdige Säuerlinge, welche
bei Katarrh der Luftwege, Tuberkulose, Gicht, Blasenkatarrh etc. getrunken werden, und 405
Einw. Von dem Wasser werden jährlich gegen 1 Mill. Krüge versandt. In der Nähe die Stadt Zavelstein
(s. d.). Vgl. Wurm, Das Bad T. (5. Aufl., Stuttg. 1884).

Teint (franz., spr. täng), Gesichts- oder Hautfarbe.

Teiresias (Tiresias), griech., der Ödipussage angehöriger Seher, ward in seinen Jünglingsjahren
von den Göttern mit Blindheit geschlagen, weil er den Menschen Geheimnisse der Götter mitteilte
(oder weil er Athene im Bad gesehen hatte), dann von Zeus mit der Gabe der Weissagung und einem
Leben von sieben Menschenaltern beschenkt. Bei dem Zug der Epigonen gegen Theben als Gefangener
abgeführt, starb er unterwegs an der Quelle Tilphussa. Er weissagte auch noch in der Unterwelt.

563

Teirich - Telaw.

Teirich, Valentin, Zeichner und Kunstschriftsteller, geb. 23. Aug. 1844 zu Wien, besuchte unter
Fr. Schmidt die Kunstakademie daselbst und bildete sich darauf im Atelier van der Nülls und
auf Reisen zu einem gediegenen Kenner der deutschen und italienischen Renaissance. Er ward
1868 Dozent, später Professor an der Kunstgewerbeschule des Österreichischen Museums und zugleich
Dozent am Polytechnikum. In dieser Stellung schuf er eine große Anzahl von trefflichen Entwürfen
für die Möbel-, Bronze- und Thonwarenindustrie, begründete 1872 die "Blätter für Kunstgewerbe",
die später von Storck fortgeführt wurden, starb aber schon 8. Febr. 1877. Er schrieb: "Die
moderne Richtung in der Bronze- und Möbelindustrie" (Wien 1868) und gab heraus: "Die Ornamente
aus der Blütezeit der italienischen Renaissance" (das. 1871); "Marmorornamente des Mittelalters
und der Renaissance in Italien" (das. 1874; "Kabinett, im Auftrag Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. entworfen" (das. 1874). Nach seinem Tod erschienen. "Bronzen der italienischen
Renaissance" (1878).

Teisendorf, Flecken im bayr. Regierungsbezirk Oberbayern, Bezirksamt Laufen, an der Sur und
dem Fuß der Alpen sowie an der Linie München-Rosenheim-Salzburg der Bayrischen Staatsbahn,
hat eine kath. Kirche, Öberförsterei, Bierbrauerei und 630 Einw. In der Nähe die Schloßruine
Raschenberg und Spuren der Römerstraße von Augsburg nach Salzburg.

Teisserenc de Bort (spr. täß'rang d'bor), Pierre Edmond, franz. Staatsmann, geb. 1814 zu Chateauroux,
ward auf der polytechnischen Schule gebildet, dann Ingenieur bei der Verwaltung des Tabaksmonopols,
darauf Regierungskommissar bei verschiedenen Eisenbahngesellschaften, Mitgründer der Bahn Paris-Lyon-Mittelmeer,
im Februar 1871 Mitglied der Nationalversammlung, wo er sich den konservativen Republikanern
anschloß, war vom April 1872 bis 24. Mai 1873 Minister der öffentlichen Arbeiten, wurde 1876
Mitglied des Senats und war vom März 1876 bis 16. Mai 1877 und 13. Dez. 1877 bis Februar 1879
wieder Minister der öffentlichen Arbeiten. Er bekleidete darauf bis 1880 den Botschafterposten
in Wien.

Teiste (Stechente), s. Lumme.

Teja, Stadt in Marokko, s. Thesa.

Tejada, Staatsmann, s. Lerdo de Tejada.

Tejas, letzter König der Ostgoten, war Feldherr des Totilas, nach dessen Fall bei Tagina 552
er in Pavia zum König erhoben wurde, sammelte in Oberitalien die Reste der Goten und zog darauf
nach Unteritalien seinem in Cumä von den Römern belagerten Bruder Aligern zu Hilfe. Hier am
Sarnus kämpfte er einen 60tägigen Verzweiflungskampf gegen die Römer, in dem er endlich nach
heldenhaftem Widerstand mit dem größten Teil seines Volkes fiel.

Tejo (spr. teschu), Fluß, s. Tajo.

Teju (Tejus Gray), Eidechsengattung aus der Ordnung der Saurier (Sauria) und der Familie der
Schienenechsen (Ameivae), amerikanische Reptilien mit gestrecktem Körper, meist 2-3 Querfalten
an der Kehle, glatten, in quere Binden geordneten Rückenschuppen, glatten, vierseitigen, in
der Fünfform stehenden Bauchschuppen, an der Basis einstülpbarer Zunge, mit zwei oder drei
Einschnitten versehenen obern Schneidezähnen und in der Jugend dreispitzigen, im Alter höckerigen
Backenzähnen. Der T. (Salompenter, T. teguixin Gray), bis 2 m lang, oberseits bräunlichschwarz
mit weißgelben und weißen Flecken und Binden, unterseits rötlichgelb, schwarz gebändert, bewohnt
Südamerika von Guayana bis Paraguay, lebt hauptsächlich in der Nähe der Küste, in Plantagen,
Gebüschen, Wäldern, gräbt sich Erdhöhlen unter Baumwurzeln, nährt sich von Früchten und allerlei
kleinen Tieren und wird auf Hühnerhöfen schädlich durch das Rauben von Eiern und jungem Geflügel.
Er ist sehr schüchtern und flüchtig, leistet aber im Notfall tapfere Gegenwehr und beißt äußerst
scharf. Man jagt ihn eifrig auch des wohlschmeckenden Fleisches halber und benutzt dies und
besonders das Fett gegen Schlangenbiß.

Tejuco, Stadt, s. Diamantina.

Tekendorf (ungar. Teke), Stadt im ungar. Komitat Klausenburg (Siebenbürgen), mit 3 Kirchen,
(1881) 2032 ungarischen, rumänischen und deutschen Einwohnern, Bezirksgericht und Weinbau.

Tekiëh, ein mohammedan. Mönchskloster.

Tekke-Turkmenen (Tekinzen), ein Stamm der Turkmenen, nördlich vom Kopet Dagh bis zur Sandwüste
Karakum und südöstlich bis Merw in einem mit zahlreichen Festungen besetzten Gebiet wohnhaft;
sie zerfallen in drei Stämme: die Achal-T., die Tetschen-T. und die Merw-T. Die erstern wurden
nach zweijährigem hartnäckigen Widerstand von den Russen unterworfen, indem General Skobelew
24. Jan. 1881 ihre Hauptfestung Gök-Tepe erstürmte. Durch Ukas vom 18. Mai 1881 wurde das Gebiet
der Achaltekinzen mit dem transkaspischen Gebiet vereinigt und 31. Jan. 1884 auch Merw von
den Russen in Besitz genommen.

Tekrit, kleine, früher bedeutendere, von Arabern bewohnte Stadt im türk. Wilajet Bagdad, am
rechten User des Tigris, etwa 160 km nordnordwestlich von Bagdad auf mehreren Hügeln, die zum
Flusse steil abfallen, mit Ruinen einer alten Festung und angeblich 2000 Einw.

Tekrur, der einheimische Name für die Osthälfte des Sudân vom Niger bis Kordofan.

Tektonik (griech.), die Kunst, Räume herzustellen, in welchen man wohnt, die Baukunst im weitern
Sinn; dann auch die Kunst, Geräte und Möbel unter Berücksichtigung des Verhältnisses der tragenden
und getragenen Teile aus Holz und andern Materialien zu verfertigen (Möbeltischlerei, Zimmermannskunst,
Gefäßbildnerei etc.).

Tektur (lat.), Decke, Umschlag eines Aktenstücks.

Tekutsch (rumän. Tecuciu), Kreishauptstadt in Rumänien (Moldau), am Berlad, Knotenpunkt der
Eisenbahnen nach Galatz, Berlad und Marasesti (Linie Roman-Verciorova), Sitz der Präfektur
und eines Tribunals, mit einem Gymnasium, Weinbau, Handel und 9081 Einw.

Tela (lat.), Gewebe, z. B. T. cartilaginea, Knorpelgewebe.

Telabun, s. Eleusine.

Telamon, griech. Heros, Sohn des Äakos und der Endeis, Bruder des Peleus, flüchtete wegen des
an seinem Halbbruder Phokos verübten Mordes nach Salamis zum Kychreus, der ihn zum Schwiegersohn
erkor und ihm bei seinem Tode die Herrschaft hinterließ. Seine spätere Gattin Periböa gebar
ihm den Aias. T. begleitete Herakles nach Troja, wo er die Tochter des Luomedon, Hesione, zum
Geschenk erhielt, die ihm den Teukros gebar, und nahm auch teil an der kalydonischen Jagd und
der Argonautenfahrt.

Telamonen (griech.), in der Architektur, s. Karyatiden.

Telaw, Kreisstadt im russisch-kaukas. Gouvernement Tiflis, Hauptort der Landschaft Kachetien,
in obst- und weinreicher Gegend, mit Palästen und den Ruinen alter Befestigungen, einem Bazar,
lebhaftem Handel mit Wein und (1879) 7022 Einw.

564

Telchinen - Telegraph.

Telchinen, in der griech. Mythologie ein aus dem Meer entsprossenes Urgeschlecht auf der Insel
Rhodos. Sie galten für die ältestem Metallarbeiter und Verfertiger von Götterbildern und mythischen
Waffen und Geräten, namentlich der Sichel des Kronos und des Dreizacks des Poseidon (welch
letzterer ihnen von Rhea zur Erziehung anvertraut sein sollte, wie Zeus den rhodischen Kureten),
aber auch für neidische Zauberer und Göttern wie Menschen feindliche Dämonen. Sie wurden daher
von Apollon getötet, nach andrer Sage von Zeus durch eine Überschwemmung der Insel vernichtet;
nach noch andrer Tradition wanderten sie von Rhodos aus und zerstreuten sich nach Lykien, Cypern,
Kreta und Griechenland.

Teleangiëktasie (griech.), s. Feuermal.

Telega, russ. Fuhrwerk, s. Kibitka.

Telegonos, im griech. Mythus Sohn des Odysseus und der Kirke, zog auf Geheiß seiner Mutter
aus, den Vater zu suchen, und ward durch einen Sturm nach Ithaka verschlagen. Als er hier,
von Hunger getrieben, auf den Feldern des Odysseus raubte und dieser ihm entgegentrat, tötete
er seinen Vater, ohne ihn zu kennen. Auf Geheiß der Athene ging er darauf mit Telemachos und
Penelope zur Kirke zurück und vermählte sich dort mit Penelope, die ihm den Italos gebar. Er
soll Präneste und Tusculum gegründet haben.

Telegramm (griech.), aus Amerika (1852) stammende Bezeichnung einer telegraphischen Nachricht
(sprachlich richtiger Telegraphem, wie im heutigen Griechenland üblich). Man unterscheidet:
1) T. in offener Sprache mit allgemein verständlichem Inhalt in einer gebräuchlichen Sprache;
2) T. in verabredeter Sprache in Wörtern, die nur für den Eingeweihten einen Sinn geben. Die
Wörter werden für die internationale Korrespondenz zugelassenen Wörterbüchern entnommen und
bezeichnen oft ganze Sätze, so daß das T. sehr kurz und billig wird; 3) T. in chiffrierter
Sprache, d. h. aus Ziffern oder Buchstaben bestehend, zu deren Deutung ein Schlüssel nötig
ist (s. Chifferschrift). Die Gebühren werden nach einem Einheitssatz für das Wort berechnet.
Größte Länge eines Wortes für T. 1) im europäischen Verkehr 15, im außereuropäischen Verkehr
10 Buchstaben, für T. 2) höchstens 10 Buchstaben. Bei T. 3) sind je 5 Ziffern oder Buchstaben
= ein Wort. Worttaxe (1889) im innern Verkehr Deutschlands 6, für Stadttelegramme 3 Pfennig
und im Verkehr mit Algerien-Tunis 27, Belgien 10, Bosnien-Herzegowina 20, Bulgarien 25, Dänemark
10, Frankreich 15, Gibraltar 25, Griechenland mit Euböa und Poros 40, griechische Inseln 45,
Großbritannien 20 (Grundtaxe 40), Helgoland 15, Italien 20, Luxemburg 6, Malta 40, Marokko
40, Montenegro 20, Niederlande 10, Norwegen 20, Österreich-Ungarn 10, Portugal 25, Rumänien
20, Rußland (europäisches und kaukasisches) 25, Schweden 20, Schweiz 10, Serbien 20, Spanien
25, Tripolis 105, Türkei 45 Pfennig. Dringende Telegramme (dringend, urgent, D.) werden gegen
dreifache Gebühr vor andern befördert. Bezahlte Antwort (Antwort bezahlt, reponse payee, R.
P.) wird für zehn Worte berechnet, man kann aber auch für mehr Worte und für dringende Antwort
(R. P. D.) bezahlen. Verglichene Telegramme (Vergleichung, collation, T. C.) werden von der
Ankunftsstelle zurücktelegraphiert, Gebühr für Vergleichung ein Viertel der Gebühr für das
T. Empfangsanzeige (Empfangsanzeige bezahlt, accuser réception C. R.), Gebühr gleich T. von
zehn Worten. Nachzusendendes T. (nachzusenden, faire suivre, F. S.) wird innerhalb Europas
dem Empfänger nachgesandt und die Gebühr von letzterm erhoben. Zu vervielfältigendes T. an
mehrere Empfänger in demselben oder an mehrere Wohnungen desselben Empfängers in demselben
Ort. Gebühr für jede Abschrift 40 Pf. Offen zu bestellendes T. (remettre ouvert, R. O.) wird
unverschlossen übergeben. P. P. = poste payée, Post bezahlt; X. P. = exprés payé, Eilbote bezahlt.
Seetelegramm (sémaphorique) für Schiffe in See muß Empfänger, Namen des Schiffs und der zu
benutzenden Seetelegraphenanstalt enthalten. Berichtigungs- oder Ergänzungstelegramm: 72 Stunden
nach Empfang, resp. Absenduug eines Telegramms kann man Richtigstellung zweifelhaft erscheinender
Wörter fordern, hat die Gebühr für die erforderlichen Telegramme zu hinterlegen, erhält dieselbe
aber zurück, wenn Entstellung durch Schuld des Telegraphendienstes sich ergibt. Die für diese
besondern Telegramme angegebenen Bezeichnungen sind vor das T. zu setzen, sie sind gleich dem
Inhalt des Telegramms gebührenpflichtig, die Abkürzungen zählen aber nur als ein Wort.

Telegraph (griech., "Fernschreiber", hierzu Tafeln "Telegraph I u. II"), jede Vorrichtung,
welche den Austausch von Nachrichten zwischen entfernten Orten ohne Zuhilfenahme eines Transportmittels
ermöglicht. Licht, Schall und Elektrizität sind die Mittel, deren man sich zur Erreichung dieses
Zwecks bedienen kann; doch finden die optischen und akustischen Telegraphen nur noch zu Signalen,
im Eisenbahnbetrieb, bei der Schiffahrt und im Kriegswesen Verwendung. Optische Telegraphen
sind schon im Altertum angewandt worden; nach Äschylos erfuhr Klytämnestra die Eroberung von
Troja durch Feuerzeichen auf den Bergen noch in derselben Nacht, obwohl eine Strecke von 70
Meilen dazwischenlag. Ähnliche Alarmfeuer waren bei den Feldzügen Hannibals, insbesondere bei
den Schotten, aber auch bei den germanischen und andern Völkerschaften gewöhnliche Mittel der
Telegraphie, worüber sich unter andern bei Polybios, I. Africanus und sonstigen Schriftstellern
Nachrichten finden. Kleoxenos und Demokleitos (450 v. Chr.) sollen die Buchstaben des griechischen
Alphabets auf fünf Tafeln verteilt und dann durch Erheben von Fackeln nach links oder rechts
zuerst die Tafel, auf welcher der zu telegraphierende Buchstabe stand, darauf die Nummer des
letztern selbst bezeichnet haben. Polybios (196) ließ diese Feuerzeichen durch Röhren beobachten,
welche in gewissen Stellungen fixiert waren. Weitere Ausbildung erhielt der optische T. erst
1793 durch die Gebrüder Chappe, welche drei Balken an einem weithin sichtbaren Ort so an einem
Gestell befestigten, daß sie in vielfachen Kombinationen eine große Zahl bestimmter Zeichen
geben konnten. Zwischen Paris und Lille telegraphierte man mit diesem Apparat, unter Benutzung
von 20 Stationen, in 2 Minuten, und seitdem verbreitete sich derselbe sehr schnell. In neuerer
Zeit benutzt man nach dem Vorgang der Amerikaner während des Bürgerkriegs auch bei der optischen
Telegraphie die Zeichen des Morsealphabets und stellt sie durch kurze und lange Lichtblitze,
Stellung beweglicher Arme, Tafeln an Stangen oder Flaggen dar. Die Engländer haben im Kapland
und Afghanistan den Heliographen (s. d.) angewendet. Mackenzie hat mit dem Heliographen den
Taster des Morse-Apparats verbunden und fixierte auf der Empfangsstation die Lichtblitze photographisch.
Spankowski hat die Lichtblitze durch Verbrennung zerstäubten Petroleums in einer Spiritusflamme,
und auf

Telegraph I.

Fig. 3. Schaltung für Kabelstation.

Fig. 13. Korrektionsrad.

Fig. 5. Schriftprobe des Heberschreibapparats.

Fig. 18. Isolier-Doppelglocke.

Fig. 17. Gegensprechschaltung von Canter.

Fig. 16. Gegensprechschaltung von Fuchs.

Fig. 4. Thomsons Heberschreibapparat.

Fig. 19. Querschnitte der Kabel

Zum Artikel »Telegraph«.

Telegraph.

Fig. 1. Casellis Pantelegraph.

Fig. 12. Druckvorrichtung des Hughes-Apparats.

Fig. 10. Hughes-Apparat.

Telegraph II.

Fig. 11. Elektromagnetsystem und Verkuppelung des Hughes-Apparats.

Fig. 7 Morse-Taste.

Fig. 6. Normalfarbschreiber.

Fig. 2. Thomsons Spiegelgalvanometer.

Fig. 9. Plattenblitzableiter.

Fig. 8. Galvanoskop.

Fig. 14. Stiftbüchse des Hughes-Apparats.

Fig. 15. Schlitten des Hughes-Apparats mit seitlichem Kontakt.

565

Telegraph (elektrische Telegraphie).

kurze Entfernungen hat man sie durch Öffnen und Schließen einer hellleuchtenden Lampe hervorgebracht.
In Deutschland, Rußland u. a. O. hat man in gefesselten Luftballons durch elektrisches Licht
ähnliche Zeichen gegeben. Bruce benutzte einen aus dünnem Stoff gefertigten Luftballon von
4-5 m Durchmesser, in welchem eine oder mehrere Glühlampen aufgehängt sind, deren Erglühen
durch eine Leitung im Haltetau hervorgerufen wird; der Luftballon erscheint dann als glühende
Kugel. Die Franzosen haben zwischen Mauritius und Réunion auf 180 km Entfernung einen optischen
Telegraphen eingerichtet, bei dem die Lichtblitze einer Petroleumflamme durch Prismen verstärkt
werden. Zur Zeichengebung durch bewegliche Arme bedient man sich im Festungskrieg, auch auf
den Schießplätzen der Artillerie, der vierarmigen Semaphoren. In gleicher Weise erfolgt die
Zeichengebung durch zwei nebeneinander stehende Leute, die in jeder Hand eine Tafel mit kurzem
Stiel halten; die senkrechte Stellung derselben bedeutet Punkte, die wagerechte die Striche
des Alphabets. Nachts treten an Stelle der Tafeln farbige Laternen; je nach Vereinbarung bedeutet
die eine Farbe Punkte, die andre Striche. Diese Art des Telegraphierens bildet den Übergang
zum Signalisieren (s. Signale), wobei gewisse Zeichen oder Armstellungen gewisse Bedeutung
erhalten, die durch ein Signalbuch festgestellt sind.

Die elektrische Telegraphie

beruht auf der schnellen Fortpflanzung der Elektrizität in metallischen Leitern. Die Versuche,
die Reibungselektrizität zum Telegraphieren zu benutzen, führten zu keinem praktischen Ergebnis;
nachdem aber in der galvanischen oder Berührungselektrizität eine viel geeignetere Kraftform
entdeckt war, benutzte Sömmerring 1809 die durch die Voltasche Säule bewirkte Wasserzersetzung
zum Telegraphieren, indem er 35 Drähte zu ebenso vielen mit Buchstaben und Ziffern bezeichneten
Wassergefäßen der entfernten Station leitete. Die hohen Kosten einer solchen Leitung sowie
die Schwierigkeit, einen Strom von erforderlicher Stärke auf größere Entfernungen zu entsenden,
ließen auch diese Idee als im großen unausführbar erscheinen. In späterer Zeit hat man die
chemische Wirkung des elektrischen Stroms zur Herstellung von Schreib- und Kopiertelegraphen
zu verwenden gesucht, indem man Papierstreifen mit einer farblosen Flüssigkeit tränkte, welche
durch den Strom in gefärbte Bestandteile zerlegt ward, z. B. mit einer Lösung von Jodkalium
oder Blutlaugensalz. Derartige Telegraphen sind angegeben worden von Davy (1838), Bain (1847),
Gintl und Stöhrer (1852), haben aber keine Verbreitung gefunden.

Der Pantelegraph von Caselli (Fig. 1, Tafel I) war 1865 zwischen Paris und Lyon im Gebrauch.
Ein innerhalb eines eisernen Rahmens bei D befestigtes langes Pendel mit der Eisenlinse E schwingt
unter Mitwirkung eines Chronometers F und der Batterie B zwischen den Elektromagneten M M1
und überträgt durch die Zugstange de seine Bewegung auf die an dem Schlitten f befestigten
Schreibstifte. Letztere bewegen sich demnach hin und her über den auf den gekrümmten Blechpulten
A A1 aufliegenden, chemisch zubereiteten Papierblättern und rücken zugleich bei jeder Schwingung
um eine Linienbreite auf ihrer Achse vor. Der eine Stift arbeitet nur auf dem Hingang, der
andre auf dem Rückgang; es können mithin zwei Telegramme zugleich abgegeben werden. Die Epoche
der elektromagnetischen Telegraphie begann 1820 mit Örsteds Entdeckung, daß eine in der Nähe
des Schließungsdrahts einer Voltaschen Säule aufgestellte Magnetnadel je nach der Richtung
des Stroms nach der einen oder der andern Seite hin abgelenkt wird. Da hierzu, wenn die Nadel
von zahlreichen Drahtwindungen (Multiplikator) umgeben ist, ein schwacher Strom ausreicht,
so war die Möglichkeit, auf große Entfernungen zu telegraphieren, gegeben. Jedoch weder das
Telegraphenmodell von Ampère und Ritchie (1820) mit 30 Nadeln und 60 Leitungsdrähten noch dasjenige
von Fechner (1829) mit 24 Nadeln und 48 Drähten eignete sich zur Ausführung im großen. Erst
1832 versuchte Schilling von Canstadt, Eine Nadel mit nur zwei Leitungsdrähten anzuwenden und
die verschiedenen Buchstaben durch Kombination mehrerer Ablenkungen nach rechts und links auszudrücken.
Aber schon 1833 hatten Gauß und Weber zu Göttingen zwischen der Sternwarte und dem physikalischen
Kabinett eine auf derselben von ihnen selbständig gefundenen Idee beruhende telegraphische
Verbindung hergestellt. Von ihnen angeregt, legte Steinheil 1837 zwischen München und Bogenhausen
eine ¾ Meile lange Telegraphenleitung an; er wandte, wie Gauß und Weber, statt der gewöhnlichen
galvanischen Ströme die Magnetinduktionsströme an und fixierte die Zeichen in Form einer Schrift,
indem seine zwei Magnetnadeln, wenn sie abgelenkt wurden, auf einen durch ein Uhrwerk vorübergeführten
Papierstreifen Punkte zeichneten. In England wurde der Nadeltelegraph durch Cooke und Wheatstone
eingeführt; ersterer hatte 1836 in Heidelberg ein Modell des Schillingschen Apparats gesehen
und verband sich 1837 mit Wheatstone zur Verbesserung und praktischen Verwertung der Schillingschen
Erfindung.

Der Nadeltelegraph von Wheatstone und Cooke, welcher auf englischen Eisenbahnlinien noch gegenwärtig
vereinzelt in Gebrauch ist, enthält zwei auf gemeinschaftlicher horizontaler Achse befestigte,
im Ruhestand vertikal stehende Magnetnadeln, deren eine sich innerhalb einer Multiplikatorrolle,
die andre als Zeiger auf der Vorderseite des Apparatgehäuses befindet; sie bilden ein sogen.
astatisches Nadelsystem, indem ihre gleichnamigen Pole nach entgegengesetzten Seiten gekehrt
sind. Zum Zeichengeben dient der im untern Teil des Apparats angebrachte sogen. Schlüssel,
durch dessen Drehung die Nadeln sämtlicher in die Leitung eingeschalteter Apparate so abgelenkt
werden, daß sie mit der Stellung, die man dem Handgriff jeweilig gegeben hat, parallel stehen.
Durch Kombinationen von Ablenkungen nach rechts und links werden die Buchstaben ausgedrückt.
Der Doppelnadeltelegraph derselben beiden Erfinder, eine Zusammensetzung zweier Nadelapparate
der eben beschriebenen Art, erfordert eine doppelte Drahtleitung, gestattet aber eine raschere
Korrespondenz. Die Nadeltelegraphen haben den Vorteil, daß zu ihrem Betrieb schon sehr schwache
Ströme ausreichen; sie eignen sich deshalb vorzugsweise zur Verwendung auf Kabellinien, wo
sie in der Form empfindlicher Galvanometer auch heute noch benutzt werden.

Das Spiegelgalvanometer von Thomson (Fig. 2 auf Tafel II), welches auf den meisten längern
Unterseekabeln als Empfänger dient, besteht aus einer Multiplikatorrolle mit vielen Umwindungen,
innerhalb deren eine ungemein leichte, kleine Magnetnadel an einem Kokonfaden freischwebend
aufgehängt ist. An der Magnetnadel ist ein kleiner Spiegel befestigt, welcher das in der Richtung
von D einfallende Bild einer dem Instrument gegenübergestellten Lichtquelle C (gewöhnlich einer
Petroleumflamme) nach E auf einen dunkel gehaltenen Schirm AB reflektiert. Die

566

Telegraph (Wheatstones Zeigertelegraph, Morses Schreibapparat).

Schraube s dient dazu, das Lichtbild im Ruhezustand auf den Nullpunkt einzustellen, der gekrümmte
Magnet NS, den Einfluß des Erdmagnetismus zu neutralisieren, indem man denselben längs des
Stäbchens t verschiebt. Jeder noch so schwache Strom, welcher die Umwindungen des Galvanometers
durchläuft, lenkt die Nadel ab; mit dieser dreht sich auch der Spiegel, und das Lichtbild auf
der Wand bewegt sich dem entsprechend von seinem Ruhepunkt nach rechts oder links. Ein bei
x eintretender und bei y zur Erde geführter positiver Strom bewegt die Nadel und den Lichtschein
nach der einen, ein negativer nach der andern Seite; durch passende Gruppierung der Ablenkungen
wird das Alphabet gebildet. Das Abtelegraphieren erfolgt mit einer Doppeltaste, welche nach
Belieben positive oder negative Ströme in die Leitung zu schicken gestattet. Fig. 3 (Tafel
I) zeigt die gebräuchlichste Schaltung für zwei durch ein Unterseekabel K verbundene Stationen
A und B. T1 T2 sind die Doppeltasten, G1G2 die Spiegelinstrumente, B1B2 die Batterien; C1C2
stellen Kondensatoren von beträchtlichem Ladungsvermögen dar, die behufs Unschädlichmachung
der Erdströme zwischen Kabel und Apparaten eingeschaltet werden; U1U2 endlich sind Kurbelumschalter,
welche beim Geben die Doppeltaste, beim Empfangen das Galvanometer mit dem Kondensator in Verbindung
bringen. Die Doppeltaste besteht aus zwei Hebeln mit Knöpfen, welche im Ruhezustand gegen eine
obere Querschiene federn, beim Tastendruck aber diese verlassen und mit der untern Querschiene
in leitende Verbindung treten. Da zwischen beiden Querschienen die Batterie eingeschaltet ist,
während der eine Tastenhebel mit der Erde E, der andre mit der Leitung in Verbindung steht,
so wird beim Niederdrücken der einen oder der andern Taste entweder ein + oder ein - Strom
in die Leitung fließen.

An die Stelle des Spiegelgalvanometers ist jetzt vielfach der Heberschreibapparat (Syphon recorder)
von Thomson (Fig. 4, Tafel I) getreten. Eine Multiplikatorolle S aus feinem Drahte, die um
einen Rahmen gewickelt ist, hängt freischwebend und leichtbeweglich zwischen den Polen eines
kräftigen Elektromagnets MM; sie verhält sich genau wie die Nadel des Spiegelinstruments. Der
ankommende Strom durchläuft die Spule und lenkt sie nach rechts oder links ab; diese nimmt
dabei einen feinen Glasheber t mit, der durch Kokonfäden mit ihr verbunden ist, und dessen
Spitze einem bewegten Papierstreifen unmittelbar gegenübersteht, ohne ihn jedoch zu berühren.
Der Glasheber taucht mit feinem kürzern Ende in ein Tintenfaß aus Metall K, welchem durch eine
eigenartig konstruierte, im Apparat selbst angebrachte Elektrisiermaschine B stets eine elektrische
Ladung erteilt wird, die genügt, um aus der Heberöffnung nach dem Papierstreifen hin beständig
kleine Tintentröpfchen abzuspritzen. In der Ruhelage des Multiplikators steht die Heberöffnung
über der Mitte des Streifens; die übergeriffenen Tintentröpfchen zeichnen mithin eine punktierte
gerade Linie mitten auf den Streifen. Lenkt ein ankommender Stromimpuls die Multiplikatorrolle
und mit ihr den Heber ab, so verwandelt sich die Gerade in eine Schlangenlinie, und zwar weicht
die Punktreihe je nach der Stromrichtung oberhalb und unterhalb ab (Fig. 5, Tafel I).

Die wichtigste Förderung hat die Telegraphie erfahren durch die Anwendung von Elektromagneten.
Wheatstone bediente sich derselben zuerst zur Herstellung eines Läutwerkes, welches seinem
Nadeltelegraphen als Alarmvorrichtung beigegeben war, bald aber auch zur Konstruktion seines
Zeigertelegraphen (1839), bei welchem ein durch ein Uhrwerk getriebener Zeiger durch eine am
Anker eines Elektromagnets angebrachte Hemmungsvorrichtung von der entfernten Abgangsstation
aus nach Belieben vor jedem der am Rande des Zifferblattes verzeichneten Buchstaben angehalten
werden kann. Auch Kramer, Siemens u. Halske, Froment, Breguet u. a. haben Zeigertelegraphen
konstruiert, die indessen nur selten noch benutzt werden.

Die größte Verbreitung erlangte der 1836 von Morse erfundene Schreibapparat. Derselbe besteht
aus einem Elektromagnet mit beweglichem Anker, dessen Hebel auf einem durch Uhrwerk vorübergeführten
Papierstreifen Punkte und Striche erzeugt. In den Reliefschreibern geschah dies durch einen
an dem freien Ende des Ankerhebels befestigten stählernen Stift, welcher, sobald der Anker
von dem Elektromagnet angezogen wurde, sich gegen den zwischen zwei Walzen des Laufwerkes durchgezogenen
Papierstreifen anlegte und in demselben kürzere oder längere Eindrücke hinterließ, je nachdem
die zum Schließen der Batterie dienende Taste nur einen Augenblick oder längere Zeit niedergedrückt
wurde. In neuerer Zeit finden die Morseapparate vorzugsweise als Farbschreiber Verwendung,
in welchen die Hebelbewegung des Ankers benutzt wird, um den Papierstreifen gegen ein Farbrädchen
oder umgekehrt ein Farbrädchen gegenden Papierstreifen anzudrücken. Der Siemenssche Normalfarbschreiber
der deutschen Reichstelegraphenanstalten mit Morsebetrieb ist in Fig. 6 auf Tafel II abgebildet.
E ist der hufeisenförmige Elektromagnet, dessen Kerne mit Polschuhen U versehen sind. Den Polen
gegenüber befindet sich der hohle, oben aufgeschlitzte Eisenanker K, der durch eine Preßschraube
in dem Messinghebel H1 befestigt ist; letzterer hat seine Achse im Innern des Apparatgehäuses
W. Die Auf- und Abwärtsbewegung des Ankerhebels wird begrenzt durch die Kontaktschrauben C1C2
des Messingständers T. In dem Rohr B befindet sich eine regulierbare Abreißfeder, während durch
Drehung der Mutter M1 das ganze Elektromagnetsystem gehoben oder gesenkt werden kann. Der federnde
Ansatz F2 des Ankerhebels läßt sich durch die Stahlschraube s höher oder tiefer stellen; er
trägt den Stift t1 und die Achse q1, um welche sich ein zweiarmiger Hebel H4 gelenkartig bewegen
läßt. Unterhalb H4 befindet sich ein in die vordere Apparatwange eingeschraubter Stahlstift
t2, auf welchen der längere Arm von H4 sich auflegt, wenn die Schraube s angezogen wird; der
kürzere Arm verläßt dann den Stift t1, und die beiden Teile F2H4 bilden einen Knickhebel, so
daß H4 sich hebt, wenn F2 sich senkt, und umgekehrt. Wird dagegen die Schraube s nachgelassen,
so legt sich der kürzere Arm von H4 gegen t1, und die Bewegungen von F2 und H4 erfolgen im
gleichen Sinn. Im letztern Fall ist der Apparat für Arbeitsstrom verwendbar, wobei die telegraphischen
Zeichen durch das Entsenden eines Batteriestroms in die vorher stromfreie Leitung gebildet
werden, während die erstere Stellung der Schraube s dem Arbeiten mit Ruhestrom entspricht,
bei welchem die Zeichen durch Unterbrechungen der für gewöhnlich vom Strom durchflossenen Leitung
entstehen. Der Hebel H4 trägt in seinem hakenförmig gestalteten Ende die Achse des vom Laufwerk
in drehender Bewegung erhaltenen Farbrädchens O3, welches mit seinem untern Rand in die Öffnung
des Farbgefäßes F taucht. Durch die Führungswalzen O1O2 wird der Papierstreifen über r3x1 t
oberhalb des Farbrädchens vorübergeführt,

567

Telegraph (Relais, Morse- und Estienneschrift).

um über die Platte P nach links abzulaufen. T1 ist die Federtrommel des Laufwerkes mit der
Handhabe G zum Aufziehen und dem Kontrollstern C zur Begrenzung der Federspannung.

Zum Schließen und Öffnen des Stroms dient die in Fig. 7 auf Tafel II abgebildete Taste, ein
um die Achse q in dem Ständer L drehbarer Messinghebel B mit zwei Kontakten R und T, von denen
R im Zustand der Ruhe durch die Wirkung der Spiralfeder F gegen die Schiene s3 gepreßt wird,
während beim Drucken auf den Knopf O die leitende Verbindung zwischen R und s3 aufgehoben,
dagegen zwischen T und s1 hergestellt wird. Ob Strom vorhanden ist, erkennt man an dem Galvanoskop
(Fig. 8, Tafel II), dessen Zeiger n an einem zwischen Drahtumwindungen in senkrechter Ebene
drehbar aufgehängten Winkelmagnet befestigt ist und je nach der Richtung des Stroms nach rechts
oder links ausschlägt. Als Schutzmittel gegen Beschädigungen der Apparate durch den Blitz (s.
Blitzableiter) dient der Plattenblitzableiter (Fig. 9, Tafel II). Die mit den Leitungen und
den Apparaten verbundenen Messingplatten P1P2 haben Querreifeln und sind innerhalb des Rahmens
R mit dem abnehmbaren, auf der Unterseite mit Längsreifeln versehenen Deckel d so angeordnet,
daß sie für gewöhnlich sowohl untereinander als von Rahmen und Deckel isoliert bleiben, aber
im Bedarfsfall mittels des Stöpsels s gegenseitig und mit dem Deckel leitend verbunden werden
können. Letzterer steht über den Rahmen und die Klemmschraube k mit der Erde in Verbindung;
etwanige aus der Leitung kommende Blitzschläge vermögende geringe Entfernung zwischen Leitungs-
und Deckplatte leicht zu überspringen und werden von dort unschädlich zur Erde abgeleitet.

Die Verbindung der beschriebenen Apparate untereinander und mit der Batterie ergibt sich aus
den Stromläufen (Textfig. I für Arbeitsstrom und Textfigur II für Ruhestrom), in welchen T
die Taste, A den Schreibapparat, G das Galvanoskop, B den Blitzableiter, L B die Linienbatterie,
E den zur Erde und L den zur Leitung führenden Draht bezeichnen.

Wo die Stärke des ankommenden Stroms zur Ingangsetzung der Schreibapparate nicht ausreicht,
schaltet man in die Leitung ein Relais. Dasselbe besteht aus einem Elektromagnet mit leicht
beweglichem Ankerhebel, welcher durch die anziehende Kraft des Stroms an eine Kontaktschraube
gelegt wird und dadurch eine Ortsbatterie schließt, deren Strom dann den Schreibapparat in
Bewegung setzt. Relais mit besonders lautem Anschlag dienen unter dem Namen Klopfer auch zum
Aufnehmen von Telegrammen nach dem Gehör. In den sehr empfindlichen polarisierten Relais sind
die Eisenkerne der Elektromagnetrollen auf Stahlmagneten befestigt und dadurch dauernd magnetisiert.

Das durch internationale Vereinbarungen festgesetzte Morsealphabet besteht aus Punkten und
Strichen in nachstehender Gruppierung: [siehe Grafik]

Die wagerechten Elementarzeichen erscheinen auf dem Papierstreifen sehr gestreckt, was die
Leichtigkeit des Ablesens beeinträchtigt; auch nimmt die Darstellung der Striche durch längern
Tastendruck eine größere Zeit in Anspruch und vermindert die Leistungsfähigkeit der Apparate.
Der Apparat von Estienne, welcher in neuerer Zeit von der deutschen Reichstelegraphenverwaltung
vielfach verwendet wird, stellt die Striche und Halbstriche senkrecht zur Längsrichtung des
Papierstreifens und benutzt zur Erzeugung derselben je einen Strom von gleicher Dauer, aber
entgegengesetzter Richtung. An nachstehendem Wort (Berlin) in Morse- und in Estienneschrift
kann der Unterschied erkannt werden: [siehe Grafik]

Der Estienne-Apparat besitzt an Stelle des Schreibrädchens zwei Schreibfedern, welche die Farbe
durch Kapillarwirkung aus dem Farbebehälter entnehmen

568

Telegraph (Wheatstones automatischer Apparat, Hughes' Typendrucktelegraph).

und auf den Streifen übertragen. Sie werden durch die beiden Zinken eines gabelförmigen Hebels
in Bewegung gesetzt, der sich unter dem Einfluß der Stromwirkungen nach rechts oder links anlegt.
Die Schreibfläche der einen Feder ist doppelt so breit als diejenige der andern; erstere dient
zur Darstellung der Striche, letztere zur Erzeugung der Punkte. Die Gabelwelle trägt auf der
Rückseite des Apparats eine Zunge aus weichem Eisen, deren oberes Ende zwischen die Polschuhe
eines Elektromagnets ragt, während das untere Ende durch den beweglichen Polschuh eines unterhalb
des Apparatgehäuses gelagerten Stahlmagnets eine magnetische Polarisation erhält, so daß Ströme
verschiedener Richtung die Zunge in entgegengesetztem Sinn ablenken. Zum Betrieb des Apparats
dienen Wechselströme, deren Entsendung mittels einer Doppeltaste erfolgt.

Eine ausgiebigere Benutzung der Telegraphenleitungen wird auch durch die automatische Telegraphie
erreicht. Sie überträgt die Abtelegraphierung der Zeichen einer mechanischen Vorrichtung, die
bei vollkommner Regelmäßigkeit der Schrift eine beträchtlich größere Geschwindigkeit zu erreichen
gestattet, als dies der menschlichen Hand möglich ist. Wheatstone, dessen automatischer Apparat
in England mit großem Erfolg verwendet wird, benutzt zum Geben einen gelochten Papierstreifen
und zum Empfangen einen schnell laufenden polarisierten Farbschreiben. Das Lochen des Streifens
geschieht unabhängig von der eigentlichen Abtelegraphierung an besondern Stanzapparater. Der
vorbereitete Streifen durchläuft sodann den Geber, dessen Thätigkeit er mittels zweier vertikal
stehender Nadeln reguliert, die auf Kontakthebel wirken und jedesmal in Thätigkeit treten,
sobald ein ausgestanztes Loch dem Nadelende den Durchgang gestattet. Der Apparat arbeitet mit
Wechselströmen, wobei jedem Elementarzeichen zwei entgegengesetzt gerichtete Ströme von gleicher
Dauer entsprechen, von denen der eine den Schreibhebel des Empfängers wider den Papierstreifen
legt, der andre die Zurückführung bewirkt. Außer Wheatstone haben noch Bain, Siemens, Little
u. a. automatische Telegraphen konstruiert.

Nächst dem Morse-Apparat findet im Betrieb der europäischen Telegraphenverwaltungen der Typendrucktelegraph
von Hughes (Fig. 10, Tafel I) die ausgedehnteste Verwendung. Sein Mechanismus ist weniger einfach,
aber seine Leistungsfähigkeit bedeutend größer als diejenige des Morse-Apparats, vor welchem
er außerdem den Vorzug besitzt, daß die Telegramme in gewöhnlicher Druckschrift ankommen, mithin
für jedermann ohne Übersetzung lesbar sind. An der Vorderseite des Tisches befindet sich die
Klaviatur, bestehend aus 28 Tasten, welche mit den Buchstaben, Ziffern und Interpunktionszeichen
beschrieben sind und beim Niederdrücken die Verbindung zwischen Batterie und Leitung herstellen;
dahinter, zwischen den aufrecht stehenden Apparatwangen, ist das mit einem Gewicht von 60kg
bewegte Laufwerk, verbunden mit einer Bremsvorrichtung und der in einem gußeisernen Ansatzstück
des Apparattisches gelagerten Regulierlamelle, angeordnet; links neben dem Laufwerk das Elektromagnetsystem,
und an der Vorderwand des Apparats sieht man die Druckvorrichtung mit dem Typenrad, wozu noch
die auf der rechten Seite befestigte Papierrolle gehört. Die Vorrichtung auf der linken hintern
Ecke der Tischplatte ist ein Umschalter, welcher die Richtung des Telegraphierstroms beliebig
zu wechseln gestattet. Vgl. Sack, Der Drucktelegraph Hughes (2. Aufl., Wien 1884).

Das Elektromagnetsystem des Hughes-Apparats (Fig. 11 der Tafel II) besteht aus einem kräftigen
Stahlmagnet in Hufeisenform, auf dessen Pole zwei von Elektromagnetrollen E umgebene hohle
Kerne von weichem Eisen so aufgesetzt sind, daß dieselben die Verlängerung der Pole bilden
und an ihren obern, mit Polschuhen versehenen Enden selber entgegengesetzte Magnetpole besitzen.
Den Polschuhen gegenüber und im Ruhezustand auf diesen aufliegend, befindet sich der flache
Eisenanker E1E2, welcher zwischen zwei Messingständern T um die Zapfenschrauben s leicht drehbar
eingelagert und mit zwei nach unten reichenden Stahlfedern ee versehen ist, die sich gegen
die Stellschrauben b1 b2 anlegen. Unter Mitwirkung dieser Federn erfolgt das Abschnellen des
Ankers, sobald ein Strom von solcher Richtung den Elektromagnet durchfließt, daß dessen Polarität
dadurch geschwächt wird. Der Anker stößt bei seinem Abfallen gegen den Hebel einer Sperrvorrichtung,
löst diese aus und bewirkt dadurch die Verkuppelung der Druckvorrichtung mit dem Laufwerk und
den Abdruck desjenigen Zeichens, welches sich in diesem Moment an der untersten Stelle des
Typenrades befindet. Weil nun die anziehende Kraft des Magnets nicht ausreicht, um den abgeschnellten
Anker unter Überwindung der durch die Spannfedern ausgeübten Gegenkraft wieder auf die Polschuhe
zurückzuführen, so überträgt Hughes diese Arbeit der Mechanik des Apparats, indem er durch
ein auf der Druckachse befestigtes Exzenter F1 den rechtsseitigen Arm des Auslösehebels G wieder
emporheben und dadurch den Anker auf die Polschuhe niederdrücken läßt, die ihn dann bis zum
nächsten Stromimpuls festhalten. Gleichzeitig wird während dieses Vorganges die Kuppelung selbstthätig
wieder aufgehoben, die Druckachse bleibt stillstehen, und der Auslösehebel nimmt, nachdem er
den Anker zurückgeführt hat, seine alte Stellung wieder ein.

Die Druckachse bildet die vordere Verlängerung der Schwungradwelle. Letztere trägt auf ihrem
freien Ende ein mit feinen, schief geschnittenen Zähnen versehenes Sperrrad z und einen Zapfen,
auf welchen die Druckachse mit ihrem hintern, entsprechend ausgehöhlten Ende aufgeschoben ist.
Auf dem hintern Ende der Druckachse ist das zweiarmige Querstück FF befestigt, welches einerseits
die drehbare Sperrklinke n, anderseits die gegen die Sperrklinke drückende Feder f trägt. Ein
Ansatzstück F2 legt sich im Ruhestand gegen den Anschlag G2 des Auslösehebels G, während ein
an der Sperrklinke angebrachter kegelförmiger Ansatz auf einem an dem Winkel p befestigten
prismatischen Stahlstück m, der sogen. schiefen Ebene, ruht. Senkt sich der rechte Arm des
Auslösehebels G, so gleitet der kegelförmige Ansatz der Sperrklinke von der schiefen Ebene
herunter, die Sperrklinke gelangt dadurch zum Eingriff in die Zähne des Sperrrades, und die
Verkuppelung der Druckachse mit der an der Bewegung des Laufwerkes beständig teilnehmenden
Schwungradachse tritt ein. Nach Vollendung einer Umdrehung trifft indessen der Sperrkegel von
rechts her wieder auf den prismatischen Ansatz m, steigt an demselben in die Höhe u. hebt dadurch
den Sperrkamm aus den Zähnen des Sperrrades; die Verkuppelung wird mithin jedesmal selbstthätig
wieder aufgehoben. Die Druckachse c (Fig. 12, Tafel I) ist an ihrem vordern, außerhalb des
Äpparatgehäuses L1 befindlichen, in dem Messingwinkel J gelagerten Teil mit mehreren verschiedenartig
geformten Nasen versehen, welche die Druckvorrichtung in Thätigkeit setzen. Das Typenrad A
trägt auf seiner Peripherie die Buchstaben, Ziffern und Satzzeichen in erhabener Gravierung;

569

Telegraph (Hughes' Typendrucktelegraph).

es sitzt mit noch zwei andern Rädern, dem in der Figur sichtbaren Korrektionsrad B und dem
sogen. Friktionsrad, auf derselben Achse, jedoch so, daß nur das Friktionsrad an der Bewegung
des Laufwerkes teilnimmt, während die auf einer Buchse befestigten vordern Räder sich vollständig
frei um die Achse bewegen und an deren Umdrehungen nur dann sich beteiligen, wenn sie mit dem
Friktionsrad durch eine ähnliche Einrückvorrichtung, wie sie zur Verkuppelung der Schwungradwelle
mit der Druckachse dient, verbunden werden.

An dem mit 28 scharfen Zähnen versehenen Korrektionsrad B (Fig. 13, Tafel I) befindet sich
der mit dem Typenrad durch eine besondere Buchse verbundene Figurenwechsel. Letzterer besteht
aus dem zweiarmigen Hebel hh1, dessen Arm h innerhalb eines runden Ausschnitts der Stahlscheibe
w spielt. Je nachdem der eine oder der andre Vorsprung dieser Scheibe eine Zahnlücke bedeckt,
nimmt der Hebel und damit das Typenrad eine um ein Feld der Zeichenfolge verschobene Stellung
ein. Da nun auf dem Umfang des Typenrades Buchstaben und Ziffern, bez. Satzzeichen miteinander
abwechseln, erfolgt in dem einen Fall der Abdruck vom Buchstaben, im andern von Ziffern und
Satzzeichen. Das Umlegen des Wechselhebels bewirkt ein Daumen der Druckachse c, welcher bei
jeder Umdrehung in eine Zahnlücke des Korrektionsrades trifft und dessen Stellung in der Weise
berichtigt, daß er durch den auf die abgerundeten Zähne desselben ausgeübten Druck das Korrektionsrad
und mit ihm das Typenrad etwas vorschiebt, wenn es zurückgeblieben, und zurückdrückt, wenn
es vorangeeilt war. Die Lücken unter den Vorsprüngen des Wechselhebels entsprechen zwei freien
Feldern des Typenrades, welche zur Herstellung der Zwischenräume dienen. Im Ruhezustand liegt
der Korrektionsdaumen auf der an dem Ebonitwinkel T1 (Fig. 12) befestigten isolierten Feder
und stellt dadurch eine leitende Verbindung zwischen dem Körper des Apparats und dem Elektromagnet
her.

Der Abdruck der Zeichen geht in der Weise vor sich, daß das Papierband wider die in voller
Drehung begriffene Typenscheibe geschleudert wird und von den mit Druckerschwärze befeuchteten
Typen diejenige abdrückt, welche in dem betreffenden Augenblick an der tiefsten Stelle des
Rades sich befindet. Dieses Emporschnellen des über die Druckrolle D2 (Fig. 12) geführten Papierbandes
bewirkt ein Daumen der Druckachse, welcher gegen die obere Nase des um S drehbaren Druckhebels
D1 trifft; gleichzeitig findet ein Fortrücken des Papierstreifens um eine Typenbreite statt,
indem durch einen andern Ansatz der Druckachse der Hebel K1K2 und mit ihm der Arm K4 niedergedrückt
wird, wobei dessen hakenförmiger Ansatz in die Zähne eines mit der Druckrolle verbundenen Sperrrades
eingreift und hierdurch die Druckrolle dreht.

Der dreiarmige Einstellhebel U1U2U3 dient dazu, das Korrektionsrad und das Typenrad außer Verbindung
mit dem Laufwerk zu bringen und in der Ruhelage festzuhalten. Ein auf den Knopf o des horizontalen
Hebelarms U1 ausgeübter Druck bringt zunächst den als Träger von o dienenden Stift in Berührung
mit der darunter befindlichen, an dem Ebonitstück e befestigten Blattfeder, welche über t2T2
unmittelbar mit der Leitung in Verbindung steht; erst wenn hierdurch der Elektromagnet ausgeschaltet
ist, folgt der Hebel dem Druck nach unten und bewirkt durch einen Ansatz des Arms U2, welcher
die Blattfeder a mit ihrem Stahlansatz v in den Bereich eines an der Sperrklinke des Korrektionsrades
angebrachten Stiftes bringt, die Aufhebung der Verbindung zwischen dem Korrektions- und Typenrad
und dem Laufwerk. Die Auslösung des Einstellhebels und Einlösung der Verkuppelung mit dem Sperrrad
erfolgt durch Anschlagen eines Ansatzstiftes der Druckachse wider das verlängerte Ende von U2.

Die Stromgebung beim Hughes-Apparat erfolgt mittels einer Klaviatur von 28 Tasten, die in zwei
Reihen übereinander angeordnet sind (Fig. 10); die obere Reihe ist schwarz, die untere weiß.
Alle Tasten, mit Ausnahme der ersten und fünften weißen, von links anfangend, sind mit je einem
Buchstaben und einem Ziffer-, bez. Satzzeichen versehen. Die weißen Tasten dienen zur Herstellung
der Zwischenräume; sie entsprechen den Nasen des Wechselhebels und werden deshalb auch angeschlagen,
wenn von Buchstaben auf Ziffern oder umgekehrt übergegangen werden soll. Die Tastenhebel T
(Fig. 14 der Tafel II) haben ihren Drehpunkt in Achsen, welche an der untern Fläche einer starken
Gußeisenplatte P1 befestigt sind; auf dieser Platte ruht mittels des flantschartigen Ansatzes
R die Stiftbüchse P, welche an ihrem untern Rand J mit senkrechten Einschnitten versehen ist.
Beim Niederdrücken einer Taste hebt das durch einen Einschnitt in die Stiftbüchse eingreifende
freie Ende des Tastenhebels T einen darüber ruhenden Kontaktstift S mit seinem obern hakenförmigen
Ende längs der schrägen Fläche des konischen Ringes k aus der Stiftscheibe N und bringt ihn
in den Weg des um eine senkrechte, innerhalb der Stahlhülse b gelagerte Achse w über der Stiftscheibe
kreisenden Schlittens, welchem durch konische Verzahnung mit der Typenradachse gleiche Winkelbewegung
mit dem Typenrad erteilt wird. Beim Loslassen der Taste wird der Stift durch die Feder f in
seine Ruhelage zurückgezogen.

Auf die Schlittenachse w (Fig. 15 der Tafel II) ist eine Stahlbuchse B mit vorspringenden Rändern
aufgeschoben. An der Achse unwandelbar befestigt, befindet sich das gabelförmig ausgeschnittene
Messingstück G, dessen mittlerer vorragender Teil an seinem untern Ende ein geschweiftes Stahlstück
R1, die sogen. Streichschiene, trägt. Die beiden äußern Arme dienen als Achslager für den beweglichen
Teil g1, dessennach außen liegendes Mittelstück den abwärts gekehrten, abgeschrägten Stahlstreifen
e, die Lippe, enthält. Das andre Ende des beweglichen Teils bildet einen Winkelhebel, welcher
mit einem seitlich angebrachten Stahlstift a auf dem weitern Rande der Buchse B ruht und diese
bei aufsteigender Bewegung der Lippe e abwärts drückt. An der linken Seite der vordern Apparatwange
unterhalb der Achse des Auslösehebels ist der Messingwinkel P1 angeschraubt; er bildet das
Lager für den zweiarmigen Kontakthebel HH1. Rechts trägt dieser Hebel einen seitlich angebrachten
Stahlstift, welcher unter den obern vorspringenden Rand der Hülse greift, so daß beim Auf-
und Niedergang derselben die an dem linken Hebelarm angebrachte Blattfeder F1 abwechselnd die
Kontaktschrauben c1 und c2 berührt, von denen jene mit der Batterie, diese mit der Erde verbunden
ist, während der Hebel selber über den Körper des Apparats und die Elektromagnetrollen mit
der Leitung in Verbindung steht. Jedesmal, wenn der Schlitten einen gehobenen Kontaktstift
passiert, wird mithin durch das Niedergehen der Buchse B und des Hebelarms H1 ein Strom in
die Leitung gesandt, der sowohl auf dem gebenden als auf dem empfangenden Amte die Apparate
zum Ansprechen bringt und den Abdruck des betreffenden Buchstabens bewirkt. Die Umlaufgeschwindigkeit
des Schlittens beträgt 100-120 Umdrehungen in der Minute.

570

Telegraph (Multiplexapparate, Doppel- u. Gegensprechen; Land- u. Seeleitungen).

Bei allen bis jetzt beschriebenen Telegraphenapparaten bleibt zur Trennung der einzelnen Buchstaben
oder Schriftzeichen die Leitung eine Zeitlang unbenutzt. In der Multiplex- oder Vielfachtelegraphie
werden diese notwendigen Pausen ausgefüllt mit der Schriftbildung auf einem zweiten, dritten
etc. Apparat, wobei die Leitung nacheinander mit sämtlichen Apparaten in Verbindung tritt.
Allen Vielfachapparaten gemeinsam ist die Einrichtung einer kreisförmigen Verteilerscheibe
aus isolierendem Material, auf welcher je nach Anzahl der Apparate eine größere oder geringere
Menge metallischer Sektoren befestigt sind, die mit den einzelnen Apparatsätzen in Verbindung
stehen. Über diesen Sektoren schleift eine metallische Feder, an welcher die Leitung liegt;
letztere nimmt bei jeder Umdrehung einmal aus jedem Apparatsatz die entsprechend vorbereiteten
Telegraphierströme auf und führt sie auf dem andern Amt über eine gleichlaufende Verteilereinrichtung
dem betreffenden Empfangsapparat zu.

Der vierfache T. von Meyer ist auf die Übermittelung von Morsezeichen berechnet, die an vier
Klaviaturen mit je acht Tasten vorbereitet werden. Der Verteiler enthält 50 voneinander isolierte
Lamellen verschiedener Breite, von denen 32 mit den Tasten der Klaviaturen verbunden sind,
während die übrigen teils mit der Erde in Verbindung stehen und die nötigen Zwischenräume bewirken,
teils für die Herstellung des Synchronismus benutzt werden. Die Schriftbildung erfolgt senkrecht
zur Längsrichtung des Papierstreifens in polarisierten Empfangsapparaten.

Während Meyer und Baudot bei ihrem sechsfachen Typendruckapparat die Leitung jedesmal für eine
Zeit an ein Apparatpaar legen, welche zur Erzeugung eines telegraphischen Zeichens ausreicht,
läßt Delany die Wechsel so rasch aufeinander folgen, daß die Nachwirkung in den Elektromagneten
sozusagen die stromlosen Pausen überbrückt und jeder Apparat ohne Rücksicht auf die andern
arbeitet. Eine schwingende Stimmgabel vermittelt die Stromsendung durch den Elektromagnet eines
phonischen Rades, dessen Achse eine über der Verteilerscheibe schleifende Kontaktfeder trägt.
Je nach der Anzahl der einzuschaltenden Apparate sind die Kontaktplatten der Verteilerscheibe
untereinander zu Gruppen vereinigt, so daß jeder Apparat in der Sekunde gleich oft mit der
Leitung in Verbindung tritt. Erfolgt diese Verbindung häufig genug, z. B. 30 mal in der Sekunde,
so wirkt dies bezüglich des Telegraphierens ebenso, als ob die Leitung beständig am Apparat
läge. Die Delanysche Einrichtung kann teils mit Morse, teils mit Typendruckapparaten betrieben
werden und vermag angeblich bis zu 72 Telegrammen gleichzeitig zu befördern.

Den gleichen Zweck einer bessern Ausnutzung der Telegraphenleitungen hat man auch zu erreichen
gesucht durch das Doppelsprechen (gleichzeitige Beförderung zweier Telegramme auf demselben
Draht in gleicher Richtung) und das Gegensprechen (gleichzeitige Beförderung in entgegengesetzter
Richtung). Bis jetzt hat sich nur das Gegensprechen bleibenden Eingang erringen können. Die
erste diesem Zweck entsprechende Schaltung wurde 1853 von Gintl vorgeschlagen; ihm folgten
Frischen, Siemens u. Halske, Edlund, Maron u. a. In neuerer Zeit sind einfache Methoden von
Gattino, Fuchs und Canter angegeben worden. Fuchs, dessen Schaltung in Fig. 16 (Tafel I) schematisch
dargestellt ist, schaltet eine mit einem Hilfshebel a versehene Taste zwischen die beiden Elektromagnetrollen
mm des Schreibapparats, so daß der abgehende Strom nur die eine, der ankommende aber beide
Rollen durchläuft: bei entsprechender Regulierrung bleibt daher der Apparat des gebenden Amtes
in Ruhe, während der Empfangsapparat anspricht. Drücken beide Ämter gleichzeitig Taste, so
geben die mit entgegengesetzten Polen an Leitung liegenden Batterien einen doppelt so starken
Strom, der die magnetisierende Wirkung der einen Rolle entsprechend verstärkt und auf beiden
Ämtern das Ansprechen der Apparate herbeiführt, wobei jeder Apparat dem Batteriestrom des andern
Amtes gehorcht.

In der Schaltung von Canter (Fig. 17, Tafel I) sind die beiden Elektromagnetrollen mm des Farbschreibers
ebenfalls getrennt, und die Taste, hier eine gewöhnliche, liegt zwischen ihnen; außerdem ist
zwischen Mittelschiene und Ruheschiene der Taste ein Rheostat R angebracht, in welchen so viel
Widerstand eingeschaltet wird, daß beim Niederdrücken der Taste der eigne Apparat nicht anspricht
und die magnetisierende Kraft im Empfangsapparat die gleiche bleibt, ob nur auf einer oder
auf beiden Seiten gearbeitet wird. Die Batterien liegen mit gleichen Polen an der Leitung.
In oberirdischen Leitungen bis zu 350 km Länge sind mit diesen Schaltungen befriedigende Resultate
erzielt worden; auf größere Entfernungen und in Kabelleitungen wird ihre Verwendung durch das
Auftreten der Ladungserscheinungen erschwert.

Als Elektrizitätsquellen werden in der Telegraphie vorzugsweise galvanische Elemente (s. Galvanische
Batterie) benutzt; doch beginnt man neuerdings auch die Dynamomaschinen als Stromerzeuger für
telegraphische Zwecke nutzbar zu machen.

Zum Bau der oberirdischen Telegraphenlinien bedient man sich imprägnierter Stangen von 7-10
m Länge und 12-15 cm Zopfstärke, an welche Isolationsvorrichtungen von Porzellan auf eisernen
Stützen festgeschraubt werden. Die deutsche Reichstelegraphenverwaltung verwendet die von Chauvin
angegebene Doppelglocke (Fig. 18, Tafel I) auf hakenförmiger Schraubenstütze. Zur Herstellung
der Leitungen wird in der Regel verzinkter Eisendraht von 2,5-5 mm Durchmesser benutzt; in
neuerer Zeit kommt auch Bronze zur Verwendung. Die unterirdischen Linien bestehen aus Kupferdrähten
oder Kupferlitzen, die mit Guttapercha isoliert sind; gewöhnlich werden 4 oder 7 solcher Adern
zu einem Kabel verseilt und mit einer Schutzhülle von verzinkten Eisendrähten umgeben. Die
in der Reichstelegraphenverwaltung gebräuchlichen Querschnitte sind aus Fig. 19 (Tafel I),
zu ersehen. Für die Überschreitung von Gewässern gibt man den Kabeln eine zweite Schutzhülle
von stärkern Drähten und schließt sie außerdem in verzinkte gußeiserne Gelenkmuffen ein. Unterirdische
Leitungen sind weniger Beschädigungen ausgesetzt, erfordern aber vorzügliche Isolation und
bedeutende Anlagekosten, während ihre Benutzbarkeit auf längern Strecken durch die den Kabeln
anhaftenden Ladungserscheinungen eine gewisse Einschränkung erfährt. Schon bei Entstehung der
elektrischen Telegraphie angewendet, haben dieselben erst seit 1876 eine größere Verbreitung
erlangt, nachdem die deutsche Reichstelegraphenverwaltung mit der Anlage ihres ausgedehnten
unterirdischen Liniennetzes bahnbrechend vorangegangen war. 1886 besaß Deutschland 5648 km,
Frankreich 1661 km, Großbritannien 1146 km und Rußland 289 km unterirdische Linien.

Ungleich rascher und kräftiger haben sich die unterseeischen Verbindungen entwickelt. Die großen
Seekabel sind ähnlich konstruiert wie die Landkabel, enthalten aber wegen der unvermeidlichen
Induktion nur Einen Leiter. 1851 wurde das erste brauchbare

571

Telegraph (Haustelegraphie, pneumatischer T.; Volkswirtschaftliches, Gesetzgebung).

Seekabel zwischen Dover und Calais ausgelegt, 1866 die erste Kabelverbindung zwischen Europa
u. Amerika hergestellt. 1886 dienten bereits 12 Kabel dem telegraphischen Verkehr beider Weltteile:
8 davon gehen aus von Großbritannien und Irland, 2 von Frankreich nach Nordamerika; 2 Kabel
endlich verbinden Portugal mit Südamerika. 1887 betrug die Gesamtlänge der bestehenden unterseeischen
Kabel 113,565 Seemeilen, darunter 103,396 Seemeilen im Besitz von Privatgesellschaften und
nur 10,169 unter staatlicher Verwaltung.

Besondere Gestaltung erfährt die Telegraphie für bestimmte Zwecke, namentlich im Eisenbahnwesen,
in der Feuerwehr und im Haus. Die Benutzung im Haus beschränkt sich meist auf die Anlage von
Läutwerken (s. d.), welche mit Tableauanzeiger verbunden werden, um dort, wo das Läutwerk ertönt,
den Aufgabeort des Signals zu erkennen. Diese Vorrichtungen gestalten sich zu Diebssicherungen,
wenn das Läutwerk bei unbefugter Öffnung eines Fensters oder einer Thür in Thätigkeit tritt.
Man bringt hier Kontakte an, die am Tag bei offener Thür, aufgezogenem Rollladen etc. geschlossen
sind, dann aber nicht auf das Läutwerk wirken, weil noch an einer andern Stelle durch eine
Einstellvorrichtung der Strom unterbrochen ist. Werden nun abends Thüren und Fenster geschlossen
(die Kontakte geöffnet), so schließt man bei der Einstellvorrichtung den Strom, und das Läutwerk
schlägt an, sobald nun eine Thür oder ein Fenster geöffnet wird; das Tableau zeigt den Angriffspunkt.
Derartige Vorrichtungen können auch zu andern Zwecken benutzt werden: sie melden an einer entfernten
Stelle, wenn im Dampfkessel der Wasserstand zu niedrig steht, wenn im Gewächshaus oder in der
Trockenkammer eine bestimmte Temperatur erreicht ist etc. Für manche dieser Zwecke wird die
elektrische durch pneumatische Telegraphie ersetzt. Diese benutzt dünne, starkwandige Bleiröhren,
welche von einem Ort zum andern eine vollkommen luftdichte Leitung herstellen. Am Aufgabeort
ist in diese ein hohler Gummiball eingeschaltet, der beim Zusammendrücken die in ihm enthaltene
Luft durch das Bleirohr in eine aus ebenen Wänden gebildete Gummikapsel am andern Ende der
Leitung treibt und dieselbe aufbläst. Diese Volumveränderung der Kapsel kann leicht benutzt
werden, um ein sichtbares oder, wie bei der pneumatischen Klingel, ein hörbares Zeichen zu
geben. Vorteilhafte Anwendung findet die pneumatische Verbindung zur Verbindung von Uhren mit
einer Normaluhr (vgl. Uhr).

Volkswirtschaftliches. Gesetzgebung und Verwaltung.

Für die finanzielle Behandlung des Telegraphen kommt wesentlich in Betracht, daß der T. nur
von einzelnen Klassen, nicht, wie Post und Eisenbahn, von der Gesamtheit aller benutzt wird.
Zur Zeit haben an dem Telegrammverkehr etwa teil: die Regierungs- und Staatstelegramme mit
12 Proz., die Handelstelegramme mit 52, die Börsentelegramme mit 13, die Zeitungstelegramme
mit 8 und die Familientelegramme mit 15 Proz. In Europa entfällt gegenwärtig nur auf 3 Einw.
ein jährlich abgesandtes Telegramm; mindestens drei Viertel der Bevölkerung stehen dem Telegrammverkehr
ganz fern, und es ist daher zu fordern, daß die Kosten der Telegraphie durch den Tarif vollständig
gedeckt und Zuschüsse aus Staatsmitteln ausgeschlossen sind.

Die Telegraphie wurde von vornherein durch die meisten Staaten in öffentliche Verwaltungen
genommen; außer Nordamerika befinden sich nur noch in wenigen andern überseeischen Ländern
die dem öffentlichen Verkehr dienenden Telegraphen in Privathänden. Großbritannien, der einzige
europäische Staat, wo der Telegraphenbetrieb in Privathänden länger das Feld behauptete, sah
sich 1868 veranlaßt, ungeachtet der Abneigung gegen jede Art staatlicher Einmischung, welcher
in dem englischen Volkscharakter liegt, die Telegraphen in Staatsverwaltung zu übernehmen.
Die Entschädigung, welche England damals für die noch dazu unzulänglichen Anlagen der vormaligen
Privatgesellschaften zahlen mußte, betrug erheblich mehr als der Aufwand, welchen das ganze
übrige Europa bis dahin für den Telegraphenbau verwendet hatte. Die großen überseeischen Kabelverbindungen
sind mit wenigen Ausnahmen im Betrieb von Privatgesellschaften. Hier begünstigt den Privatbetrieb
der Umstand, daß ein einzelner Staat völkerrechtlich nicht befugt ist, Telegraphenverbindungen
zwischen zwei durch das Meer getrennten Ländern für sich allein zu monopolisieren, ferner,
daß das mit den Kabelverbindungen verknüpfte ungewöhnlich hohe Risiko die Bedeutung des spekulativen
Moments erhöht und die Privatthätigkeit besser an die Stelle der Thätigkeit der öffentlichen
Gewalten treten läßt.

Die Gesetzgebung hat die Regalität der Telegraphen in Frankreich, Österreich, Großbritannien,
Italien, der Schweiz, Niederlande, Portugal, Serbien, Rumänien, Griechenland, Britisch- und
Niederländisch-Indien festgestellt, wobei Eingriffe in das staatliche Alleinbetriebsrecht meist
mit Strafe gegen diejenigen, welche einen Telegraphen ohne Konzession anlegen, bedroht sind.
In Deutschland gründet sich das Telegraphenregal auf Art. 48 der Reichsverfassung, wonach das
Telegraphenwesen für das gesamte Gebiet des Deutschen Reichs als einheitliche Staatsverkehrsanstalt
einzurichten ist. Eine kodifizierte Gesetzgebung wie die der Post besteht für die deutsche
Telegraphie nicht; vielmehr ist die Regelung des Verhältnisses zum Publikum verfassungsmäßig
der reglementären Anordnung vorbehalten. Diese Anordnungen sind durch die Telegraphenordnung
vom 13. Aug. 1880 erlassen.

Die Fernsprechanlagen werden in Deutschland ebenfalls als unter das Telegraphenregal fallend
betrachtet, und es werden nach § 28 der Telegraphenordnung die Bedingungen für derartige Anlagen
vom Reichspostamt festgesetzt. Die Berechtigung von Behörden und Privatpersonen zum Betrieb
von Telegraphen ist neuerdings in Deutschland im Verordnungsweg dahin festgestellt worden,
daß ohne Kontrolle der Telegraphenverwaltung zugelassen werden können: a) den Landesbehörden
die Anlage von Telegraphen zu Zwecken, welche nicht unter das Ressort der Telegraphenverwaltung
fallen, solange die Anlagen nicht als Verkehrsanstalten gebraucht werden; b) Privatpersonen
die Anlage von Telegraphen innerhalb der eignen Gebäude und Grundstücke, vorausgesetzt, daß
der Besitzer innerhalb seiner Grenzen bleibt und mit der Anlage fremde Grundstücke sowie öffentliche
Wege und Straßen nicht überschreitet.

Das Telegraphenfreiheitswesen (Gebührenbefreiung für Reichsdiensttelegramme etc.) ist durch
kaiserliche Verordnung vom 2. Juni 1877 geregelt. Durch Gesetz sind in Bezug auf das Telegraphenwesen
nur hinsichtlich der Sicherung der öffentlichen Telegraphenanlagen Bestimmungen in den § 317
bis 320 des Reichsstrafgesetzbuchs getroffen, wonach die vorsätzliche Beschädigung der Telegraphenanstalten
mit Gefängnis von 1 Monat bis 3 Jahren und die fahrlässige Störung des Betriebes mit Ge-

572

Telegraph (Verwaltung und Betrieb).

fängnis bis zu 1 Jahr oder mit Geldbuße bis 900 Mk. bedroht ist.

Die Haftpflicht der Telegraphenverwaltung für die Beförderung von Telegrammen richtet sich
nach den internationalen Verträgen und nach der Gesetzgebung der einzelnen Staaten. In Art.
2 und 3 des internationalen Telegraphenvertrags von St. Petersburg vom 10. (22.) Juni 1875
haben die Telegraphenverwaltungen erklärt, in Bezug auf den internationalen Telegraphendienst
keine Verantwortung zu übernehmen. In gleicher Weise haben auch die einzelnen Staaten die Garantie
für Telegramme teils durch Gesetz, wie in Frankreich, Niederlande, Belgien und der Schweiz,
teils durch Verordnung abgelehnt. Die deutsche Telegraphenordnung vom 13. Aug. 1880 bestimmt
in § 24 über die Gewährleistung, daß die Telegraphenverwaltung für die richtige Überkunft der
Telegramme oder deren Zustellung innerhalb bestimmter Frist nicht garantiert und Nachteile,
welche durch Verlust, Verstümmelung oder Verspätung der Telegramme entstehen, nicht vertritt.
Die entrichtete Gebühr wird jedoch erstattet: a) für Telegramme, welche durch Schuld des Telegraphenbetriebs
gar nicht oder mit bedeutender Verzögerung in die Hände des Empfängers gelangt sind, b) für
verglichene Telegramme, welche infolge Verstummelung nachweislich ihren Zweck nicht haben erfüllen
können. Die zivilrechtliche Haftbarkeit, welche den Telegraphenbeamten nach den allgemein rechtlichen
Grundsätzen für dolus und culpa obliegt, wird durch die vorstehenden Bestimmungen nicht berührt.
Die Verwaltung und der Betrieb der Telegraphie ist gegenwärtig in allen größern Staaten, in
Deutschland seit 1876, mit der Postverwaltung vereinigt (s. Post, S. 275), und besonders in
Deutschland wurden erhebliche Erfolge durch diese Vereinigung erzielt. Nicht nur wurde der
Geschäftsbetrieb der Telegraphenanstalten durchgehend reorganisiert, sondern es trat auch eine
durchgreifende Vervollkommnung der technischen Telegraphenbetriebseinrichtungen ein, für deren
Ausbildung bei der Finanznot der frühern selbständigen Telegraphenverwaltungen nicht immer
die erforderlichen Mittel zu Gebote gestanden hatten. In dieser Beziehung ist namentlich hervorzuheben:
die Anlage unterirdischer Telegraphenlinien; die frühzeitige Einführung des Fernsprechwesens;
die Steigerung des Schnellverkehrs innerhalb der Reichshauptstadt durch Anlage einer Rohrposteinrichtung,
seiner Zeit der ersten Anlage dieser Art, welche zugleich den telegrafischen und den brieflichen
Verkehr vermittelt; endlich die Förderung der Anlage neuer internationaler Telegraphenverbindungen
und die Vermehrung der unterseeischen Kabelverbindungen etc. Weiteres über die Telegraphengebühren,
die internationalen Abkürzungen im Telegraphenverkehr etc. s. Telegramm. Die gegenwärtige Entwickelung
des Telegraphenwesens in Europa zeigt die nachfolgende Tabelle:

Übersicht des Telegraphenverkehrs der Länder Europas im Jahr 1887.

Länder | Staatstelegraphen | Eisenbahn- und Privattelegraphen | Staatstelegraphenanstalten
| Eisenbahn- und Privattelegraphenanstalten | Eine Telegraphenanstalt entfällt auf | Beförderte
Telegramme (in- und ausländische) | Auf 100 Einw. entfallen aufgelief. Telegramme

| Linien Kilom.  Leitungen Kilom. | Linien Kilom.  Leitungen Kilom. | | |QKilo-  Einwohner | |

Belgien ........ 6596 2649 4206 89197 31854 3902 11226 317143 2006 24328 1153 5132 70224 822
65 165 11071 109 267 3919 31,6 91,7 36,0 6418 4585 3126 4631470 525071 1346315 21750348 54,8
22,5 37,3 38,0

Bulgarien (1885) ....

Dänemark .......

Deutschland ......

Frankreich (1887/88) . . . 101654 324919 16390 115984 5945 3430 56,4 4151 37435585 80,3

Griechenland (1886) .... 5520 6618 1378 1378 166 7 367,7 12068 845707 34,5

Großbritannien und Irland. 48659 260679 ...- 27149 5208 1602 46,5 5447 55 182 775 140,2

Italien ........ 30932 401 338 86757 718 338 2334 81 26787 690 2192 30 15 1637 ^ 77,4 35,4
628.9 7561 2922 19067 8796264 85843 26,7 27,0

Luxemburg. ......

Montenegro (1885) ....

Niederlande ...... 4903 7494 25706 2790 17234 13987 69510 5568 2797 1583 14142 483 7589 2531
35241 585 358 149 1635 79 299 179 1724 25 50.2 970,1 89,3 491,3 6775 6049 6593 12847 3734065
968833 7 195 146 314234 58,2 37,8 22,9 14,9

Norwegen .......

Österreich (1886) .....

Bosnien, Herzegowina (1886)

Portugal ....... 5137 11948 ^ - 274 1 335,4 16548 919560 14,2

Rumänien (1886) .... 5245 9880 2402 5518 122 195 521,0 15899 1225857 26,4

Rußland (1886) ..... 107571 8345 7060 2843 17853 204033 21304 17102 4035 43446 30645 3844 991
431 8252 62891 12484 5723 86l 20629 1694 179 1115 68 542 1836 765 178 46 340 6293,5 458,7 32,0
427,0 574,9 28765 5016 2190 16936 18970 10290791 1242374 3331155 485398 2481420 9,^ 17,0 85,3
22,5 14,8

Schweden .......

Schweiz ........

Serbien (1886) .....

Spanien (1886) .....

Türkei, europäische (1882) . 23388 41688 ..^... ...... 443 21 565,5 14294 1133286 17,^

Ungarn ........ 17633 45381 1479 23794 702 930 197,5 9644 6196830 17,5

[Litteratur.] Rother, Der Telegraphenbau (4. Aufl., Berl. 1876); Ludewig, Der Bau von Telegraphenlinien
(2. Aufl., Leipz. 1870); Derselbe, Der Reichstelegraphist (4. Aufl., Dresd. 1877); Zetzsche
(Galle), Katechismus der elektrischen Telegraphie (6. Aufl., das. 1883); Derselbe, Handbuch
der elektrischen Telegraphie (Berl. 1877-87, Bd. 1-4); Derselbe, Die Kopiertelegraphen, Typendrucktelegraphen
und Doppeltelegraphie (Leipz. 1865); Derselbe, Die Entwickelung der automatischen Telegraphie
(Berl. 1875); Weidenbach, Kompendium der elektrischen Telegraphie (2. Ausg., Wiesb. 1881);
Grawinkel, Die Telegraphentechnik (Berl. 1876); Merling, Die Telegraphentechnik (Hannov. 1879);
Canter, Der technische Telegraphendienst (3. Aufl., Bresl. 1886); Schellen, Der elektromagnetische
T. (6. Aufl. von Kareis, Braunschw. 1882-88); Derselbe, Das atlantische Kabel (das. 1867);
Calgary u. Teufelhart, Der elektromagnetische T. (Wien 1886); "Beschreibung der in der Reichstelegraphenverwaltung
gebräuchlichen Apparate" (Berl. 1888); Wünschendorff, Traité de télégraphie sous-marine (Par.
1888; Sack, Verkehrstelegraphie (Wien 1883; v. Weber, Das Telegraphen- und Signalwesen der

573

Telegraphenanstalten - Telegraphenschulen.

Eisenbahnen (Weim. 1867); Schmitt, Das Signalwesen der Eisenbahnen (Prag 1878); Kohlfürst,
Die elektrischen Einrichtungen der Eisenbahnen und das Signalwesen (Wien 1883); Zetzsche, Geschichte
der elektrischen Telegraphie (Bd. 1 des erwähnten Handbuchs Berl. 1876); Derselbe, Kurzer Abriß
der Geschichte der elektrischen Telegraphie (das. 1874); Telegraphenbauordnung (Wien 1876);
Dambach, Das Telegraphenstrafrecht (das. 1871); Ludewig, Die Telegraphie in staats- und privatrechtlicher
Beziehung (Leipz.1872); Meili, Das Telegraphenrecht (2. Aufl., Zürich 1873); Fischer, Die Telegraphie
und das Völkerrecht (Leipz. 1876); Schöttle, Der T. in administrativer und finanzieller Beziehung
(Stuttg. 1883); Über die Militärtelegraphie s. d., über Haustelegraphie s. Läutewerke, elektrische.

Telegraphenanstalten, die für die Wahrnehmung des öffentlichen Telegraphendienstes bestimmten
Betriebsstellen, sind jetzt meist mit den Postanstalten (s. d.) vereinigt und, wie die Postämter,
der Oberpostdirektion des Bezirks untergeordnet.

Telegraphenbeamte. Für den Eintritt in den Beamtendienst der Telegraphie sind im allgemeinen
dieselben Bedingungen wie für den Postdienst zu erfüllen (s. Postbeamte); in Deutschland ist
jedoch der Eintritt in die ausschließlich für den technischen Telegraphendienst bestimmten
Beamtenstellen in weiterm Umfang als bei der Post den versorgungsberechtigten Militärpersonen
vorbehalten.

Telegraphenkongresse, internationale Vereinigungen von Vertretern der Telegraphenverwaltungen
im Interesse der Fortentwickelung der internationalen Telegrapheneinrichtungen. Dem durch den
Deutsch-österreichischen Telegraphenverein, begründet 25. Juli 1850, gegebenen Beispiel folgten
bald die romanischen Staaten, von denen 1852 Frankreich, Belgien, die Schweiz und Sardinien
einen besondern Verein bildeten, und nachdem die beiden Vereinsgruppen durch Konferenzen zu
Brüssel und Friedrichshafen 1858 eine gegenseitige Annäherung erstrebt hatten, traten sie 1865
in Paris zu einem ersten internationalen Telegraphenkongreß zusammen, durch welchen der internationale
Telegraphenverkehr in einem für ganz Europa gültigen Vertrag seine Regelung erhielt. Als Einheit
des Tarifs nahm er das Telegramm von 20 Worten (Zwanzigworttarif) an. Die Gebühren von einem
Land zu dem andern wurden im allgemeinen gleich gemacht, und nur bei Ländern von ausgedehntem
Flächenraum wurden mehrere Tarifzonen gebildet. Der zweite internationale Telegraphenkongreß
zu Wien 1868 vereinigte die asiatischen Verwaltungen mit der europäischen Vereinsgruppe. Er
schuf das internationale Büreau in Bern als Zentralorgan, welches die auf die internationale
Telegraphie bezüglichen Nachrichten zu sammeln, die Arbeit der periodischen Konferenzen vorzubereiten
hat und durch Herausgabe des "Journal télégraphique" auch die Wissenschaft fördert. Auf dem
dritten Kongreß zu Rom 1872 kam man überein, die großen Privatkabelgesellschaften zu den Kongressen
zuzulassen, ohne ihnen jedoch Stimmrecht einzuräumen. Der vierte Kongreß, 1875 zu St. Petersburg,
teilte das internationale Vertragsinstrument in zwei Urkunden, von welchen die erstere, welche
sich mit unveränderlichen Rechtsverhältnissen der Verwaltungen untereinander und dem Publikum
gegenüber befaßt, von den diplomatischen Vertretern der Staatsregierungen unterzeichnet wurde,
während der Abschluß der zweiten, welche die reglementären Bestimmungen betraf, nur von den
technischen Delegierten erfolgte. Der St. Petersburger Vertrag ist noch heute in Gültigkeit;
die folgenden Kongresse haben sich nur mit Abänderung der Ausführungsbestimmungen (Reglement)
zu diesem Vertrag befaßt. Auf dem fünften Kongreß, London 1879, vereinbarte man das in Deutschland
von Stephan ins Leben gerufene Worttarifsystem, und auf dem sechsten Kongreß, Berlin 1885,
wurde von Stephan der Antrag auf Schaffung eines Einheitstarifs, wenigstens für den europäischen
Verkehr, eingebracht. Dieser Antrag fand zwar nicht allgemeine Annahme, doch beschloß der Kongreß
weitere Vereinfachungen des Tarifs, um die spätere Einführung eines Einheitstarifs vorzubereiten.
Nach den Bestimmungen des Berliner Vertrags bildet sich der internationale Tarif aus einer
Gebühr für das Wort, welche der Staat des Aufgabegebiets und der Staat des Bestimmungsgegebiets
(Terminaltaxen) und die etwa zwischen dem Aufgabe- und Bestimmungsgebiet liegenden Staaten
(Transittaxen) jeder für sich erhebt. Die Terminaltaxen und die Transittaxen sind für jeden
Staat einheitlich festgestellt. Die Terminaltaxe wurde einheitlich auf 10 Cent., die Transittaxe
auf 8 Cent. für jedes Wort mit der Ermäßigung auf 6¡½ u. 4 Cent. für kleinere Staaten festgesetzt.
Dem internationalen Telegraphenverein gehören zur Zeit an: Australien (Neuseeland, Neusüdwales,
Südaustralien, Tasmania, Victoria), Belgien, Bosnien-Herzegowina, Brasilien, Britisch-Indien,
Bulgarien, Kap der Guten Hoffnung, Dänemark, Deutschland, Ägypten, Frankreich (zugleich für
Algerien, Tunis, Kotschinchina u. Senegal), Griechenland, Großbritannien nebst Gibraltar und
Malta, Italien, Japan, Luxemburg, Montenegro, Natal, Niederlande (zugleich für Niederländisch-Indien),
Norwegen, Österreich-Ungarn, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Schweden, Schweiz, Serbien,
Siam, Spanien und Türkei. Außerdem alle größern Kabelgesellschaften. Im Oktober 1882 trat in
Paris eine Konferenz zusammen, deren Arbeiten zum Abschluß einer Konvention vom 14. März 1884
über den Schutz der unterseeischen Kabel führte, welcher 28 Staaten beigetreten sind.

Telegraphenschulen, Anstalten zur wissenschaftlich-technischen Ausbildung von Telegraphenbeamten.
Die Telegraphenschule in Berlin ist aus einer 1859 von der preußischen Telegraphenverwaltung
errichteten Fachschule hervorgegangen, welche den Zweck hatte, sämtliche Beamte der Telegraphie,
nachdem sie bei einem Telegraphenamt die notwendigen Vorkenntnisse und Fertigkeiten sich angeeignet
hatten, für den Dienst theoretisch und praktisch auszubilden. Infolge der auf dem wissenschaftlichen
Gebiet der Telegraphie errungenen Fortschritte übertrug die Telegraphenverwaltung die für den
lokalen Telegraphenbetriebsdienst erforderliche theoretische und praktische Ausbildung der
Beamten den Oberpostdirektionen und ließ zum Besuch der Telegraphenschule nur eine beschränkte
Anzahl solcher Beamten zu, welche eine genügende wissenschaftliche Vorbildung besitzen und
nach ihrem dienstlichen Verhalten zu der Erwartung berechtigen, daß sie den auf einen höhern
Bildungsgrad berechneten Vorträgen mit Nutzen folgen und sich später nach Ablegung der höhern
Telegraphenverwaltungsprüfung für die höhern Stellen der Verwaltung eignen. 1879 wurde die
Telegraphenschule in Berlin zu dem Rang einer technischen Hochschule erhoben. Der Kursus ist
sechsmonatlich und währt vom 1. Okt. bis 1. April. Jährlich werden zum Besuch der Schule etwa
40 Beamte einberufen. Eine ähnliche Anstalt besteht in Paris.

574

Telegraphentruppen - Telemeter.

Telegraphentruppen dienen zum Bau wie zur Zerstörung von Telegraphenanlagen im Krieg. Deutschland
und Frankreich besitzen im Frieden keine T., s. Militärtelegraphie. England hat im Frieden
1 Telegraphenbataillon in 2 Divisionen, von denen die eine stets kriegsbereit vollzählig und
ausgerüstet, die andre von der Staatstelegraphenverwaltung beschäftigt ist. Italien hat 3 Telegraphenabteilungen
von je 2 Kompanien zum 3. Genieregiment gehörig; Österreich besitzt 1 Eisenbahn- und Telegraphenregiment
von 2 Bataillonen zu 4 Kompanien; Rußland besitzt 17 Kriegs- (Feld-) Telegraphenparke, welche
den Sappeurbrigaden unterstellt sind. Belgien, die Niederlande, Rumänien, Schweden, Spanien
etc. haben im Frieden 1 Telegraphenkompanie.

Telegraphisches Sehen. Bald nach der Erfindung des Telephons haben viele Physiker versucht,
dem Auge auf elektrischem Weg entfernte Bilder sichtbar zu machen. Die Eigenschaft des Sehens,
unter wechselnder Beleuchtung seinen Widerstand zu verändern, schien zur Lösung dieser weitern
Aufgabe ein geeignetes Mittel an die Hand zugeben. Das Telektroskop von Senlecq d'Ardres (1877)
und der Telephotograph von Shelford Bidwell (1881) sind Apparate, welche diesem Gedankengang
ihre Entstehung verdanken, aber nicht leisten, was ihr Name verspricht (s. Telephotographie).
Nipkow in Schöneberg machte einen Vorschlag zu einem elektrischen Teleskop, welcher auf der
Beobachtung beruht, daß Ruß in intermittierender Bestrahlung tönt. Unter Zuhilfenahme eines
Mikrophons sollen die Schwingungen von berußter Drahtgaze in elektrische umgewandelt und auf
der Empfangsstelle durch ein Telephon geleitet werden, dessen polierte Membran einen auffallenden
Lichtstrahl in entsprechende Schwingungen versetzt und dadurch im Auge des Beobachters den
Eindruck des übermittelten Bildes erzeugt. Den Synchronismus der Apparate will Nipkow durch
Anwendung des phonischen Rades erzielen.

Teleki, 1) Joseph, Graf, ungar. Staatsmann und Historiker, aus der protestantischen siebenbürgischen
Familie T. von Szék, geb. 24. Okt. 1790 zu Pest, studierte in Göttingen, trat, nachdem er den
Westen Europas bereist hatte, als Sekretär der ungarischen Statthaltern 1818 in den Staatsdienst
und war zuletzt (1842-48) Gouverneur von Siebenbürgen. Er erwarb sich große Verdienste um die
Gründung und Organisierung der ungarischen Akademie der Wissenschaften, deren Präsident er
viele Jahre hindurch war. Außer mehreren kleinen Abhandlungen schrieb er als sein Hauptwerk:
"A Hunyadiak kora Magyarországban" ("Das Zeitalter der Hunyades in Ungarn"), ein nach Quellen
bearbeitetes Werk, von dem 1852-55 fünf Bände wie von der dazu gehörenden Urkundensammlung
drei Bände erschienen sind. T. starb 16. Febr. 1855.

2) Wladislaw, Graf, ungar. Patriot, geb. 11. Febr. 1811 zu Pest, studierte die Rechte und Staatswifsenschaften,
ward 1839 Mitglied des siebenbürgischen Landtags, trat 1843 als Magnat in die Magnatentafel
des ungarischen Reichstags und stellte sich mit an die Spitze der Opposition. Im September
1848 ward er vom ungarischen Ministerium nach Paris gesandt, um dort die ungarischen Interessen
zu vertreten, und, da er nach der Niederwerfung der ungarischen Insurrektion im Namen Ungarns
gegen die Maßregeln Österreichs protestierte, in contumaciam verurteilt und in effigie gehenkt,
Er lebte seitdem abwechselnd in Paris und Genf und wirkte nach Ausbruch des italienischen Kriegs
1859 zu Turin im Interesse der ungarischen Nationalpartei. Im Dezember 1860 ward er zu Dresden
verhaftet und nach Wien ausgeliefert, dort aber begnadigt. Im April 1861 in den ungarischen
Reichstag gewählt, hielt er sich zur Linken, geriet aber bei seiner politischen Richtung mit
dem bei seiner Begnadigung gegebenen Versprechen in Konflikt und erschoß sich in Verzweiflung
darüber 8. Mai 1861 in Pest. T. hinterließ auch eine Tragödie: "A kegyencz" ("Der Günstling").

Telelog (griech., "Fernsprecher"), ein von Ackermann für die Mitteilung beobachteter Treffergebnisse
beim Schießen der Artillerie erfundener elektrischer Telegraph, besteht aus einer Drahtleitung,
einer Batterie Meidingerscher Elemente und einem Apparat zur Zeichengebung durch einfache und
dreifache Glockenschläge, die als Elementarzeichen zu einem Alphabet gruppiert sind. Vgl. Ackermann,
Der T. (Rastatt 1877).

Telemachos, im griech. Mythus Sohn des Odysseus und der Penelope, war bei der Abreise des Vaters
zum Trojanischen Krieg noch ein Kind. Herangewachsen, erhielt er von Athene den Rat, bei Nestor
in Pylos und Menelaos in Sparta Erkundigungen über den Vater einzuziehen; am letztern Ort erfuhr
er, daß derselbe noch lebe. Nach Hause zurückgekehrt, traf er bei dem Sauhirten Eumäos seinen
von Athene in einen Bettler verwandelten Vater. Dieser entdeckte sich ihm, und T. stand hierauf
dem Vater bei der Tötung der Freier bei. Seine spätere Geschichte wird verschieden erzählt
(vgl. Telegonos). Die Schicksale des T. behandelt der berühmte Roman von Fénelon: "Les aventures
de Télémaque".

Telemann, Georg Philipp, Komponist, geb. 14. März 1681 zu Magdeburg, bezog zum Studium der
Rechte 1700 die Universität Leipzig, widmete sich aber hier der Musik mit solchem Erfolg, daß
er schon vier Jahre später die Organistenstelle an der Neuen Kirche und die Leitung des studentischen
Gesangvereins Collegium musicum übernehmen konnte. In der Folge wirkte er als Kapellmeister
erst in Sorau (an der Kapelle des Grafen Promnitz), dann in Eisenach, endlich von 1712 an in
Frankfurt a. M. Von hier wurde er 1721 als städtischer Musikdirektor nach Hamburg berufen,
wo er 25. Juli 1767 starb. T. stand als ebenso fleißiger wie gewandter Komponist und als Mann
von reicher wissenschaftlicher Bildung bei seinen Zeitgenossen in höchstem Ansehen. Als er
die ihm 1722 angetragene Stellung eines Thomaskantors in Leipzig ausschlug, war der dortige
Rat sehr enttäuscht, auch dann noch, als J. S. Bach für dies Amt gewonnen war. Die Hoffnungen,
welche Hamburg auf ihn gesetzt, konnte er nur teilweise erfüllen, sofern man erwartet hatte,
er werde die am Anfang des Jahrhunderts blühende nationale Oper von ihrem inzwischen eingetretenen
Niedergang wieder emporheben, was ihm nicht gelingen sollte. Von seinen fast unzählbaren Werken
(darunter 44 Passionsmusiken und an 40 Opern) hat nicht ein einziges ihren Schöpfer zu überleben
vermocht.

Telemarken, Landschaft, s. Thelemarken.

Telemeteorograph (griech.), s. Meteorograph.

Telemeter (griech., "Fernmesser"), eine von C. L. Clarke in New York erfundene Vorrichtung,
um die Ablenkungen eines Manometers, Wasserstandszeigers etc. telegraphisch auf einen entfernten
Zeigerapparat zu übertragen. Der Geber ist mit dem Empfänger durch drei Leitungen verbunden;
ersterer enthält den Zeiger des Meßinstruments, der sich zwischen zwei mit ihm um dieselbe
Achse mittels eines Sperrrades verschiebbaren Kontaktfedern bewegt und, je

575

Telemssen - Telesio.

nachdem er sich links oder rechts anlegt, in der einen oder andern von zwei Leitungen den Stromweg
der am Empfangsort aufgestellten Batterie schließt. In jedem dieser Stromwege liegen auf der
gebenden Seite zwei Elektromagnete, auf der Empfangsstelle ein dritter, welche beim Stromschluß
nacheinander in Wirksamkeit treten. Der erste stellt einen Nebenweg zu dem unsichern Zeigerkontakt
her und erhöht dadurch die Sicherheit des Ansprechens; der andre schiebt das Sperrrad des Gebers
um einen Zahn vorwärts, wodurch die Kontaktfedern dem Zeiger nachgedreht werden, bis dieser
wieder frei zwischen beiden spielt; der Elektromagnet auf der Empfangsstelle endlich bewirkt,
ebenfalls durch Einwirkung aus ein Sperrrad, daß der Zeiger des Empfangsapparats eine gleiche
Ablenkung erfährt. Infolge der Bewegung beider Sperrräder wird ein neuer Stromweg durch die
dritte Leitung und den dritten Elektromagnet des Empfangsapparats geschlossen, dessen Anker
beim Anziehen demnächst die Batterieverbindung unterbricht und alle Elektromagnete in die Ruhelage
zurückführt, so daß bei einem neuen Kontakt des Zeigers nach der einen oder andern Seite das
Spiel sich wiederholen kann. Die Telemeterapparate verlangen eine sorgfältige Einstellung,
sind aber dann gegen zufällige Erschütterungen unempfindlich. Vgl. Distanzmesser.

Telemssen, Stadt, s. Tlemsen.

Teleologie (v. griech. telos, Ziel, Zweck), "Lehre von den Zwecken", diejenige Vorstellungsart
der Dinge, d. h. der Natur und der sozialen Welt, der zufolge die einzelnen Erscheinungen,
Existenzen und Vorgänge auf die in ihnen enthaltenen oder doch vorausgesetzten zweckmäßigen
Beziehungen hin betrachtet werden. Dieselbe wird neuerlich in dem Maß, als die exakten Wissenschaften
emporkamen, für unfruchtbar, ja dem Fortschritt des Wissens hinderlich angesehen. Spinoza (s.
d.) bezeichnete die Zwecke, die man in der Natur angetroffen haben wollte, als menschliche
Hineindichtungen; Bacon (s. d. 3) nannte die Zweckbetrachtung im Gegensatz zu der Erforschung
der wirkenden Ursachen eine gottgeweihte Jungfrau, die nichts gebären könne. Noch Kant richtete
einen Abschnitt seiner "Kritik der Urteilskraft" gegen die Gültigkeit der Zweckvorstellungen.
Neuerdings hat man in Anknüpfung an Aristoteles, in dessen Philosophie die den Naturdingen
innewohnenden Zwecke eine große Rolle spielen, die Wiederherstellung einer Art von T. insofern
versucht, als in gewissen Naturerscheinungen, wie im Instinkt (s. d.) und Trieb (s. d.), Zwecke,
die von keinem Bewußtsein begleitet und also nicht als eigentliche Absichten gedacht werden
(immanente Zwecke), anzutreten sein sollen. In der sogen. natürlichen Religion hat die T. sowohl
bei den englischen Deiften als in der deutschen Aufklärungsphilosophie des Reimarus (s. d.)
eine Rolle gespielt; aus der Naturwissenschaft ist sie seit Darwin (s. d.), der an die Stelle
des Kanons: Es ist zweckmäßig, darum ist es, den umgekehrten setzte: Es ist, darum ist es zweckmäßig,
so gut wie verschwunden.

Teleorman, Kreis in der Großen Walachei, an der Donau, benannt nach dem Fluß T.; Hauptstadt
Turnu-Magurele.

Teleosaurier, krokodilähnliche Reptilien der Juraperiode.

Teleostei (Knochenfische), Ordnung der Fische (s.d., S. 298).

Telepathie (griech., "Fernfühlung, Fernegefühl"), neuerdings in Aufnahme gekommene Bezeichnung
für das angebliche Vermögen einzelner Personen, räumlich oder zeitlich entfernte Vorgänge zu
empfinden. Vgl. Gedankenlesen und Zweites Gesicht.

Telephon (griech.), s. Fernsprecher.

Telephorus, s. Schneewürmer.

Telephos, im griech. Mythus ein Arkadier, Sohn des Herakles und der Auge, einer Priesterin
der Athene, ward von seiner Mutter ausgesetzt, aber von einer Hirschkuh gesäugt und von dem
König Korythos erzogen. Beim König Teuthras von Mysien fand er später die Mutter und ward Schwiegersohn
und Nachfolger des Königs. Als auf dem Zuge gegen Troja die Hellenen Mysien angriffen, besiegte
sie T., ward aber dabei von Achilleus verwundet. Da die Wunde nicht heilen will und das Orakel
verkündet, daß sie nur der heilen könne, der sie geschlagen habe, wendet er sich nach Argos,
wohin die Griechen durch Sturm zurückverschlagen sind, flüchtet auf Klytämnestras Rat mit dem
aus der Wiege geraubten Orestes, dem kleinen Sohn des Agamemnon, auf den Hausaltar und droht,
das Kind zu töten, wenn ihm keine Hilfe würde, worauf Achilleus mit dem Rost oder den Spänen
seiner Lanze die Wunde heilt. Vom Orakel als Führer nach Troja bezeichnet, zeigt T. den Griechen
den Weg dorthin, weigert sich aber, als Gemahl der Astyoche, einer Schwester des Priamos, an
dem Krieg selbst teilzunehmen. T. wurde in Pergamon und besonders von den Königen aus dem Haus
des Attalos als Heros verehrt. Auf den in Pergamon jüngst ausgegrabenen Reliefs des Zeusaltars
ist seine Geschichte dargestellt. Vgl. O. Jahn, T. und Troilos (Kiel 1841 u. Bonn 1859); Pilling,
Quomodo Telephi fabulam veteres tractaverint (Halle 1886).

Telephotographie, die Reproduktion von Bildern durch den elektrischen Strom in der Ferne. Zuerst
1847 von Bakewell versucht, hat die Ausführung dieser Idee durch Bidwell 1881 praktische Gestaltung
erhalten. In den Schließungskreis zweier galvanischer Batterien, die einander entgegenwirken,
ist an der einen Station eine lichtempfindliche Selenzelle, an der andern Station eine mit
befeuchtetem Jodkaliumpapier bedeckte Messingplatte eingeschaltet, aus welcher ein Messingstift
schleift. Der Widerstand im Schließungskreis wird durch Rheostate so reguliert, daß kein Strom
durchfließt, wenn die Selenzelle nicht beleuchtet ist. Durch Uhrwerke wird die Messingplatte
mit dem Jodkaliumpapier an dem Stift und ganz entsprechend eine durchsichtige Glasplatte mit
dunkeln Zeichnungen an der Selenzelle vorbei bewegt. Geht eine helle Stelle der Glasplatte
an der Selenzelle vorbei, so wird unter der Einwirkung des Lichts ihr Widerstand kleiner, ein
der Lichtwirkung entsprechender Strom geht von der Messingspitze, welche als positive Elektrode
dient, durch das Jodkaliumpapier und bringt durch Abscheidung von Jod eine dunkle Färbung hervor;
man erhält also eine negative Kopie der Zeichnung, welche die hellen Stellen des Originals
dunkel zeigt.

Telerpeton, s. Eidechsen.

Telesio, Bernardino, ital. Philosoph, geb. 1508 zu Cosenza in Kalabrien, gest. 1588 daselbst,
nachdem er zu Padua, Rom und Neapel gelehrt und an letzterm Orte die noch heute bestehende
Accademia Telesiana der Naturforscher zur Verdrängung der Aristotelischen Physik gegründet
hatte, hat sich als Gegner des Aristoteles und Begründer einer neuen, angeblich auf Erfahrung
gestützten Naturphilosophie bekannt gemacht. In derselben führt er (nach Art der griechischen
Naturphilosophen) die gesamte Erscheinungswelt auf drei Hauptprinzipien, ein leidendes und
körperliches (Materie) und zwei thätige unkörperliche (Wärme und

576

Teleskop - Tell.

Kälte), zurück, von welchen das erste, welches beweglich ist, den Himmel und die Gestirne,
die letztern, welche unbeweglich sind, die Erde und deren Bewohner, der Kampf zwischen beiden
aber den Ursprung und das Leben aller Dinge, der seelenlosen wie der beseelten, den Menschen
inbegriffen, bestimmt. Seine Hauptschrift: "De natura", erschien unvollständig Rom 1568, vollständig
Neapel 1586, seine übrigen Werke Venedig 1590. Vgl. Rixner und Fieber, Leben berühmter Physiker,
Heft 3 (Sulzb. 1821); Fiorentino, Bernardino T. (Flor. 1872-74, 2 Bde.).

Teleskop (griech., "Fernschauer"), s. v. w. Fernrohr, besonders katoptrisches; s. Fernrohr.

Telesphoros (griech., "Vollender"), in der griech. Mythologie der Gott der Genesung, gewöhnlicher
Begleiter des Asklepios, neben dem er als kleiner, in einen Mantel gehüllter Knabe erscheint.

Tel est notre plaisir (franz.), "das ist unser Wille", "so beliebt es uns", vor der Revolution
der gewöhnliche Schluß in Reskripten und Befehlen der Könige von Frankreich an ihre Beamten.

Telëuten (Tulungut, weiße Kalmücken, auch Kumanelinzen), mongolischer, aber türkisierter, ackerbautreibender
Volksstamm im sibir. Gouvernement Tomsk, an der Beja und den Telezker Seen.

Teleutosporen (griech.), eine Art Sporen bei den Pilzen (s. Pilze, S. 66, und Rostpilze).

Telford, Thomas, Ingenieur, geb. 9. Aug. 1757 zu Eskdale (Dumfriesshire), erlernte das Maurerhandwerk,
ging 1781 nach Edinburg, 1782 nach London, wo er unter Chambers und Adams weitere Studien machte.
Hier lernte er zugleich die Anlagen der Docks und Werften kennen, welche 1787 unter seiner
Leitung vollendet wurden. 1793 wandte er sich dem Bau von Brücken zu, unter welchen die gewölbten
Brücken über den Severn bei Montfort und Bewdley sowie über den Dee bei Tongueland und die
gußeiserne Brücke von Buildwas hervorzuheben sind. Bei dem Bau des Ellesmerekanals (mit den
bemerkenswerten Aquädukten im Chirkthal und von Pont y Cyssylte) 1793 konstruierte T. zuerst
gußeiserne Schleusenthore und dann ganze Schleusen aus Gußeisen. Noch bedeutender war der T.
übertragene Bau des 1823 für die Schiffahrt eröffneten Kaledonischen Kanals (s. d.). Auch der
Macclesfieldkanal und Birmingham-Liverpool-Junctionkanal sind Werke Telfords. Unter seinen
Hafenbauten sind die von Aberdeen und Dundee die bedeutendsten. Unter den auswärtigen Aufträgen
Telfords ist der Plan des zur Verbindung des Wenersees mit der Ostsee bestimmten Götakanals
in Schweden hervorzuheben. Das bedeutendste Werk Telfords ist die 1819-26 erbaute großartige,
zur Verbindung der Insel Anglesea mit dem Festland von Carnarvon bestimmte Kettenbrücke über
die Menaistraße bei Bangor. Nach demselben System ist die zur gleichen Zeit von ihm ausgeführte
Conwaybrücke erbaut. T. starb 1831.

Telfs, Dorf in Tirol, Bezirkshauptmannschaft Innsbruck, in weiter Ebene des Oberinnthals an
der Arlbergbahn gelegen, hat eine hübsche Pfarrkirche mit Freskomalerei, ein Bezirksgericht,
Franziskanerkloster, Bierbrauerei, Baumwollspinnerei, Tuch- und mechanische Leinweberei und
(1880) 2261 Einw.

Telgte, Stadt im preuß. Regierungsbezirk und Landkreis Münster, an der Ems, zwischen ausgedehnten
Heiden, 56 m ü. M., hat eine kath. Kirche mit wunderthätigem Marienbild, eine Privatirrenanstalt
(Rochushospiz), Wollspinnerei und Wollwarenfabrikation, Bierbrauerei, Mahl-, Walk-, Öl- und
Sägemühlen und (1885) 2271 Einw. T. ist seit 1238 Stadt.

Telinga, ein zu den Drawida (s. d.) gehöriger Volksstamm in Ostindien, dessen Sprache das Telugu
(s. d.), von ältern Reisenden auch Gentoo ("Heidensprache") genannt, ist.

Teliosádik (v. griech. telos, "Vollendung"), das vollkommenste Zahlensystem, nämlich das duodezimale
mit der Grundzahl 12, dessen Verbreitung und gesetzliche Einführung Joh. Friedrich Werneburg
(geb. 1777 zu Eisenach, gest. 1851 als Professor in Jena) in seiner gleichnamigen Schrift (Leipz.
1800) "jedem redlichen Mann, ja jeder gebildeten, vernünftigen Regierung zur Pflicht" gemacht hat.

Tell, das (arab.), das fruchtbare, den Getreidebau gestattende Land am Atlas in Nordwestafrika,
im Gegensatz zu der unfruchtbaren Sahara. Das T. hat von Marokko bis Biskra in Algerien eine
fast durchgehends gleiche Breite von etwa 190 km.

Tell, Wilhelm, der besonders durch Schillers Dichtung verherrlichte Held der Schweizersage,
angeblich ein Landmann aus Bürglen im Kanton Uri, Schwiegersohn Walther Fürsts von Uri. Als
er 18. Nov. 1307 dem vom Landvogt Geßler zu Altorf als Zeichen der österreichischen Hoheit
aufgesteckten Hute die befohlene Reverenz nicht erwies, gebot ihm der Vogt als berühmtem Armbrustschützen,
einen Apfel von dem Haupt seines Söhnleins zu schießen. Auf die Drohung, das Kind müsse sonst
mit ihm sterben, that T. den Schuß und traf den Apfel. Als er aber auf die Frage nach dem Zweck
des zweiten Pfeils, den er zu sich gesteckt hatte, antwortete, daß derselbe, wenn er sein Kind
getroffen, für den Vogt bestimmt gewesen, befahl dieser, ihn gefesselt auf seine Burg nach
Küßnacht überzuführen. Auf dem Vierwaldstätter See aber brachte ein Sturm das Fahrzeug in Gefahr,
und T. ward seiner Fesseln entledigt, um dasselbe zu lenken. Geschickt wußte er das Schiff
gegen das Ufer, wo der Axenberg sich erhebt, zu treiben, sprang dort vom Bord auf eine hervorragende
Felsplatte, welche noch jetzt die Tellsplatte heißt, eilte darauf über das Gebirge nach Küßnacht
zu, erwartete den Vogt in einem Hohlweg, Hohle Gasse genannt, und erschoß ihn aus sicherm Versteck
mit der Armbrust. Von Tells weitern Lebensschicksalen wird nur noch berichtet, daß er 1315
in der Schlacht bei Morgarten mit gefochten und 1354 in dem Schächenbach beim Versuch der Rettung
eines Kindes den Tod gefunden habe. Nachdem schon der Freiburger Guillimann 1607, dann die
Baseler Christian und Isaak Iselin, der Berner Pfarrer Freudenberger 1752 sowie Voltaire ("Annales
de l'Empire") die Geschichte Tells als Fabel bezeichnet hatten, ist in neuerer Zeit durch die
Forschungen Kopps (s. d.) u. a. in unzweifelhafter Weise aufgezeigt worden, daß dieselbe, wie
überhaupt die gewöhnliche Tradition von der Befreiung der Waldstätte, einerseits im Widerspruch
mit der urkundlich beglaubigten Geschichte (s. Schweiz, S. 757) steht, und daß sie anderseits
in keinen zeitgenössischen oder der Zeit näher stehenden Quellen mit irgend einer Silbe erwähnt
wird. Erst gegen Ende des 15. Jahrh. taucht die Tellsage auf und zwar in zwei Versionen. Die
eine, repräsentiert durch ein um 1470 entstandenes Volkslied, die 1482-88 geschriebene Chronik
des Luzerners Melchior Ruß, ein 1512 in Uri verfaßtes Volksschauspiel u. a., erblickt in T.
den Haupturheber der Befreiung und Stifter des Bundes; die andre, die zuerst in dem um 1470
geschriebenen anonymen "Weißen Buch" zu Sarnen, dann in der 1507 gedruckten Chronik des Luzerners
Etterlin erscheint, gibt Tells Geschichte nur als zufällige Episode und schreibt die Verschwörung

577

Tell el Kebir - Tellereisen.

vornehmlich den Stauffacher zu. Erst Tschudi (s. d.) hat die beiden Traditionen zu der stehend
gewordenen Gesamtsage verknüpft, die dann im Lauf der Jahrhunderte noch mancherlei Zusätze
bekam und durch J. v. Müller und Schiller Gemeingut geworden ist. Die sogen. Tellskapellen
auf der Tellsplatte, in Bürglen, in der Hohlen Gasse stammen sämtlich erst aus dem 16. Jahrh.
und sind zum Teil nachweislich zu Ehren von Kirchenheiligen gestiftet worden. In Uri ließ sich
keine Familie T. ermitteln; die Erkenntnisse der Urnerlandsgemeinden von 1387 und 1388, welche
Tells Existenz bezeugen sollten, sowie die den Namen "Tello" und "Täll" enthaltenden Totenregister
und Jahrzeitbücher von Schaddorf und Attinghausen sind als Erdichtungen und Fälschungen nachgewiesen.
Die Sage vom Apfelschuß ist ein uralter indogermanischer Mythus, welcher in anderm Gewand auch
in der persischen, dänischen, norwegischen und isländischen Heldensage, in welch letzterer
der Held Eigil genannt wird, von dessen Sohn, König Orentel, T. vielleicht den Namen erhalten
hat, vorkommt und in der Schweiz von den Chronisten des 15. Jahrh. zur Ausschmückung der Befreiungssage
verwendet worden ist. Vgl. Häusser, Die Sage vom T. (Heidelb. 1840); Huber, Die Waldstätte
(mit einem Anhang über die geschichtliche Bedeutung des Wilhelm T., Innsbr. 1861); Liebenau,
Die Tellsage (Aarau 1864); W. Vischer, Die Sage von der Befreiung der Waldstädte (Leipz. 1867);
Rilliet, Der Ursprung der Schweizer Eidgenossenschaft (deutsch, 2. Aufl., Aarau 1873); Hungerbühler,
Étude critique sur les traditions relatives aux origines de la Confédération suisse (Genf 1869);
Meyer v. Knonau, Die Sage von der Befreiung der Waldstätte (Basel 1873); Rochholz, T. und Geßler
in Sage und Geschichte (Heilbr. 1876); Derselbe, Die Aargauer Geßler in Urkunden (das. 1877).

Tell el Kebir (Gasassin), ägypt. Dorf, an der Eisenbahn von Ismailia nach Zagazig und am Süßwasserkanal,
bei dem die Engländer unter Wolseley 13. Sept. 1882 das Heer Arabi Paschas vernichteten.

Teller kommen bei den german. Völkern schon in den ältesten Zeiten vor und zwar aus Thon wie
aus Metall und Holz; doch wurden anfangs die Speisen darin bloß aufgetragen, worauf jeder Tischgenosse
sein Stück Fleisch auf eine Brotschnitte gelegt erhielt, das er mit dem Messer dann zerkleinerte.
Erst im 12. Jahrh. fing man an, den Gästen noch besondere T. vorzusetzen und zwar anfänglich
je einen für zwei Tischgenossen; dieselben waren bei den Wohlhabenden von Zinn oder von Silber,
im übrigen von gleicher Form wie die unsern.

Teller, Wilhelm Abraham, protest. Theolog, geb. 9. Jan. 1734 zu Leipzig, ward 1755 Katechet
an der Peterskirche daselbst, 1761 Professor der Theologie und Generalsuperintendent in Helmstädt,
1767 Oberkonsistorialrat und Propst an der Peterskirche zu Berlin, als welcher er auch unter
dem Ministerium Wöllner die unerschütterliche Säule des Rationalismus bildete. Seit 1786 Mitglied
der Akademie, starb er 9. Dez. 1804. Von seinen Schriften sind hervorzuheben: das "Lehrbuch
des christlichen Glaubens" (Halle 1764) und das "Wörterbuch des Neuen Testaments" (Berl. 1772,
6. Aufl. 1805).

Tellereisen (Tritteisen), Fangeisen, an welchem ein rundliches, tellerförmiges, in einem Kranz
b b (Fig. 1) befestigtes Brett (Teller c) die Bügel a auseinander hält, indem es zwischen dieselben
mittels der Stellhaken eingeklemmt wird. Sobald das Wild auf den Teller tritt, wird dieser
heruntergedrückt, und zugleich schlagen die Bügel durch die Triebkraft einer mit ihnen in Verbindung
stehenden Feder d zusammen. Das Wild wird dadurch an dem den Teller niederdrückenden Lauf gefaßt
und dieser zwischen den Bügeln festgeklemmt. Der Anker an der Kette e hindert das Entkommen
des gefangenen Wildes. Man hat auch Eisen, an welchen der von Eisenblech gefertigte Teller
in der Mitte getrennt, durch bewegliche Scharniere zusammengehalten wird (Eisen mit gebrochenem
Teller), so daß beim Auftreten dieser in der Mitte nach unten zusammenklappt und dadurch das
Zuschlagen der Bügel bewirkt. Man verwendet die T. zum Fang von Wölfen, Dachsen, Füchsen, Ottern,
Mardern und kleinem Raubzeug sowie von Raubvögeln und fertigt sie dazu in sehr verschiedener
Größe. Man legt die T. entweder auf den Wechsel des Wildes, auf den Eingang zum Bau, auf den
Absprung des Marders und den Ausstieg des Fischotters (s. d.) gut verdeckt in die Erde gebettet
und braucht dann keine Kirrbrocken. Andernfalls

578

Tellerrot - Tellur.

legt man, nachdem das Wild dadurch vorher angekirrt ist, solche aus und bindet den Fangbrocken
auf den Teller, lockt auch durch eine Schleppe (s. d.) das Raubtier an den Fangplatz. Für Marder
bindet man ein Ei auf den Teller oder hängt einen Vogel darüber. Um Raubvögel zu fangen, hat
der Teller eine konische Form und wird auf einem in Feld- oder Wiesenstücke eingeschlagenen
Pfahl befestigt (Fig. 2 u. 3), weil sich dieselben zur Beobachtung der Umgegend gern hierauf
niederzulassen (aufzuhacken) pflegen. Bei Frostwetter ist der Fang unsicher, weil der Teller
festfriert und die Bügel am Losschlagen hindert. Oft beißen sich auch die gefangenen Tiere,
wenn der Knochen durchgeschlagen ist, den Lauf ab und entkommen. Vgl. v. d. Bosch, Fang des
einheimischen Raubzeugs (Berl. 1879).

Tellerrot (Tassenrot), s. Safflor.

Tellerschnecke, s. Lungenschnecken und Planorbis multiformis.

Tellez (spr. telljeds), Gabriel, genannt Tirso de Molina, berühmter span. Dramatiker, von dessen
Lebensumständen nur wenig bekannt ist. Er war um 1585 zu Madrid geboren, trat noch vor 1613
in den Orden der Barmherzigen Brüder zu Toledo und bekleidete nach und nach die wichtigsten
Stellen in demselben. 1645 wurde er Prior des Klosters Soria und soll als solcher 1648 gestorben
sein. T. gehört zu den größten dramatischen Dichtern Spaniens und nimmt seinen Platz unmittelbar
neben Lope und Calderon ein. Seine Stücke sind teils Schauspiele (Comedias), teils Zwischenspiele
und Autos sacramentales (im ganzen ursprünglich gegen 300, von denen jedoch nur der kleinste
Teil erhalten ist); sie zeichnen sich durch ungemeine Originalität und Mannigfaltigkeit der
Erfindung, Kühnheit des Plans, meisterhafte Charakterzeichnung und hochpoetische Diktion aus.
Besonders hervorragend ist T. in seinen Lustspielen, von denen mehrere sich bis auf den heutigen
Tag auf der spanischen Bühne erhalten haben. Zu den vorzüglichsten derselben gehören: "Don
Gil de las calzas verdes" (deutsch in Dohrns "Spanischen Dramen", Bd. 1, Berl. 1841), "La celosa
de si misma", "La villana de Vallecas". "No hay peor sordo que el que no quiere oir", "Marta
la piadosa" (deutsch in Rapps "Spanischem Theater", Bd. 5, Hildburgh. 1870), die geniale Farce
"El amor medico" u. a. Von den ernstern Stücken sind besonders das hochtragische "Escarmientos
para el cuerdo", das großartige "La prudencia en la mujer", das mystisch-asketische Drama "El
condenado por desconfiado" und der "Burlador de Sevilla o el convidado de piedra" (franz. bearbeitet
von Molière; deutsch bei Dohrn, Bd. 1, und bei Rapp, Bd. 5), als die erste dramatische Bearbeitung
der Don Juan-Sage, hervorzuheben. Eine erste (jetzt sehr seltene) Sammlung von T.' Stücken
erschien in 5 Bänden Madrid und Tortosa 1631-36; andre sind einzeln gedruckt und mehrere noch
handschriftlich vorhanden. Eine neuere Ausgabe der "Comedias" besorgte Hartzenbusch (Madr.
1839-42, 12 Bde.; Auswahl in der "Biblioteca de autores españoles", Bd. 5, das. 1850). Die
"Autos" von T. finden sich in der unter seinem wahren Namen herausgegebenen Mischsammlung "Deleytar
a provechando" (Madr. 1635; das. 1775, 2 Bde.).

Tellkampf, Johann Ludwig, Nationalökonom, geb. 28. Jan. 1808 zu Bückeburg, studierte in Göttingen,
woselbst er sich 1835 als Dozent niederließ, ging 1838 infolge des Umsturzes der hannöverschen
Verfassung nach Amerika und bekleidete hier bis 1846 die Professur der Staatswissenschaften
erst am Union College, dann am Columbia College in New York und schrieb außer verschiedenen
handelspolitischen Abhandlungen eine Schrift: "Über die Besserungsgefängnisse in Nordamerika
und England" (Berl. 1844). Im Auftrag der preußischen Regierung, welche ihn schon zu einer
Beratung über Gefängnisreform hinzugezogen hatte, studierte er 1846 das Gefängniswesen in England,
Frankreich und Nordamerika und wurde in demselben Jahr zum Professor der Nationalökonomie in
Breslau ernannt. 1848 gehörte T. dem Verfassungsausschuß des Frankfurter Parlaments an, 1849-51
war er Mitglied der preußischen Zweiten Kammer, seit 1855 auf Präsentation der Universität
Breslau Mitglied des preußischen Herrenhauses, wo er zur liberalen Minorität gehörte. Im Reichstag,
dem er seit 1871 angehörte, zählte er zur national-liberalen Fraktion. Er starb 15. Febr. 1876.
Von seinen zahlreichen Schriften sind zu nennen: "Beiträge zur Nationalökonomie und Handelspolitik"
(Leipz. 1851-53, 2 Hefte); "Der Norddeutsche Bund und die Verfassung des Deutschen Reichs"
(Berl. 1866); "Die Prinzipien des Geld- und Bankwesens" (das. 1867); "Essays on law reform,
commercial policy, banks, penitentiaries etc." (Lond. 1857; 2. Aufl., Berl. 1875); "Selbstverwaltung
und Reform der Gemeinde- und Kreisordnungen in Preußen und Selfgovernment in England und Nordamerika"
(das. 1872). Mit Bergius übersetzte er MacCullochs "Geld u. Banken" (Lpz. 1859).

Tellskapelle, eine der Lokalitäten, die mit der Urgeschichte der vier schweizerischen Waldstätte
in Verbindung gebracht sind. Hierher versetzt nämlich die Tradition jenen Moment, wo der von
dem Landvogt Geßler gebundene Tell, als der Sturm alle Schiffsleute verzagen ließ, seiner Bande
los wurde, das Fahrzeug sicher nach einem Felsvorsprung hinleitete und, mit seiner Armbrust
bewaffnet, dem Schiff entsprang (1307). Die Kapelle wurde 1880 von neuem erbaut und von Stückelberg
mit Fresken geschmückt. Der Ort ist eine der Dampfschiffstationen des Vierwaldstätter Sees.
Eine zweite T. befindet sich in Bürglen neben dem Hotel "Wilhelm Tell", eine dritte in der
Hohlen Gasse, zwischen Arth und Küßnacht.

Tellur Te, chemisch einfacher Körper, findet sich in geringen Mengen gediegen bei Valathna
in Siebenbürgen, gewöhnlich mit Metallen verbunden, z. B. mit Gold als Schrifttellur, mit Silber
als Weißtellur, mit Wismut und Schwefel als Tetradymit und mit Blei, Antimon und Schwefel als
Blättererz. Einige dieser Mineralien werden auf Silber und Gold verhüttet. Zur Gewinnung des
Tellurs zieht man Tellurgold oder Tellursilber mit warmer Salzsäure aus, behandelt den Rückstand
mit Königswasser, fällt aus der klaren Lösung das Gold durch Eisenvitriol und nach dem Filtrieren
das T. durch schweflige Säure. Es ist silberweiß, glänzend, blätterig-kristallinisch, spröde,
Atomgew. 127,7, spez. Gew. 6,24, schmilzt so leicht wie Antimon, ist flüchtig, verbrennt an
der Luft zu farblosem, kristallinischem, wenig in Wasser löslichem Tellurigsäureanhydrid TeO2
unter Verbreitung eines eigentümlichen, schwach säuerlichen Geruchs, löst sich mit roter Farbe
in heißer Kalilauge zu Tellurkalium und tellurigsaurem Kali, scheidet sich aber beim Erkalten
der Lösung wieder vollständig aus, wird von konzentrierter Schwefelsäure und Salpetersäure
zu farbloser, erdiger, scharf metallisch schmeckender telluriger Säure H2TeO3 und von schmelzendem
Salpeter zu farbloser, kristallinischer, metallisch schmeckender Tellursäure H2TeO4 oxydiert.
Es verbindet sich direkt mit den Haloiden, mit Schwefel und vielen Metallen, ist zweiwertig und in

579

Tellurblei - Temes.

seinem chemischen Verhalten dem Schwefel und Selen ähnlich. Das gediegene T. wurde von den
alten Metallurgen Aurum paradoxum, Metallum problematicum genannt, Klaproth erkannte es 1798
als neues Element, und Berzelius studierte es 1832 genauer, stellte es aber zu den Metallen.

Tellurblei (Altait), seltenes, regulär kristallisierendes, zinnweißes Mineral aus der Ordnung
der einfachen Sulfuride, besteht aus Blei und Tellur PbTe mit 38,21 Tellur und etwas Silber,
findet sich am Altai, in Kalifornien, Colorado und Chile.

Tellurisch (lat.), was sich auf die Erde (tellus) bezieht, von dieser abstammt; daher tellurische
Einflüsse, Einwirkung der Erde auf den menschlichen Körper als Krankheitsursache etc.

Tellurismus (lat.), s. Magnetische Kuren.

Tellurit (Tellurocker), Mineral, natürlich vorkommendes Anhydrid der tellurigen Säure, TeO2,
äußerst selten mit gediegenem Tellur in Quarz auf einigen siebenbürgischen Gruben, auch mit
andern Tellurerzen in Colorado vorkommend.

Tellurium (lat.), Maschine zur Versinnlichung der bei der täglichen Rotation und dem jährlichen
Umlauf der Erde um die Sonne eintretenden Erscheinungen, besonders des durch den Parallelismus
der Erdachse bedingten Wechsels der Jahreszeiten. Vgl. Wittsack, Das T. (2. Aufl., Berl. 1875).

Tellus ("Erde"), die italische Gottheit der mütterlichen Erde, daher auch oft T. mater genannt,
entspricht der griech. Gäa (s. d.). Man rief sie bei Erdbeben an (wie denn ihr Tempel in Rom,
am Abhang des vornehmen Quartiers der Carinen gelegen, 268 v. Chr. infolge eines Erdbebens
im Kriege gelobt worden war), bei feierlichen Eiden zusammen mit dem Himmelsgott Jupiter, als
das allgemeine Grab der Dinge neben den Manen. Wie die griechische Demeter, galt sie auch als
Göttin der Ordnung der Ehe, insbesondere aber verehrte man sie vielfach in Verbindung mit Ceres
als Göttin der Erdfruchtbarkeit. So galten ihr die im Januar am Beschluß der Winteraussaat
vom Pontifex an zwei aufeinander folgenden Markttagen angesetzte Saatfeier (feriae sementivae)
und die gleichzeitig auf dem Land gefeierten Paganalien, bei denen ihr mit Ceres ein trächtiges
Schwein geopfert wurde, ferner das am 15. April für die Fruchtbarkeit des Jahrs teils auf dem
Kapitol, teils in den 30 Kurien, teils außerhalb der Stadt unter Beteiligung der Pontifices
und der Vestalinnen begangene Fest der Fordicidien oder Hordicidien, bei denen ihr trächtige
Kühe (fordae) geopfert wurden; die Asche der ungebornen Kälber verwahrten die Vestalinnen bis
zum Feste der Palilien (s. Pales), an welchem sie als Reinigungsmittel verwendet wurde. Neben
der weiblichen Gottheit verehrte man auch einen Gott Tellumo. Vgl. Stark, De Tellure dea (Jena
1848).

Telmann, Konrad, Pseudonym, s. Zitelmann.

Telmessos (Telmissos), im Altertum Hafenstadt an der Westküste von Lykien, nahe der Grenze
von Karien, als Sitz von Wahrsagern berühmt. Ruinen beim heutigen Makri (s. Tafel "Baukunst
II", Fig. 14).

Telpherage (spr. téllferidsch, Telpher), von Fleeming Jenkin erfundene elektrische Eisenbahn,
bei welcher die Wagen wie bei der Seilbahn an Stahldrahtseilen hängend sich fortbewegen. Die
zwei Seile sind an jeder Tragsäule übers Kreuz stromleitend miteinander verbunden. Die Säulen
stehen je 20 m voneinander entfernt, und jeder Zug besteht aus Lokomotive und zehn Kasten im
Gesamtgewicht von 570 und mit einer Tragkraft von 1400 kg. Eine Versuchsbahn wurde 1883 zu
Weston bei Hitchin in England gebaut, eine größere Anlage 1885 zu Glynde in der Grafschaft Sussex.

Tel-pos (Töll-pos), Berg des nördlichen sogen. Wüsten Urals im russ. Gouvernement Wologda,
gipfelt in zwei Piks (1687 und 1640 m hoch). Auf der höchsten Terrasse befindet sich ein See,
aus dem ein breiter Bach hinabstürzt.

Telschi (lit. Telszei), Kreisstadt im litauisch-russ. Gouvernement Kowno, am See Mastis, hat
2 Synagogen, eine griechisch-russ. Kirche, eine Adelsschule, eine hebräische Kreisschule, Handel
mit Getreide und Leinsaat und (1886) 11,393 Einw.

Teltow, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Potsdam, mit Berlin durch eine Dampfstraßenbahn verbunden,
hat eine evang. Kirche, berühmten Rübenbau (Teltower Rüben) und (1885) 2667 Einw. T. wird zuerst
1232 urkundlich erwähnt. Der Kreis T. hat Berlin zur Kreisstadt.

Teltower Rübe, s. Raps.

Teltsch, Stadt in der mähr. Bezirkshauptmannschaft Datschitz, nahe am Ursprung der Thaya, hat
ein Bezirksgericht, ein altes Schloß, eine gotische Dekanats- und 5 andre Kirchen, eine Landesoberrealschule,
eine Dampfmühle, Schneidemühle, Spiritusbrennerei, Tuchmacherei, Flachsbau und (1880) 5116 Einw.

Telugu, Sprache des zu den Drawida (s. d.) gehörigen Volkes der Telinga in Ostindien, an der
Ostküste des Dekhan von Orissa südwärts bis beinahe Madras von ca. 20 Mill. Menschen gesprochen.
Die eigentümliche Teluguschrift ist aus dem alten Sanskritalphabet abgeleitet, und die mindestens
bis ins 12. Jahrh. v. Chr. zurückreichende, nicht unbedeutende, aber noch wenig gekannte Litteratur
besteht ebenfalls zumeist in Übersetzungen von und Kommentaren zu bekannten Sanskritwerken.
Bearbeitet wurde das T. am besten durch Brown ("T. grammar", Madras 1858; "T. dictionary",
das. 1852-53, 2 Bde.); neuere Grammatiken lieferten Arden (Lond. 1873) und Morris (das. 1889).

Telut, Insel, s. Jaluit.

Telyu, die cymbrische Harfe, s. Harfe.

Tem., bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung für J. E. Temminck, geb. 1778, gest. 1858 in
Leiden (Vögel, Säugetiere).

Temascaltepec, Stadt im mexikan. Staat Mexiko, 30 km südwestlich von Toluca, in tiefem Thal,
hat Weberei großer Baumwolltücher, verlassene Bergwerke und (1880) 10,267 Einw. (im Munizipium).

Tembek, eine in Persien erzeugte Sorte Tabak, welche nur aus der Wasserpfeife geraucht wird.

Tembuland, Dependenz des brit. Kaplandes, an der Südostküste zwischen den Flüssen Bashee und
Umtata, 10,502 qkm (191 QM.) groß mit (1885) 122,638 Einw., worunter 8320 Weiße.

Temen, Getreidemaß, s. Ueba.

Temenos (griech.), geweihter Tempelbezirk.

Temes (spr. témesch, bei den Alten Tibiscus), Fluß in Ungarn, entspringt im Banater Gebirge,
fließt meist durch ein enges Gebirgsthal, tritt bei Lugos in die ungarische Tiefebene, fließt
hier in einem großen, gegen S. geöffneten Bogen in südwestlicher Richtung und mündet bei Pancsova
in die Donau. Ihr Lauf beträgt 430 km. Anfangs wird sie bloß zum Holzflößen, von Tomaschevatz
an auch zur Schiffahrt benutzt. Sie nimmt links die Bogonicz und Berzava, rechts die Bistra
und Bega auf und speist den Begakanal. - Das ungar. Komitat T. längs der Maros und Theiß grenzt
im W. an das Komitat Torontál,

580

Temesvar - Tempe.

im N. an Arad, im O. an Krassó-Szörény und im S. an Serbien, umfaßt 7136 qkm (129,6 QM.) mit
(1881) 396,045 Einw. (meist Rumänen und Serben), ist fast durchaus eben, wird an der Nordgrenze
von der Maros, im Innern von der Berzava, der T., dem Krassó und der Nera, an der Südgrenze
von der Donau bewässert, hat viele Sümpfe, ein heißes, teilweise ungesundes Klima, aber sehr
fruchtbaren Boden. Getreide und Obst werden in Fülle gewonnen. Vieh-, Seidenraupen- und Bienenzucht
blühen. Das Komitat wird von den Bahnlinien Arad-Bazias und Szegedin-Orsova durchschnitten.
Sitz desselben ist Temesvár. Hervorragend ist die Mühlenindustrie (259 Mühlen mit einer Jahresproduktion
von 1,644,000 metr. Ztr. Mehl).

Temesvár (spr. témeschwar), königliche Freistadt und Festung im ungar. Komitat Temes und Knotenpunkt
der Österreichisch-Ungarischen Staatsbahnlinien Wien-Orsova und T.-Bazias sowie der Arad-Temesvárer
Bahn, liegt am Begakanal in sumpfiger Gegend, besteht aus der von breiten Glacis- und Parkanlagen
(Stadtpark und Scudierpark) umgebenen Festung (innere Stadt) und vier Vorstädten. Die Stadt
T., welche 13 Kirchen, 4 Klöster und 3 Synagogen besitzt, hat hübsche Straßen, große Plätze
und schöne öffentliche und Privatbauten, viele Kasernen und elektrische Beleuchtung. Nennenswert
sind die beiden Kathedralen sowie das Komitatshaus am Losonczyplatz (daselbst steht eine Mariensäule),
das alte Schloß Joh. Hunyadys (jetzt Zeughaus), ferner das Rathaus und die Militärgebäude am
Prinz Eugen-Platz, wo sich eine 1852 zur Erinnerung an die Verteidigung Temesvárs errichtete
20 m hohe gotische Spitzsäule (von Max) erhebt, das Dikasterialgebäude, das Theater, die neue
Synagoge und die Staatsoberrealschule etc. Die Einwohner (1881: 33,694) sind Deutsche, Rumänen,
Serben und Ungarn und betreiben lebhaften Handel und zahlreiche Gewerbe. T. hat eine bedeutende
Fabrikindustrie: 1 königliche Tabaksfabrik, 3 Dampfmühlen (darunter die Elisabeth- und Pannoniamühle
mit 200,000 und 100,000 metr. Ztr. Jahresproduktion), 4 große Spiritusfabriken und -Raffinerien,
ein großes Brauhaus; ferner Fabriken für Tuch, Papier, Leder, Wolle, Soda, Öl etc., eine Dampfsäge-
und viele Wassermühlen am Begakanal; endlich besitzt T. ein Obergymnasium, eine Oberreal- und
eine höhere Mädchenschule, eine Handelsschule, mehrere Spitäler, 2 Waisenhäuser, eine Handels-
und Gewerbekammer, eine Filiale der Österreichisch-Ungarischen Bank, ein südungarisches Museum
und einen Tramway, welcher den Verkehr zwischen der Festung und den Vorstädten vermittelt.
T. ist Sitz des Komitats, des Csanáder römisch-katholischen und eines griechisch-orientalischen
(serbisch-rumänischen) Bischofs, eines General- und Festungskommandos, eines Gerichtshofs,
einer Finanzdirektion und sonstiger Behörden. - T. ist das Zambara der Römer. Unter der Avarenherrschaft
hieß es Beguey; unter der ungarischen war es Sitz eigner Grafen und unter dem ungarischen König
Karl Robert eine so blühende Stadt, daß derselbe 1316 fein Hoflager hierher verlegte. 1443
erbaute Hunyady das Schloß; 1552 ward T. von den Türken erobert, 1716 durch den Prinzen Eugen
vom türkischen Joch befreit. Damals wurde die jetzige Festung angelegt, die alte Stadt größtenteils
niedergerissen und nach einem neuen Plan wieder aufgebaut. 1781 ward T. zur königlichen Freistadt
erhoben. 1849 ward es vom ungarischen General Grafen Vecsey seit 25. April belagert, aber durch
den Sieg Haynaus über Bem und Dembinski (9. Aug.) entsetzt. Vgl. Preyer, Monographie der königlichen
Freistadt T. (Temesv. 1853).

Temir-Chan Schura, Gebietsstadt im Gebiet Daghestan der russ. Statthalterschast Kaukasien,
466 m ü. M., in ungesunder Gegend, stark befestigt, mit (1879) 4650 Einw.; von alters her berühmt
durch seine ausgezeichneten Dolche und Säbel.

Temme, Jodocus Donatus Hubertus, deutscher Rechtsgelehrter und belletristischer Schriststeller,
geb. 22. Okt. 1798 zu Lette in Westfalen, studierte zu Münster und Göttingen die Rechte, besuchte
dann als Erzieher eines Prinzen von Bentheim-Tecklenburg noch Heidelberg, Bonn, Marburg, bekleidete
seit 1832 verschiedene richterliche Ämter, ward 1839 Direktor des Stadt- und Landgerichts zu
Berlin, 1844 nach Tilsit versetzt und wurde 1848 Oberlandesgerichtsdirektor zu Münster. Er
saß in der preußischen wie in der deutschen Nationalversammlung auf der äußersten Linken und
ward 1849 wegen selner Teilnahme an den Stuttgarter Beschlüssen in einen Hochverratsprozeß
verwickelt, zwar nach neunmonatlicher Haft vom Schwurgericht freigesprochen, aber im Disziplinarweg
1851 aus dem Staatsdienst entlassen. Vgl. "Die Prozesse gegen J. T." (Braunschw. 1851). Von
1851 bis 1852 redigierte er die "Neue Oderzeitung" in Breslau, 1852 folgte er einem Ruf als
Professor des Kriminalrechts nach Zürich, wo er 14. Nov. 1881 starb. Von seinen juristischen
Werken sind hervorzuheben: "Lehrbuch des preußischen Zivilrechts" (2. Aufl., Leipz. 1846, 2
Bde.); "Lehrbuch des preußischen Strafrechts" (Beri. 1853); "Archiv für die strafrechtlichen
Entscheidungen der obersten Gerichtshöfe Deutschlands" (Erlang. 1854-59, 6 Bde.); "Lehrbuch
des schweizerischen Strafrechts" (Aarau 1855); "Lehrbuch des gemeinen deutschen Strafrechts"
(Stuttg. 1876). Daneben trat er mit Glück als Novellist auf und entwickelte besonders im Fach
der Kriminalnovelle eine ungewöhnliche Produktivität. Vgl. seine "Erinnerungen" (hrsg. von
Born, Leipz. 1882).

Temne (Timmene), Negerstamm in Westafrika, am Rokellefluß in Sierra Leone. Die Sprache der
T., grammatisch dargestellt von Schlenker (Lond. 1864), ist nahe verwandt mit der des benachbarten
kleinen Stammes der Bullom (grammatisch und lexikalisch bearbeitet von Nyländer, das. 1814);
nach Bleek und Lepsius steht sie auch zu dem großen südafrikanischen Bantusprachstamm (s. Bantu)
in Beziehungen.

Temnikow, Kreisstadt im russ. Gouvernement Tambow, an der Mokscha, hat 8 griechisch-russ. Kirchen,
Gußeisen- u. Fayencefabriken u. (1885) 7107 Einw.

Tempe ("die Einschnitte"), von den alten Dichtern vielfach gefeiertes, 100-2000 Schritt breites,
etwa 10 km langes, vom Peneios durchströmtes Felsenthal mit üppiger Vegetation zwischen dem
Ossa und dem Olympos in Thessalien. Wo der Peneios das Gebirge durchbricht, rücken die Berge
sehr nahe zusammen; weiterhin öffnet sich stellenweise das Thal, so daß der Fluß in Windungen
sanft hindurchströmt; aber in der Nähe des Meers bilden die Felsen eine enge, wilde Schlucht,
um dann ganz am Meer wieder auseinander zu treten. Die Straße, zum Teil in den Felsen gehauen,
liegt am rechten Ufer. Das Thal war einer der wichtigsten Pässe Nordgriechenlands. Philipp
von Makedonien ließ am Eingang Kastelle errichten, die nach ihm verfielen, von den Römern aber
wiederhergestellt wurden. Noch jetzt sind Trümmer eines Kastells auf dem rechten Peneiosufer
vorhanden. Im Passe selbst stand ein hochheiliger Altar des Apollon, unweit des Meers ein solcher
des Poseidon Peträos, als dessen Werk die Thalspalte an-

581

Tempel (kunstgeschichtlich).

gesehen wurde. Vgl. Kriegk, Das thessalische T. (Leipz. 1835).

Tempel (v. lat. templum), bei den Völkern des Altertums ein der Gottheit geweihter Bezirk,
dann das auf demselben stehende Gebäude, zur Aufnahme der Götterbilder, des Altars und der
Priester, aber nur selten des Volkes bestimmt. Im Innern des eigentlichen Tempelhauses oder
der Zelle (cella) stand die Bildsäule oder das Bild der Gottheit, welcher der T. gewidmet war,
auf einem Postament an der dem Eingang gegenüberliegenden Mauer, vor ihm ein entweder runder
oder viereckiger Opfer- und Betaltar. Die Decke bestand aus Holz, selten aus Stein und war
gewöhnlich eben, später bisweilen auch gewölbt. Der Fußboden war anfangs aus Steinplatten,
später aus Mosaik hergestellt. Die Säulen des Portikus schmückte man oft mit erbeuteten feindlichen
Schilden. Stufen hatten die griechischen T. in der Regel, und zwar liefen sie stets ringsherum.
Der dadurch geschaffene Stufenunterbau hieß Krepidoma. Der Platz um den T., soweit er der Gottheit
geweiht war, hieß Peribolus. Mit einer Mauer umgeben, enthielt er Altäre, Statuen, Monumente
aller Art. Über die T. der alten Ägypter s.Baukunst, S. 482, und über die der Inder s. Höhlentempel.
Die Hebräer besaßen nur einen einzigen T., den berühmten T. zu Jerusalem, ihr Nationalheiligtum.
Der erste T. (Salomonischer T.), von Salomo seit 990 v. Chr. auf dem Berg Moria mit Hilfe phönikischer
Meister errichtet, war ein steinernes Gebäude von 60 Ellen Länge, 20 Ellen Breite und 30 Ellen
Höhe, an drei Seiten mit Seitenzimmern umgeben, welche, in drei Stockwerken übereinander, zur
Bewahrung der Schätze und Gerätschaften des Tempels dienten, an der vordern Seite aber mit
einer 10 Ellen breiten Vorhalle geziert, welche von zwei ehernen Säulen, Jachin und Boas ("Festigkeit
und Stärke"), getragen wurde. Das Innere enthielt einen 40 Ellen langen Vorderraum, das Heilige,
worin die goldenen Leuchter, der Schaubrottisch und der Räucheraltar standen, und einen durch
einen Vorhang davon geschiedenen Hinterraum von 20 Ellen Länge, das Allerheiligste, mit der
Bundeslade. Beide Räume waren an den Wänden, das Allerheiligste (Adyton) auch am Boden und
an der Decke mit Holzwerk getäfelt. Letzteres war nur dem Hohenpriester, das Heilige nur den
Priestern zugänglich. Das Tempelgebäude war von einem innern Vorhof der Priester mit dem Brandopferaltar,
dem Reinigungsbecken und andern Gerätschaften umgeben und dieser durch Säulengänge mit ehernen
Thoren von dem für das Volk bestimmten und von einer Mauer umschlossenen äußern Vorhof geschieden.
Nachdem er 586 durch Nebukadnezar zerstört worden war, erhob sich an seiner Stelle nach der
Rückkehr der Juden aus der Babylonischen Gefangenschaft der zweite, nach Serubabel gekannte
T., der wahrscheinlich wie auf der Stätte, so auch nach dem Plan des ersten errichtet und 516
vollendet wurde, diesem aber an Größe und Pracht nachstand. Durch Antiochos Epiphanes 169 entweiht,
ward er von Judas Makkabäus wiederhergestellt und befestigt. Unter Herodes d. Gr. begann seit
21 v. Chr. eine gänzliche Umgestaltung des Tempels in großartigerm Maßstab im griechischen
Stil (daher Herodianischer T.). Dieser Tempelbau war nach Josephus eine Stadie lang und eine
Stadie breit. Im jüdisch-römischen Krieg, 70 n. Chr., war der T. die letzte Schutzwehr der
Juden. Seit 644 steht auf der Tempelstätte eine Moschee. Die Aufzeichnungen über den Salomonischen
Tempelbau finden sich, außer einzelnen Notizen bei Jeremias 52 und im 2. Buch der Könige 25,
im 1. Buch der Könige, Kap. 5-7, und 2. Chron., Kap. 2-4. Vgl. Vogué, Le temple de Jérusalem
(Par. 1864, Prachtwerk), außerdem die Schriften über den Salomonischen T. von Keil (Dorp. 1839),
Bähr (Karlsr. 1848), Rosen (Gotha 1866), Fergusson (Lond. 1878), Spieß (Berl. 1881), Wolff
(Graz 1887). - Die höchste künstlerische Ausbildung erfuhr der Tempelbau durch die Griechen,
welche, von der einfachsten Form ausgehend, allmählich zu einer Anzahl von Typen gelangten,
die nicht nur für die Römer maßgebend gewesen sind, sondern auch auf die Baukunst der neuern
Zeit Einfluß geübt haben. Man unterschied die einzelnen Gattungen der T. entweder nach der
Anordnung der Säulenstellungen vor und hinter der Tempelfronte oder an den Seiten des Tempels oder

[siehe Graphik] [siehe Graphik] [siehe Graphik]

1. Antentempel. 2. Prostylos. 3. Ampyiprostylos.

[siehe Graphik] [siehe Graphik] [siehe Graphik]

4. Peripteros. 5. Dipteros. 6. Pseudodipteros.

nach der Zahl der Säulen an der Tempelfronte (vgl. auch Baukunst, S. 486). Die erstere Einteilung
ist die geläufigere. Man unterschied demnach: 1) T. in antis (Antentempel), bei welchen zwischen
den über den Haupteingang zur Cella vorgeschobenen Seitenmauern (antae) des Tempels zwei Säulen
standen. Die dadurch gewonnene Vorhalle hieß Pronaos. Um die Cella auch von hinten zugänglich
zu machen, wurde die Rückseite des Tempels später mit einer gleichen Anlage (Opisthodomos,
Hinterhaus) versehen (Fig. 1). 2) Prostylos hieß der T., wenn die Stirnseiten der Seitenmauern
bis zur Eingangsthür der Cella zurücktraten und die Vorhalle des Tempels allein durch Säulen
getragen wurde (Fig. 2). 3) Der Amphiprostylos entsteht, wenn diese Säulenstellung sich am
Hinterhaus des Tempels wiederholt (Fig. 3). 4) Der Peripteros ist die Erweiterung des Amphiprostylos
durch eine Säulenhalle, welche um alle vier Seiten des Tempels als freier Umgang herumgeführt
wird. Es ist die edelste Form des griechischen Tempelbaues, dessen klassisches Beispiel der
Parthenon ist (Fig. 4). Eine römische Abart ist der Pseudoperipteros, bei welchem die Säulen
in Form von Halbsäulen und Pilastern den Seitenwänden angefügt waren und das Gebälk tru-

582

Tempel - Tempelherren

gen, im wesentlichen also nur einen dekorativen Zweck hatten. 5) Der Dipteros entsteht, wenn
um den T. eine doppelte Säulenstellung herumgeführt wird, also an der Vorder- und Rückseite
vier Reihen von Säulen stehen (Fig. 5). Der Pseudodipteros (Fig. 6) unterscheidet sich von
dem Dipteros dadurch, daß die innere Säulenstellung fehlt, aber der Zwischenraum zwischen der
äußern Säulenstellung und der Cellawand der gleiche geblieben ist. Je nach der Zahl der Säulen
an der Vorderseite, welche immer eine gerade war, unterscheidet man: Naos (T.) tetra-, hexa-,
okta-, deka- und dodekastylos (d. h. 4-, 6-, 8-, 10- und 12säulige T.). Eine besondere Abart
der T. waren die Rundtempel, welche bisweilen auch von Säulen umgeben waren und dann Monopteros
hießen. Vgl. Nissen, Das Templum (Berl. 1869).

Tempel, 1) Abraham van den, holländ. Maler, geboren um 1622 zu Leeuwarden, war ein Schüler
von Joris van Schooten in Leiden und daselbst bis 1660 thätig und starb 1672 in Amsterdam.
Er hat Bildnisse und Porträtgruppen von vornehmer Aufsassung, aber konventioneller Detailbehandlung
gemalt. Gemälde von ihm befinden sich zu Amsterdam, im Haag, in Berlin, Kassel u. a. O.

2) Ernst Wilhelm Leberecht, Astronom, geb. 4. Dez. 1821 zu Niederkunnersdorf in der Oberlausitz,
ließ sich als Lithograph in Venedig nieder und begann 1859 sich mit astronomischen Beobachtungen
zu beschäftigen, wandte sich dann 1860 nach Marseiile, wo er kurze Zeit an der Sternwarte,
dann aber als Lithograph thätig war; 1870 als Deutscher vertrieben, ging er nach Italien, wo
er anfangs an der Sternwarte in Mailand beschäftigt war, 1875 aber Observator an der Sternwarte
zu Arcetri bei Florenz wurde; hier starb er 16. März 1889. T. hat sich namentlich durch zahlreiche
Kometen- und Planetoiden-Entdeckungen und Beobachtung der Nebelflecke bekannt gemacht.

Tempelburg, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Köslin, Kreis Neustettin, zwischen Zeppliner und
Dratzigsee und an der Linie Ruhnow-Konitz der Preußischen Staatsbahn, hat eine evangelische
und eine kath. Kirche, ein Amtsgericht, Zündholz- und Dachpappenfabrikation, eine Dampfsägemühle,
Bierbrauerei und (1885) 4510 Einw. Die Stadt ward um 1291 von den Tempelrittern gegründet und
kam 1668 von Polen an Brandenburg.

Tempeldiener, s. Hierodusen.

Tempelgesellschaft, eine 1854 in Württemberg entstandene, 1861 aus der Kirche ausgetretene
religiöse Sekte, welche sich seit 1868 in Palästina angesiedelt und die drei an der syrischen
Küste gelegenen "Tempelkolonien" Haifa, Jafa und Sarona samt einer vierten in Jerusalem gegründet
hat. Die Zahl der dort lebenden deutschen Templer belief sich 1878 etwa auf 850, 1884 auf 1300;
1886 waren 362 Mitglieder in Haifa, 203 zu Jafa, 256 zu Sarona. Die Gemeinden sind gut organisiert
und besitzen in Jerusalem eine höhere Schule, in Jafa ein Töchterinstitut und ein Krankenhaus;
ihre Glieder haben sich in Bezug auf die Bodenkultur als tüchtige Kolonisten bewährt und auch
um Weg- und Straßenbau verdient gemacht. Haupt der T. war bis zu seinem Tod Christoph Hoffmann
(s. d. 10), der 1878 den Zentralsitz der T. nach Jerusalem verlegte. Vgl. dessen Schriften:
"Occident und Orient. Eine kulturgeschichtliche Betrachtung vom Standpunkt der Tempelgemeinden
in Palästina" (Stuttg. 1875) und "Mein Weg nach Jerusalem" (das. 1881-85, 2 Bde.). Nachdem
er in christologische Ketzereien verfallen war, sagte sich 1876 der Reichs-Bruderbund zu Haifa
unter Hardegg von dem Haupttempel los. Hardegg starb 1879, Hoffmann 8. Dez. 1885. Sein Nachfolger
ist Chr. Paulus geworden. Ein Mitglied der Gemeinde zu Haifa, G. Schumacher, ist seit 1885
als türkischer Beamter für Straßen- und Brückenbau thätig.

Tempelherren (Templer, Tempelbrüder, Milites templi, Templarii), geistlicher Ritterorden, entstand
zur Zeit der Kreuzzüge in Palästina, indem 1119 neun französische Ritter, an ihrer Spitze Hugo
von Payens und Gottfried von St.-Omer, zu einer Gesellschaft zusammentraten, um zur Ehre der
süßen Mutter Gottes Mönchtum und Rittertum miteinander zu verbinden und am Grab des Heilands
sich zugleich dem keuschen und andächtigen Leben sowie der tapfern Beschirmung des Heiligen
Landes und der Geleitung der Waller durch die gefährlichen und unsichern Gegenden zu widmen.
Sie erhielten vom König Balduin II. einen Teil seiner auf dem Platz des ehemaligen Salomonischen
Tempels erbauten Residenz und zur Beherbergung armer Pilger von den Kanonikern des Heiligen
Grabes mehrere Gebäude in der Nähe und nannten sich daher T. oder Templer. Ihre Kleidung bestand
in einem weißen leinenen Mantel mit einem achteckigen blutroten Kreuz und in einem weißen leinenen
Gürtel; ihr Ordenssiegel zeigte den Tempel, später zwei Reiter (einen Templer und einen hilflosen
Pilger) auf Einem Pferd. Papst Honorius II. erteilte dem Orden 1127 die Bestätigung. Bernhard
von Clairvaux entwarf 1128 in Troyes die erste Ordensregel, welche den spätern Ordensstatuten
(72 Artikel) zu Grunde lag, und schrieb eine Schrift zum Lob des Ordens ("Liber de lande[statt
laude] novae militiae admilites templi"). Auf einer Reise in das Abendland bewirkte Hugo von
Payens den Eintritt vieler Ritter in den Orden und die Schenkung reicher Besitzungen. Während
sich der aristokratische Teil des Ordens dem Kampf gegen die Ungläubigen widmete, beschäftigte
sich eine Anzahl von Brüdern mit dem religiösen Dienst, andre mit dem Pilgerschutz und der
Pilgerpflege; aber erst bei der Revision der Statuten in der Mitte des 13. Jahrh. wurden die
Ordensmitglieder förmlich in Ritter, Priester und dienende Brüder (Waffenknechte und Hausleute)
eingeteilt. An der Spitze des Ordens stand der Großmeister (magister Templariorum), der fürstlichen
Rang hatte, unter ihm die Großprioren, welche den Provinzen vorstanden, dann die Baillifs,
Prioren und Komture. Der Großmeister hatte zur Seite das Generalkapitel oder an dessen Stelle
den Konvent zu Jerusalem und durfte nur mit dessen Zustimmung über Krieg und Frieden, Käufe
und Veräußerungen etc. beschließen. In den Provinzen des Ordens hatten die Vorsteher der einzelnen
Landschaften ähnliche Kapitel zur Seite. Der Orden der T. entsprach am meisten dem Ideal des
Rittertums und genoß deswegen besonders die Gunst der Großen, weshalb er sich rasch vermehrte
und durch Schenkungen großen Besitz und Vorrechte erwarb. Um 1260 zählte er an 20,000 Ritter
und besaß 9000 Komtureien, Balleien, Tempelhöfe etc. mit liegendem Besitz, der zehntfrei war.
Unter den Nachfolgern Hugos von Payens (gest. 1136) in der Großmeisterwürde sind hervorzuheben:
Bernhard von Tremelay, der 1153 bei einem Angriff auf Askalon fiel; Odo de Saint-Amand (gest.
1179), der viel für die Erweiterung der Macht des Ordens that; Wilhelm von Beaujeu, unter dem
Akka, das letzte Bollwerk der Christen in Palästina, im Mai 1291 in die Hände der Sarazenen
fiel, und Gaudini, unter dem sich der Orden nach Cypern zurückzog. Schon im 12. Jahrh. waren
Klagen über Anmaßlichkeit, Treulosigkeit und

583

Tempellhof - Tempeltey.

Ausschweifungen der T. laut geworden. Bibere templariter (saufen wie ein Templer) wurde fast
sprichwörtlich gebraucht. Ohne Rücksicht auf die allgemeinen Interessen verfolgten sie aus
Habgier und Herrschsucht eine nicht selten verderbliche Sonderpolitik. Oft standen sie mit
den Sarazenen im geheimen Bunde, den Kaiser Friedrich II. wollten sie auf seinem Kreuzzug an
dieselben verraten; mit den Johannitern lebten sie in beständigem, oft blutigem Streit, und
von den Bischöfen wurden sie, weil deren Aufsicht seit 1162 vom Papst entzogen, ohne dies gehaßt.
Dazu waren die Fürsten schon lange auf dle Macht des Ordens eifersüchtig. Der Orden gab auch
dem Neid und der Mißgunst aufs neue Nahrung, als er den Kampf gegen die Ungläubigen aufgab
und 1306 unter dem Großmeister Jakob von Molay nach Paris übersiedelte, um sich anscheinend
müßigem Wohlleben zu ergeben. Hiermit gab er sich in die Gewalt Philipps IV. von Frankreich,
der nach den Schätzen des Ordens lüstern und wegen der Haltung desselben in seinem Streit mit
Bonifacius VIII. und wegen seiner Unabhängigkeit gegen ihn erbittert war. Auf Grund der Aussagen
zweier verdächtiger Männer erhob er gegen die T. die Anklage wegen Verleugnung Christi, Verehrung
des Götzenbildes Baphomet (s. d.), Verspottung des Abendmahls, unnatürlicher Wollust etc.,
- Beschuldigungen, welche durch manche Umstände, durch frivole Äußerungen mancher Templer,
durch frühere Anklagen seitens der Päpste, so 1208 Innocenz' III. u. a., unterstützt werden,
aber durch unwiderlegliche Zeugnisse noch nicht bewiesen sind. Namentlich ist die Behauptung
von einer förmlichen ketzerischen Geheimlehre der T. (vgl. Prutz, Geheimlehre und Geheimstatuten
des Tempelherrenordens, Berl. 1879), wonach sie an einen Doppelgott, den wahren himmlischen
und den andern, der die Freuden der Welt erteile, geglaubt und letztern im Bild eines aus edlem
Metall geformten Menschenkopfs verehrt hätten, keineswegs unbestritten. Am 13. Okt. 1307 wurden
die T. in Frankreich mit ihrem Großmeister verhaftet. Gleichzeitig begann die Einziehung ihrer
Güter. Man erpreßte von den Rittern durch die Folter Geständnisse, die dann als unverwerfliche
Beweise der Strafbarkeit aller Mitglieder angesehen wurden. Nicht bloß die Reichsversammlung
in Tours, auch Papst Clemens V. erklärte die Anklage gegen die T. für begründet und befahl
12. Aug. 1308 überall das gerichtliche Einschreiten gegen sie. Der Prozeß dauerte bis 5. Juni
1311, worauf dann das Konzil von Vienne das Urteil fällen sollte, aber zu fällen sich weigerte.
Noch vor dem Schluß der Akten ließ Philipp 54 Ritter verbrennen (12. Mai 1310), denen die Folter
kein Geständnis abgezwungen hatte. Papst Clemens V. hob den Orden durch eine Bulle vom 22.
März 1312 auf, ohne jedoch ein Verdammungsurteil zu wagen. Der Großmeister wurde mit dem 80jährigen
Großprior Guido von der Normandie und mehreren andern Rittern auf einer Insel der Seine zu
Paris 18. März 1313 auf des Königs Befehl, weil er die auf der Folter erzwungenen Geständnisse
öffentlich zurückgenommen, bei langsamem Feuer verbrannt. Die Güter der T. wurden in Frankreich,
in Kastilien und einem Teil von England von der Krone eingezogen, in Aragonien und Portugal
aber dem Orden von Calatrava, in Deutschland den Johannitern und Deutschen Rittern überwiesen.
In Portugal bestand der Orden unter dem Namen Christusorden, in Schottland unter dem Namen
Ritter von der Distel fort. In der Mitte des 18. Jahrh. bemühten sich die Jesniten, das auftauchende
Freimaurerwesen mit dem alten Templerorden in Verbindung zu bringen, um den Bund in katholisch-hierarchischem
Sinn zu lenken. So entstand der neue Templerorden in Frankreich, dessen Haupttendenzen die
Bewahrung des ritterlichen Geistes und das Bekenntnis eines aufgeklärten, in der Zeitphilosophie
wurzelnden Deismus waren, und dem die ersten Personen des Hofs und der Pariser Gesellschaft
beitraten. Nachdem derselbe während der Revolution sich aufgelöst hatte, sammelte in den letzten
Jahren das Direktorium seine Trümmer wieder, und man suchte nun dem Bund eine politische Richtung
zu geben. Napoleon I. begünstigte ihn als ein Adelsinstitut. Die Restauration sah den aufgeklärte
Tendenzen verfolgenden Bund zwar mit argwöhnischen Augen an, doch bestand derselbe fort. Die
Philhellenenvereine fanden in ihm eifrige Teilnehmer. Nach der Julirevolution trat der Bund
sogar in Paris wieder öffentlich hervor und zwar mit kommunistischen Tendenzen, und seine Mitglieder
nannten sich Chrétiens catholiques primitifs. Seine Geheimlehre war in einem "Johannisevangelium"
zusammengefaßt. Der Orden erlosch 1837. Vgl. Wilcke, Geschichte des Ordens der T. (2. Ausg.,
Halle 1860, 2 Bde.); Michelet, Procès des Templiers (Par. 1841-51, 2 Bde.); Havemann, Geschichte
des Ausgangs des Tempelherrenordens (Stuttg. 1846); Merzdorf, Geheimstatuten des Ordens der
T. (Halle 1877); Schottmüller, Der Untergang des Templerordens (Berl. 1887, 2 Bde.); Prutz,
Entwickelung und Untergang des Tempelherrenordens (das. 1888).

Tempelhof, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Potsdam, Kreis Teltow, südlich bei Berlin, an der
Berliner Ringbahn und mit Berlin durch eine Pferdebahn verbunden, hat eine evang. Kirche, ein
Garnisonlazarett, das Elisabeth-Kinderhospital, eine Gardetrainkaserne, ein Proviantamt, Elfenbeinbleicherei
und (1885) 3522 Einw. Nördlich dabei das Tempelhofer Feld, Übungsplatz der Berliner Garnison.
T. kam 1318 aus dem Besitz des Templerordens in den der Johanniter; seit 1435 gehörte es längere
Zeit den Städten Berlin-Kölln.

Tempelkolonien, s. Tempelgesellschaft.

Tempeln, sehr einfaches Hasardspiel mit Karte, vom Pharo im Grund nur durch Weglassung der
Lappe, Paroli etc. unterschieden. 13 durch Kreidestriche bezeichnete Felder (für Zwei bis As)
nehmen die Einsätze auf, und der Bankier zieht die Karte ab wie beim Pharo. Links gewinnt die
Bank, rechts verliert sie.

Tempeltey, Eduard, Dichter, geb. 13. Okt. 1832 zu Berlin, studierte daselbst Philologie und
Geschichte, war dann längere Zeit bei der "Nationalzeitung" beschäftigt und lebt seit 1861
am Hof des Herzogs Ernst von Koburg-Gotha, der ihn zunächst provisorisch mit der Leitung des
Theaters betraute und 1871 definitiv zum Hoftheater-Intendanten ernannte. Seine beiden Dramen:
"Klytämnestra" (Berl. 1857) und "Hie Welf - hie Waiblingen" (Leipz. 1859), erregten ihrer Zeit
großes Aufsehen wegen der klassischen Formvollendung und verrieten ein bedeutendes dramatisches
Talent; 1882 folgte ein Drama: "Cromwell", das ebenfalls seinen Weg über die großen deutschen
Bühnen nahm. Außerdem veröffentlichte er einen Liederkranz: "Mariengarn" (5. Aufl., Leipz.
1866), worin das Liebesleben in seinen verschiedenen Phasen mit tiefer Empfindung und in makelloser
Form geschildert wird, und eine kleine Schrift: "Th. Storms Dichtungen" (Kiel 1867). T. war
inzwischen zum Geheimen Kabinettsrat ernannt worden und erhielt 1887 das Prädikat "Präsident".

584

Tempera - Temple.

Tempera (ital.), eigentlich jede Flüssigkeit, mit welcher der Maler die trocknen Farben vermischt,
um sie mittels des Pinsels auftragen zu können; dann insbesondere eine im Mittelalter gebräuchliche
Art der Malerei (Temperamalerei), wobei die Farben mit verdünntem Eigelb und Leim von gekochten
Pergamentschnitzeln vermischt wurden (peinture en détrempe). Seit Cimabue verdrängte die T.
in Italien die altbyzantinische Manier. In Deutschland malte man mit einer verwandten Technik,
bis die von den van Eycks verbesserte Ölmalerei dieselbe im Lauf des 15. Jahrh. verdrängte.
In Italien hielt sich die T. teilweise bis um 1500, wo die Ölmalerei auch hier vollkommen durchdrang.

Temperament (lat.), ursprünglich ein gewisser spezifischer Wärmegrad (Temperatur) des Körpers.
Man glaubte früher, daß dieser spezifische Wärmegrad abhängig sei von der Mischung der Säfte,
und stellte daher so viel Temperamente auf, als man Kardinalsäfte des Körpers (rotes Arterienblut,
schwarze Galle, gelbe Galle oder der Schleim und Lymphe) annahm. Je nach dem Vorherrschen des
einen oder andern Safts im Körper hat der Mensch ein sanguinisches, melancholisches, cholerisches
oder lymphatisches (phlegmatisches) T. Das sanguinische T. hieß auch das warme, das melancholische
das kalte, das cholerische das trockne, das phlegmatische auch das feuchte T. Obgleich sich
dieser Ideengang keineswegs auf positive Thatsachen gründen läßt und als eine zusammenhängende
Reihe von Irrtümern erscheint, so hat sich doch das Wort T. in der Umgangssprache erhalten,
weil man das Bedürfnis fühlte, für gewisse Zustände und Erscheinungen am Körper, deren Wesen
und innere Bedingungen nicht klar vor uns liegen (wie für andre unbestimmte Begriffe), ein
einfaches Wort zur Hand zu haben. Die wissenschaftliche Medizin macht in Deutschland wenigstens
keinen Gebrauch mehr von dem Wort und dem Begriff T., wohl aber geschieht dies noch in Frankreich.
Um so mehr findet das Wort T. von seiten der Laien Verwendung, und man versteht darunter einen
gewissen Teil der Konstitution, nämlich die Stimmung und die Weise der Thätigkeitsäußerung
des Gehirns. Man hat die Temperamente folgendermaßen charakterisiert. Das sanguinische, warme
T. ist mit Körperfülle, weicher, zarter Haut, angenehmer frischer Gesichtsfarbe, starker Füllung
der Blutgefäße verbunden. Die körperlichen wie geistigen Funktionen sind leicht anzuregen;
die Individuen von sanguinischem T. sind reizbar und empfindlich, meist heiter und fröhlich,
aber veränderlich in ihrer Stimmung. Das melancholische oder sentimentale T. ist gekennzeichnet
durch festen, straffen Körperbau, größere oder geringere Magerkeit, durch dicke, trockne, kühle
Haut, die mit dunkeln Haaren besetzt ist. In allen Bewegungen und Handlungen zeigt sich eine
gewisse Langsamkeit, die aber von großer Ausdauer begleitet ist. Die melancholischen Individuen
sind ernst, mehr zu trüber Stimmung geneigt, verfallen verhältnismäßig oft in Geisteskrankheiten.
Das cholerische oder trockne T. steht zwischen dem sanguinischen und melancholischen gleichsam
in der Mitte. Es zeichnet sich durch einen leichtern und beweglichern Körperbau, durch weniger
braune und behaarte Haut und eine lebhaftere Gesichtsfarbe aus, als diese dem melancholischen
T. zukommen. Die cholerischen Individuen sind beweglich, erhalten leicht ein wildes Aussehen,
sind zum Zorn geneigt, zeigen dabei Stärke und Nachhaltigkeit der Erregungen, Leidenschaftlichkeit.
Die Kennzeichen des phlegmatischen, feuchten Temperaments sind: ein schlaffer, weicher Körperbau,
weiche, weiße Haut, die wenig Haare zeigt, blondes Kopfhaar, hervorstehende Augen, gleichgültige
Gesichtszüge; die geistigen und körperlichen Funktionen gehen träge von statten, geringe und
langsame Reaktion gegen geistige Erregungen, geringe Empfindlichkeit gegen eigne und fremde
Leiden; die phlegmatischen Individuen neigen zu Fettbildung. Man hat diese Temperamente auch
untereinander kombiniert zu einem melancholisch-phlegmatischen etc. T., womit der Willkür in
der Anwendung dieses ohnehin unbestimmten Begriffs vollkommene Freiheit gegeben wurde. Auch
ein nervöses T. hat man aufgestellt, welches sich durch Muskelschwäche und große Nervenreizbarkeit
kennzeichnen soll. Man hat auch versucht, den verschiedenen Temperamenten einen Einfluß auf
die Entstehung gewisser Krankheiten zuzuschreiben.

Temperantia (sc. remedia, lat.), mildernde Arzneimittel, s. Einhüllende Mittel.

Temperánzgesellschaften (engl. temperance societies), s. Mäßigkeitsvereine.

Temperatur (lat.), der dem Gesühl und durch das Thermometer (s. d.) sich kundgebende Erwärmungszustand
eines Körpers; kritische T., s. Gase, S. 930; mittlere T., s. Lufttemperatur. - In der Musik
heißt T. die von der absoluten akustischen Reinheit abweichende Stimmung der zwölf Halbtöne
einer Oktave, welche es ermöglicht, von jedem beliebigen Ton als Grundton auszugehen. Es wird
dies erreicht, indem man unter Beibehaltung der Reinheit der Oktave die übrigen Töne etwas
oberhalb oder unterhalb der von der reinen Stimmung geforderten Höhe "schweben" läßt. Die T.
heißt gleichschwebend, wenn alle Intervalle durch die ganze Tonleiter einander gleich, ungleichschwebend,
wenn sie voneinander verschieden angenommen werden.

Temperatursinn, s. Tastsinn.

Temperguß, s. v. w. hämmerbares Gußeisen.

Temperieren (lat.), mäßigen, mildern.

Tempern, s. v. w. Adoucieren.

Tempésta (ital.), Sturm, Seesturm (auch als Gemälde); tempestoso, stürmisch, ungestüm.

Tempesta, Maler, s. Molyn 2).

Tempête (franz., spr. tangpäht, "Sturm"), gesellschaftlicher Tanz, an dem viele Paare teilnehmen.
Die Aufstellung geschieht in Reihen zu je zwei Paaren, die sich an die mittlern wie an die
gegenüberstehenden Paare nach beiden Seiten anschließen. Die mittlern vier Paare beginnen den
Tanz mit Rond, Chassé, Croisé, Balancé und ähnlichen Touren, die dann nach beiden Seiten der
Reihe nach wiederholt werden. Die ziemlich lebhafte Melodie steht im Zweivierteltakt und besteht
aus mehreren Reprisen von acht Takten.

Tempieren, den Zünder für Hohlgeschosse auf eine bestimmte Brennzeit stellen; s. Zündung.

Tempio Pausania, Kreishauptstadt in der ital. Provinz Sassari (Sardinien), am Nordabhang des
Limbaragebirges, bildet mit Ampurias ein Bistum, hat ein Gymnasium, eine technische Schule,
ein Seminar und (1881) 5452 Einw.

Tempi passati! (ital.), vergangene Zeiten!

Temple, 1) (le Temple, spr. tangpl) ehemals Ordenshaus der Tempelherren in Paris, in der Revolutionszeit
Staatsgefängnis, in welchem auch Ludwig XVI. und seine Familie im Winter 1792/93 bis zur Hinrichtung
(21. Jan.) gefangen gehalten wurde. Unter Napoleon III. ward der T. abgebrochen und an dessen
Stelle ein 7500 qm großes Square mit Trödlerhallen anlegt. Vgl. Curzon, La maison du T. (Par.
1888). - 2) (spr. tempel) ehemaliges Ordens-

585

Temple - Tenasserim.

haus der Tempelherren in London, welches 1346 den Rechtsgelehrten überlassen wurde, seither
die wichtigste der sogen. Inns of Court; s. London, S. 900.

Temple (spt. tempel), 1) Sir William, engl. Staatsmann und Schriftsteller, geb. 1628 zu London,
studierte in Cambridge, ward nach der Restauration 1660 Mitglied der irischen Konvention, 1661
des irischen Parlaments und 1662 zu einem der königlichen Kommissare desselben ernannt. Seit
1665 englischer Resident in Brüssel, schloß er 1668 im Haag mit Holland und Schweden die Trivelallianz
und vermittelte dann den Aachener Frieden (2. Mai 1668) zwischen Frankreich und Spanien, worauf
er zum ordentlichen Gesandten im Haag ernannt wurde. 1671 entlassen, lebte er mehrere Jahre
zurückgezogen auf seinem Gut Sheen bei Richmond in Surrey, ging 1673 abermals als Gesandter
nach dem Haag und vertrat England auf dem Friedenskongreß von Nimwegen. 1679 kehrte er nach
England zurück und trat in den von Karl II. nach Temples Entwurf organisierten Geheimen Rat
sowie für die Universität Cambridge ins Parlament, zog sich aber, mit der königlichen Politik
unzufrieden, 1682 nach Sheen zurück und starb 27. Jan. 1699. Seine durch Form und Inhalt ausgezeichneten
"Works" erschienen London 1814 in 4 Bänden. Swift gab seine "Memoirs" (Lond. 1709, 2 Bde.)
und "Letters" (das. 1702, 2 Bde.) heraus. Sein Leben beschrieben Luden (in "Kleine Aufsätze",
Bd. 2, Götting. 1808) und Courtenay (Lond. 1836, 2 Bde.). Vgl. Emerton, Sir W. T. und die Tripelallianz
(Berl. 1877).

2) Launcelot, Pseudonym, s. Armstrong 1).

Templeisen, die Ritter des Grals (s. d.).

Templemore (spr. templmóhr), Stadt in der irischen Grafschaft Tipperary, am Suir lieblich gelegen,
mit (l881) 2800 Einw.

Templer, s. v. w. Tempelherren; auch die Mitglieder der Tempelgesellschaft (s. d.).

Templin, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk Potsdam, zwischen mehreren Seen, die durch den
13,5 km langen Templiner Kanal mit der Havel in schiffbarer Verbindung stehen, und an der Linie
Löwenberg-T. der Preußischen Staatsbahn, 67 m ü. M., hat 2 evang. Kirchen, eine Stadtmauer
aus Feldsteinen und 3 Stadtthore aus dem Mittelalter, ein Amtsgericht, ein Dampfhammerwerk
mit Fabrik für landwirtschaftliche Maschinen, Schiffahrt und (1885) 4028 meist evang. Einwohner.

Tempo (ital., "Zeit"), Zeitmaß, die Bestimmung, welche im einzelnen Fall die absolute Geltung
der Notenwerte regelt. Vor dem 17. Jahrh. waren die Mittel, ein verschiedenes T. zu fordern,
sehr beschränkt; die Noten hatten aber damals eine ziemlich bestimmte mittlere Geltung, den
"integer valor" (s. d.), der sich aber doch im Lauf der Jahrhunderte sehr verschob, so daß
man heute bei Übertragungen von Musikwerken des 16. Jahrh. die Werte wenigstens auf die Hälfte,
bei denen des 14.-15. Jahrh. auf den vierten Teil und bei noch ältern auf den achten Teil reduzieren
muß, wenn man ein ungefähr richtiges Bild gewinnen will. Um 1600 kamen die noch heute üblichen
Bestimmungen Allegro, Adagio, Andante auf, denen sich bald Presto und die Unterarten: Allegretto,
Andantino, Prestissimo zugesellten. Da sich im Gebrauch dieser Bezeichnungen vielfach Willkür
einschlich, so sann man gegen das Ende des 18. Jahrh. auf feste, unwandelbare Bestimmungen
und gelangte zur Erfindung des Taktmessers (s. d.). Vielfach sind heute auch Tempobezeichnungen
beliebt, die auf Tonstücke von bestimmtem Charakter der Bewegungsart hinweisen, so T. di marcia
(Marschtempo = Andante), T. di minuetto (Menuetttempo, etwa = Allegretto), T. di valsa (Walzertempo
= Allegro moderato) u. s. f. Über die kleinen Modifikationen des T., welche der musikalische
Ausdruck bedingt (agogische Schattierungen), s. Agoge.

Temporal (lat.), zeitlich; weltlich; auf die Schläfe bezüglich, z. B. arteria temporales, Schläfenschlagader,
muscullis temporalis, Schläfenmuskel, etc.

Temporalien (Bona temporalia, "weltliche Vorteile"), alle mit der Verwaltung eines bestimmten
kirchlichen Amtes verbundenen Einkünfte an Geld, Naturalien und sonstigen Gefällen, die materiellen
Rechte im Gegensatz zu den mit dem Kirchenamt verbundenen geistlichen Befugnissen (Spiritualien).
Die Beschlagnahme dieser Einkünfte seitens der Staatsgewalt heißt Temporaliensperre.

Tempora mutantur et nos mutamur in illis (lat.), die Zeiten ändern sich, und wir verändern
uns in oder mit ihnen.

Temporär (lat.), zeitweilig, vorübergehend.

Temporäre Sterne, s. Fixsterne, S. 324.

Temporal (franz.), zeitlich, weltlich.

Temporisieren (lat.), sich nach den Zeitumständen richten; in Erwerbung eines günstigen Zeitpunktes
etwas hinhalten.

Temps, le (spr. tang, "die Zeit"), eine der angesehensten Pariser Zeitungen, 1861 begründet,
hielt sich unter Napoleon III. zur gemäßigten Opposition und vertritt jetzt den gemäßigten
Republikanismus.

Tempus (lat., Plur. tempora), Zeit; in der Grammatik der Ausdruck der Zeitbeziehung am Verbum
oder in konkreter Bedeutung eine Gruppe von Verbalformen, die je ein bestimmtes Zeitverhältnis
ausdrücken. S. Verbum.

Temrjuk, Kreisstadt im kubanischen Gebiet in Kaukasien, am Nordufer der Halbinsel Taman und
an dem den Liman Achtanisow mit der Bucht von T. verbindenden Kanal, mit (1883) 10,496 Einw.
6 km von der Stadt wird der temrjuksche Mineralschlamm aus fünf Gruppen kleiner Krater in Zwischenräumen
von ½-¼ Minute in großen Massen ausgeworfen, dessen Gebrauch in Bädern bei Rheumatismen, Skrofeln
u. a. sich sehr heilsam erwiesen hat.

Temuco, Departement der chilen. Provinz Cantion, 4600 qkm groß mit (1885) l6,111 Einw. Die
gleichnamige Hauptstadt hat 3000 Einw.

Temulénz (lat.), Trunkenheit.

Temurdschi, s. Dschengis-Chan.

Tenaille (franz., spr. -náj, "Zange"), ein Festungswerk, dessen Linien abwechselnd ein- und
ausspringende Winkel bilden. Über die Tenaillensysteme von Landsberg und Montalembert s. Festung,
S. 182. T. ist auch s. v. w. Grabenschere (s. d.).

Tenakel (lat.), "Halter", Blatthalter der Schriftsetzer; auch Vorrichtung zur Befestigung von
Seihtüchern, Filtrierbeuteln etc.

Tenancingo, Stadt im mexikan. Staat Mexiko, südlich von Toiuca, 1840 m ü. M., in reizender,
fruchtbarer Gegend, wo Weizen neben Zuckerrohr gedeiht, hat Weberei von wollenen Tüchern (Panos)
und (1880) 15,906 Einw. (im Munizivium).

Tenant (engl., spr. ténnänt), Pachter oder Mieter; T.-at-will ("aus freiem Willen"), Mieter,
dem nach Belieben des Eigentümers geendigt werden kann (wogegen der lease-holder auf die abgemachte
Reihe von Jahren im Besitz nicht zu stören ist, solange er die bedungene Pacht oder Miete zahlt).

Tenasserim (Tanengthari), Regierungsbezirk der britisch-ind. Provinz Birma, im südlichstem Teil

586

Tenazität - Teneramente.

derselben an der Küste gelegen, 121,026 qkm (1280 QM.) groß mit (1881) 825,741 Einw. (meist
Buddhisten). Das Land wird durch 1500 m hohe Gebirge von Siam geschieden, ist sonst fruchtbar,
wohlbewässert und zum Reisbau trefflich geeignet. Der Hauptfluß T. ist für große Boote 53 km
aufwärts bis zu der früher bedeutenden, jetzt zu einem elenden Dorf herabgesunkenen Stadt T.
schiffbar.

Tenazität (lat.), Zähigkeit (vgl. Dehnbarkeit), hartnäckiges Festhalten an etwas.

Tenbrink-Feuerung, s. Dampfkessel, S. 451, und Lokomotive, S. 885.

Tenby (spr. tennbi), beliebtes Seebad in Pembrokeshire (Südwales), mit Ruinen eines normännischen
Schlosses, Ausfuhr von Fischen, Austern und Geflügel und (1881) 4750 Einw.

Tence (spr. tangs), Stadt im franz. Departement Oberloire, Arrondissement Yssingeaux, am Lignon,
mit Hengstedepot, Fabrikation von Papier, Hüten, Seide, Blonden und Spitzen und (1881) 1520 Einw.

Tencin (spr. tangssang), Claudine Alexandrine Guérin, Marquise de, franz. Schriftstellerin,
geb. 1681 zu Grenoble, entfloh 1714 aus dem Kloster nach Paris, gewann dort durch ihre Schönheit
und ihren Geist mächtige Freunde, mischte sich in Staats-und Liebesintrigen, ging nacheinander
mit d'Argenson, Bolingbroke, dem Regenten, dem Kardinal Dubois u. a. intime Verbindungen ein
und wußte dieselben geschickt zu ihrem und ihres Bruders (des Kardinals Pierre Guérin de T.,
gest. 1758; vgl. über ihn die biographische Schrift von Audouy, Lyon 1881) Vorteil zu benutzen.
Eins ihrer illegitimen Kinder, das sie aussetzen ließ, war der berühmte d'Alembert. Eine bedeutende
Rolle spielte sie in den Streitigkeiten der Jansenisten, deren heftige Gegnerin sie war. Später
(1726) mußte sie auf einige Zeit in die Bastille wandern, als sich einer ihrer Liebhaber in
ihrer Wohnung erschossen hatte. Seitdem führte sie ein unanstößiges Leben und machte ihren
Salon zum Mittelpunkt der eleganten und gebildeten Gesellschaft. Sie starb 4. Dez. 1749. Ihre
Romane, besonders "Mémoires du comte de Comminges" (1735, 1885) und "Le siége de Calais" (1739),
tragen ganz das Gepräge des 18. Jahrh. und gleichen auffallend denen der Mad. de Lafayette,
mit deren Schriften die ihrigen auch zusammen herausgegeben wurden (Par. 1786, 8 Bde.; 1825,
5 Bde.; 1864). Die "Correspondance" mit ihrem Bruder erschien Paris 1790, 2 Bde.; die "Lettres
au duc de Richelieu" daselbst 1806. Vgl. Barthélemy, Mémoires secrets de Madame de T. (Grenoble
1790).

Tendelti, Name eines Teichs, an welchem Fascher, die Hauptstadt von Dar Fur, liegt, und nach
welchem diese Stadt selbst bisher auf den Karten bezeichnet wurde. Der Ort liegt 2000 In ü.
M., am Wadi el Ko, war früher Sitz des ägyptischen Gouverneurs und hat 8000 Einw., welche lebhaften
Handel mit Wadai und Kordofan treiben. Bis 1874 war T. Hauptstadt des selbständigen Reichs
Dar Fur, wurde damals von den Ägyptern erobert, die in neuester Zeit aber den Anhängern des
Mahdi weichen mußten. Die letztern sollen Dar Fur wieder an die Anhänger der Snussisekte von
Kufra verloren haben.

Tendénz (lat.), Streben in bestimmter Absicht oder Richtung, auf einen bestimmten Zweck hin;
daher Tendenzdichtungen, solche, die nicht bloß auf die eigentlich poetische Wirkung berechnet
sind, sondern noch andre (politische, religiöse etc.) Interessen verfolgen; tendenziös, bestimmten
Zwecken gemäß.

Tender (engl.), das einem größern Schiff oder Geschwader zur Überbringung von Befehlen etc.
beigegebene Begleitschiff; dann der der Lokomotive angehängte Vorratswagen für Kohlen und Wasser.

Tendo (lat.), Sehne, z. B. T. Achillis. Achillessehne.

Tendovaginitis (lat.-griech.), Sehnenscheidenentzündung.

Tendre (franz., spr. tangdr), zart, empfindlich; als Substantiv s. v. w. Vorliebe, zärtliche
Schwäche für etwas; Tendresse, Zärtlichkeit, zärtliche Zuneigung.

Tendrons (franz., spr. tangdróng), in der Kochkunst die Brustknorpel vom Kalb und Lamm.

Tenê (Tenneh), Fluß, s. Faleme.

Tenebrae (lat., "Finsternis"), s. Finstermetten.

Tenebrio, Mehlkäfer.

Tenebrionen (Schwarzkäfer, Melasoma Latr., Tenebrionidae Leach), Käferfamilie aus der Gruppe
der Heteromeren, düster, gewöhnlich ganz schwarz gefärbte Käfer mit fünfgliederigen Tarsen
an den Vorder- und Mittel- und viergliederigen an den Hinterbeinen, kurzem, kräftigem Oberkiefer,
quer gestellten, vorn ausgebuchteten Augen, elf-, selten zehngliederigen Fühlern, sehr häufig
verkümmerten Hinterflügeln und dann verwachsenen Flügeldecken. Die sehr übereinstimmend geformten
Larven sind langgestreckt, schmal, etwas niedergedrückt, ganz hornig, mit sechs fünfgliederigen
Beinen, viergliederigen Fühlern, einer Lade am Unterkiefer und am letzten Hinterleibssegment
meist mit zwei Hornfortsätzen versehen. Viele T. sondern aus ihren Körperbedeckungen ein Sekret
ab, welches sie wie bereift oder behaucht erscheinen läßt; auch entwickeln die meisten einen
starken widerlichen Geruch. Die metallisch oder lichter gefärbten Arten sind am Tag an Pflanzen
zu treffen; die dunkeln sind meist lichtscheu, träge und halten sich am Tag an dunkeln Orten
auf. Man unterscheidet gegen 400 Gattungen, deren Artenzahl derjenigen der Laufkäfer fast gleichkommt.
Die sehr artenreiche Gattung Blaps Fab. umfaßt zahlreiche, besonders in Südeuropa und Nordasien
heimische, große Käfer mit länglichem Körper, ohne Flügel, die Männchen mit zapfenförmig ausgezogenen
Flügeldecken. Der gemeine Trauerkäfer (Totenkäfer, Blaps mortisaga L., s. Tafel "Käfer"), 20-25
mm lang, mattschwarz, fein und zerstreut punktiert, mit fast quadratischem Halsschild, hinter
der Mitte schwach erweiterten, lang geschwänzten und undeutlich gestreiften Flügeldecken, ist
häufig in Häusern, besonders in Kellern, und nährt sich von allerlei Unrat. Zu derselben Familie
gehört der Mehlkäfer (s. d.).

Tenedos, griech. Insel im Ägeischen Meer, an der Küste der alten Landschaft Troas, war berühmt
im Altertum wegen der Rolle, welche sie im Trojanischen Krieg spielte, sowie durch ihre Töpferwaren
und ihren Wein. Sie stand abwechselnd unter der Herrschaft der Perser, Athener und Römer. Jetzt
Tenedo oder Bosdscha Ada genannt, gehört sie zum türkischen Wilajet Dschesair und bildet den
Schlüssel zu der Dardanellenstraße. Die Insel ist 13 km lang, 3-6 km breit und ziemlich gebirgig,
liefert trefflichen Muskatwein und rötlichen Marmor und hat gegen 7000 Einw. Die Stadt Tenedo,
auf der Nordostküste, ist Sitz eines Kaimakams und eines griechischen Bischofs, hat einen Hafen,
eine Citadelle und 2000 Einw. (drei Viertel Griechen). Am 21. März 1807 erfochten hier die
Russen unter Siniavin über Seid Ali Pascha und 10. Nov. 1822 die Ipsarioten Kanaris und Kyriakos
einen Seesieg über den Kapudan-Pascha.

Teneramente (ital.), zart.

587

Tenerani - Teniers.

Tenerani, Pietro, ital. Bildhauer, geb. 11. Nov. 1789 zu Torano bei Carrara, bildete sich in
Rom bei Canova und später bei Thorwaldsen, der ihm die Hauptfiguren des Grabmals des Prinzen
Eugen zur Ausführung übertrug. Schon Teneranis erste Werke: Psyche mit der Büchse der Pandora,
dann Amor, der Venus einen Dorn ausziehend, erwarben ihm zahlreiche Aufträge. Er ward zum Professor
der Akademie von San Luca ernannt, an welcher Anstalt er bis zu seinem Tod mit größtem Erfolg
wirkte. 1860 wurde er Generaldirektor der römischen Museen und Galerien. Er starb 14. Dez.
1869. T. schuf eine große Zahl von Gruppen, Einzelstatuen und Porträtbüsten, Werke, die sich
alle durch Schönheit und Weichheit der Form und vortreffliche, gewöhnlich nur allzu glatte
Ausführung auszeichnen. Ein von ihm modellierter Christus am Kreuz ward 1823 für die Kirche
San Stefano zu Pisa in Silber getrieben. Seine vorzüglichsten Werke sind das 1842 vollendete
Marmorrelief der Kreuzabnahme in der Kapelle Torlonia im Lateran, das Relief für das Grabmal
der Herzogin von Lante und das christliche Liebespaar, den Märtyrertod erleidend.

Teneriffa (Tenerife), die größte, reichste und bevölkertste der Kanarischen Inseln, an der
Nordküste Afrikas zwischen Canaria, Gomera und Palma gelegen, 2026 qkm (41,4 QM.) groß mit
(1877) 105,052 Einw. Die Küsten, fast ohne Buchten, fallen steil zum Meer ab und bilden viele
Vorgebirge. Der Boden ist, außer im NO., trefflich bewässert und äußerst fruchtbar. Den Strand
schmücken Dattel- u. Kokospalmen, höher hinauf wachsen Bananen, Drachenbäume und Pisang; die
Abhänge der Höhen sind mit Reben bepflanzt, welche den vorzüglichen Kanariensekt liefern. Im
südlichen Teil der Insel erhebt sich in gewaltiger Großartigkeit der berühmte Pik von T. (Pico
de Teyde) zu 3715 m Höhe, so daß er zuzeiten auf 300 km Entfernung gesehen wird. Ein Ausbruch
dieses Vulkans von der Spitze aus ist nicht bekannt, wiewohl ein Krater vorhanden ist; dagegen
haben seit 1385 wiederholte Ausbrüche an den Seiten stattgefunden, von welchen der vom 5. Mai
1706 die Stadt Guarachico zerstörte. Der letzte Ausbruch ereignete sich 1798. Am Fuß zeigt
der Berg eine reiche Vegetation, höher hinauf nur Gestrüppe und Pfriemkräuter und ganz oben
nur Lava, Bimsstein und vulkanische Asche. In seinem obern Teil enthält er die sogen. Eishöhle
(Cueva del yelo) und Spalten (narizes), aus denen heiße Dämpfe hervordringen. Die Spitze bildet
der auf einem Felsenwall sich ungefähr noch um 300 m erhebende Piton (Pan de azucar, "Zuckerhut"),
der vom November bis April eine Schneedecke trägt. Die Besteigung des Bergs geschieht gewöhnlich
von Orotava (s. d.) aus, tn dessen Nähe auch der berühmte ungeheure Drachenbaum stand, dessen
Alter von A. v. Humboldt auf 6000 Jahre geschätzt ward. Das Klima von T. ist mild und gesund.
Hauptstadt ist Santa Cruz. Vgl. Schacht, Madeira und Tenerife mit ihrer Vegetation (Berl. 1859);
Fritsch und Reiß, Geologische Beschreibung der Insel Tenerife (Winterthur 1868); Stone, Tenerife
and its six satellites (Lond. 1887, 2 Bde.), und die Litteratur bei Art. Kanarische Inseln.

Tenes (Tennes), Sohn des Kyknos (s. d.).

Tenésmus (griech.), s. Stuhlzwang.

Teng ("Korb"), in Birma Getreidemaß, enthält von geschältem Reis 26,49 kg; als Raummaß ungefähr
8 alte englische Weingallons.

Tenga, Münze in Mittelasien, à 40-44 Pul = 0,567-0,60 Mk. Vgl. Tilla.

Teniers (spr. tenjeh), 1) David, der ältere, niederländ. Maler, geb. 1582 zu Antwerpen, war
Schüler seines ältern Bruders, Julian, bildete sich dann in Rom bei A. Elsheimer weiter und
wurde 1606 als Freimeister in die Lukasgilde zu Antwerpen aufgenommen, wo er 29. Juli 1649
starb. Nachdem er anfangs große Kirchenbilder von trockner Färbung gemalt, wandte er sich später
der Landschaft, dem phantastischen und bäuerlichen Genre zu, demselben Gebiet, welches sein
berühmterer Sohn behandelte. Die Bilder des Vaters unterscheiden sich von denen des Sohns durch
eine härtere und trocknere Behandlung und spitzigere Pinselführung bei minder geistvoller Charakteristik.
Hervorzuheben sind: der Auszug der Hexen (im Museum zu Douai), die zechenden Bauern vor der
Dorfschenke (in der Galerie zu Darmstadt), die Versuchung des heil. Antonius (in den Galerien
zu Berlin und Schwerin), acht Landschaften mit biblischer und mythologischer Staffage (in der
kaiserlichen Galerie zu Wien) und eine Berglandschaft mit einem Schloß (im Museum zu Braunschweig).

2) David, der jüngere, Sohn des vorigen, Maler, geboren im Dezember 1610 zu Antwerpen, war
anfangs Schüler seines Vaters und bildete sich dann unter den Einflüssen von Rubens und Brouwer
weiter. 1633 wurde er in die Lukasgilde zu Antwerpen aufgenommen und um 1650 als Hofmaler nach
Brüssel berufen, wo er 25. April 1690 starb. T. ist der fruchtbarste der vlämischen Bauernmaler,
der sich jedoch von seinen Kunstgenossen durch eine maßvollere, minder derbe und ausgelassene
Auffassung der bäuerlichen Vergnügungen unterschied. Seine Bilder sind durch gemütlichen Humor,
eine reiche, wohldurchdachte Komposition, eine leuchtende, frische, bisweilen an das Bunte
streifende Färbung, durch geistreiche Charakteristik und frische Lebendigkeit der Darstellung
ausgezeichnet. Außer Bauerntänzen, Dorfkirmessen, Schlägereien und Wirtshausszenen malte er
genrehaft aufgefaßte Szenen aus der Bibel, phantastische Szenen, wie die Versuchung des heil.
Antonius, Alchimisten in ihren Laboratorien, Wachtstuben mit Soldaten, das Thun und Treiben
der Menschen parodierende Tierstücke (Affen, Katzen etc.), Landschaften mit Figuren u. dgl.
m. Anfangs in einem kräftigen, bräunlichen Ton malend, eignete er sich in seiner besten Zeit
einen warmen Goldton an, an dessen Stelle seit etwa 1650 ein feiner Silberton trat. Er hat
etwa 800 Bilder hinterlassen, von denen wir zur Charakteristik seines Stoffsgebiets die folgenden
hervorheben: ein Alchimist, die Puffspieler, der Künstler mit seiner Familie, Versuchung des
heil. Antonius, vlämische Kirmes und die Marter der Reichen im Fegefeuer (im Berliner Museum),
die Kirmes im Halbmond, die Rauchgesellschaft, die Würfler, die Befreiung Petri aus dem Gefängnis
und der Zahnarzt (in der Galerie zu Dresden), die Bauernküche (in den Uffizien zu Florenz),
eine Wachtstube, eine Schützengesellschaft vor dem Rathaus zu Antwerpen, das Wirtshaus zum
Engel, ein Raucher und ein Hochzeitsmahl (in der Eremitage zu St. Petersburg), die Tricktrackspieler,
die Belustigung im Wirtshanshof, zwölf Bilder aus Tassos "Befreitem Jerusalem" und Affen- und
Katzenszenen (im Museum zu Madrid), der verlorne Sohn unter den Dirnen, die Verleugnung Petri,
die Reiherjagd des Erzherzogs Leopold Wilhelm und der Raucher (im Louvre zu Paris), der Tanz
in der Wirtsstube und eine Bauernhochzeit (in der Münchener Pinakothek), eine Räuberszene,
das Brüsseler Vogelschießen und Abrahams Dankopfer (in der kaiserlichen Galerie zu Wien), dle
Ausstellung Christi

588

Teniet - Tenngler.

und zwei feierliche Einzüge der Erzherzogin Isabella (in der Kasseler Galerie). T. war Direktor
der Gemäldegalerie des Erzherzogs Leopold Wilhelm, die 1657 nach Wien kam, und hat mehrfach
das Innere derselben mit getreuer Nachbildung des Stils der einzelnen Bilder gemalt (Darstellungen
dieser Art in Brüssel, München und Wien). Er hat auch radiert. - Sein Bruder Abraham T. (1629-70)
hat Bauern-und Tierszenen in ähnlicher Art gemalt.

Teniet (arab.), s. v. w. Übergang, Paß.

Tenimberinseln, zur niederländ. Residentschaft Amboina gehörende Inselgruppe des Indischen
Archipels, zwischen den Kleinen Sundainseln und Neuguinea, enthält als Hauptbestandteil die
große bergige und waldige Insel Timorlaut ("Nordost"), die durch die Egeronstraße in eine Nord-
und eine Südhälfte getrennt wird und von zahlreichen kleinen Inseln (Larat, Vordate, Malu etc.)
umgeben ist. Das Areal beträgt 5782 qkm (105 QM.) mit 25,000 Einw.

Tenkitten, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Königsberg, Kreis Fischhausen, an der Ostsee, hat
(1885) 78 Einw. und ist bekannt durch den Märtyrertod des Bischofs Adalbert von Prag 997. Zum
Gedächtnis ist daselbst ein 8 m hohes Kreuz errichtet.

Tenkterer (Tenchterer), german. Völkerschaft, die auf dem rechten Rheinufer zwischen Lahn und
Wipper wohnte. Sie waren berühmt als ausgezeichnete Reiter. Sie vereinigten sich 59 v. Chr.
mit den Usipetern, gewannen Sitze am Niederrhein im Gebiet der Menapier, überschritten im Winter
56-55 den Rhein, wurden aber 55 in der Nähe von Nimwegen von Cäsar fast vernichtet. 69-70 n.
Chr. nahmen die T. am Aufstand des Claudius Civilis teil.

Tenn., Abkürzung für Tennessee (Staat).

Tennantit, s. v. w. Arsenfahlerz, s. Fahlerz.

Tenne, s. Scheune.

Tenneberg, Amtsgericht, s. Waltershausen.

Tennemann, Wilhelm Gottlieb, Geschichtschreiber der Philosophie, geb. 7. Dez. 1761 zu Kleinbrembach
bei Weimar, studierte in Erfurt und Jena Kantsche Philosophie, habilitierte sich 1788 an letzterer
Universität, folgte 1804 einem Ruf nach Marburg, wo er 30. Sept. 1819 starb. Sein Hauptwerk
ist die nicht ganz vollendete (in Kants Geist abgefaßte, bis auf Thomasius reichende) "Geschichte
der Philosophie" (Leipz. 1798-1819, 11 Bde.), woraus der "Grundriß der Geschichte der Philosophie"
(das. 1812; 5. Aufl. von Wendt, 1828) ein Auszug ist.

Tennessee (spr. -ssih), Fluß in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, entspringt als Holston
in den Iron Mountains von Westvirginia, nimmt den von den Black Mountains in Nordcarolina kommenden
Frenchroad River auf, tritt unterhalb Chattanooga vom Staate Tennessee nach Alabama über und
mündet schließlich, einen weiten Bogen durch Tennessee nach N. beschreibend, bei Paducah (in
Kentucky) in den Ohio. Dampfer befahren ihn 440 km aufwärts bis Florence in Alabama, wo er
die Stromschnelle der Muscle Shells bildet. Oberhalb ist er noch 500 km weit schiffbar. Sein
gesamter Lauf ist 1600 km lang.

Tennessee (spr. -ssih, abgekürzt Tenn.), einer der Vereinigten Staaten von Nordamerika, grenzt
gegen N. an Kentucky und Virginia, gegen O. an Nordcarolina, gegen S. an Georgia, Alabama und
Mississippi, gegen W. an Arkansas und Missouri. Der Osten von T. ist ein Gebirgsland, gebildet
von Parallelzügen der Appalachischen Gebirge, die im Clingman's Dome (2080 m) kulminieren,
und zwischen welchen sich die teilweise sehr fruchtbaren Thäler des obern Tennessee und seiner
Nebenflüsse ausdehnen. Das mittlere T. ist wellenförmig und vorzüglich zum Ackerbau geeignet,
der westliche Teil fast durchgehend eben, mit ausgedehnten Strecken Alluviallandes, auf welchem
Baumwolle und Tabak gut gedeihen. Der Mississippi bildet die Westgrenze, und der bedeutendste
Fluß des Staats ist der ihm indes nur teilweise angehörende Tennessee; er sowie der Cumberland
münden in den Ohio. Das Klima ist verhältnismäßig sehr mild und angenehm. T. hat ein Areal
von 108,905 qkm (1977,8 QM.) mit (1880) 1,542,329 Einw., worunter 103,151 Farbige. Die öffentlichen
Schulen wurden 1886 von 383,507 Kindern besucht; 27 Proz. der über zehn Jahre alten Weißen
und 71 Proz. der Neger können nicht lesen. An höhern Bildungsanstalten bestehen 18 Universitäten
und Colleges. Die Landwirtschaft beschäftigt 66, die Industrie nur 8 Proz. der Bevölkerung.
3,440,000 Hektar waren 1880 landwirtschaftlich verwertet. Neben Mais, Weizen, Hafer, Bataten
und Kartoffeln baut man namentlich Tabak (1880: 29 Mill. Pfd.) und Baumwolle (33,621 Ballen).
An Vieh zählte man 1880: 266,000 Pferde, 173,000 Maultiere, 783,000 Rinder, 673,000 Schafe
und 2,160,000 Schweine. Der Bergbau befaßt sich mit Förderung von Steinkohlen (1886: 1,700,000
Ton.), Eisenerz (199,166 T. Roheisen), Zinkerz (1880: 3699 T.), Bleierz (60 T.), Kupfer (1370
Ztr.) und Gold (1998 Doll.). Die 4326 gewerblichen Anstalten beschäftigten 1880: 22,446 Arbeiter.
Am wichtigsten sind die Getreidemühlen, Sägemühlen, Eisen- und Stahlwerke (3077 Arbeiter),
Wagenbauwerkstätten, Gießereien u. Lederfabriken. Auch die Baumrvoll- und Wollefabrikation
(zusammen 1480 Arbeiter) fängt an von Bedeutung zu werden. An Eisenbahnen hat der Staat 1887:
4520 km. Die gegenwärtige Verfassung ist die 26. März 1870 angenommene, nach welcher alle männlichen,
über 21 Jahre alten Einwohner, ohne Unterschied der Farbe, das Stimmrecht haben. Die General
Assembly besteht aus einem Senat von 33 und einem Repräsentantenhaus von 66 Mitgliedern, welche
alle zwei Jahre neu gewählt werden. Die fünf Richter des Obergerichts sowohl als die Richter
der Kreisgerichte werden vom Volk auf acht Jahre gewählt. Die Finanzen waren bis zum Ausbruch
des Bürgerkriegs in gutem Zustand, aber infolge desselben und der darauf eingetretenen Anarchie
war die Staatsschuld 1874 auf 24 Mill. Doll. angewachsen. Man fundierte dieselbe 1883 auf die
Hälfte, so daß dieselbe 1888 nur 18 Mill. Doll. betrug, und hat überhaupt erfolgreiche Anstrengungen
gemacht, geordnete Zustände herbeizuführen. Die politische Hauptstadt ist Nashville. - Das
Gebiet des Staats T. war ursprünglich in den 1664 von Karl II. für Nordcarolina erteilten Freibrief
mit eingeschlossen, doch fanden bis 1757 keine Ansiedelungen jenseit der Alleghanies statt.
1790 trat Nordcarolina das Gebiet an die Bundesregierung ab, welche eine Territorialregierung
daselbst errichtete. 1796 wurde T. als Staat in die Union aufgenommen. Nach dem Ausbruch des
Bürgerkriegs 1862 erklärte sich T. nur vorübergehend und teilweise für die konföderierten Staaten,
war aber 1862 und 1863 mehrfach der Schauplatz blutiger Kämpfe. Vgl. Phelan, History of T.
(Boston 1888).

Tenngler, Ulrich, deutscher Jurist, geboren um die Mitte des 15. Jahrh. zu Haidenheim bei Nördlingen,
bekleidete 1479-83 das Amt eines Stadtschreibers zu Nördlingen und war dann bis zu seinem 1510
oder 1511 erfolgten Tod Landvogt in Höchstädt. Er versaßte den sogen. "Layenspiegel" (Augsb.
1509 u. öfter, seit 1516 häufig mit dem von Seba-

589

Tennis - Tenorino.

stian Brant herausgegebenen "Klagspiegel" gedruckt), eine systematische Realencyklopädie der
populären Jurisprudenz für die Praxis, welche länger als ein halbes Jahrhundert die deutsche
Rechtsprechung beherrschte und am nachhaltigsten für die Einbürgerung der fremden Rechte gewirkt
hat.

Tennis, Ballspiel, s. Lawn Tennis.

Tennstedt, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Erfurt, Kreis Langensalza, hat eine evang. Kirche,
ein Amtsgericht, ein Schwefelbad, eine Papierfabrik, eine Dampfbierbrauerei und (1885) 2952
evang. Einwohner. Vgl. Roßbach, Das Schwefelbad T. (Erf. 1880).

Tennyson (spr. tennis'n), Alfred, engl. Dichter, geb. 6. Aug. 1809 zu Somerby in Lincolnshire
als der Sohn eines Geistlichen, studierte zu Cambridge und gab bereits 1827 anonym mit seinem
Bruder Charles die "Poems of two brothers", dann 1830 die Sammlung "Poems, chiefly lyrical"
heraus, die aber wenig Beifall fand, obschon in Einzelheiten, wie in "Mariana, recollections
of the Arabian nights" und "Claribel", poetischer Genius nicht zu verkennen war. Auch ein zweiter
Band Gedichte (1833) erfuhr von der Kritik ziemlich unfreundliche Behandlung. Erst mit den
zwei Bänden "Poems", die 1842 erschienen, viele Auflagen erlebten und zum Teil Überarbeirungen
früherer Poesien, zum Teil Neues enthielten, hatte T. Erfolg, und verschiedene darunter, wie
"Morte d'Arthur", "Godiva" (deutsch von Feldmann, 2. Aufl., Hamb. 1872), "The May Queen", "The
gardener's daughter", gehören zu den schönsten Schöpfungen Tennysons. Insbesondere ist "Locksley
Hall" (deutsch von Freiligrath) durch Tiefe und Großartigkeit ausgezeichnet. Tennysons nächstes
Werk: "The princess, a medley" (1847), das reizende lyrische Bestandteile hat, erzählt von
einem Prinzen und einer Prinzessin, die nach dem Willen der Eltern einander heiraten sollen,
ohne sich gesehen zu haben, und ist halb realistisch, halb phantastisch gehalten. 1850 gab
er einen Band Gedichte unter dem Titel: "In memoriam" (deutsch von Waldmüller, 4. Aufl. 1879)
heraus, welche, dem Andenken an einen verstorbenen Freund (Arthur Hallam, den Sohn des Historikers)
gewidmet, das Seelenleben des Dichters und die Weichheit seines Gemüts entfalten. Neuen Beifall
erwarb der inzwischen (1851) zum Poet laureate ernannte Dichter mit der "Ode on the death of
the duke of Wellington" (1852), der Dichtung "Maude" (1855, darin die gewaltige "Charge of
the light brigade"), namentlich aber mit den "Idylls of the king" (1858; deutsch von Feldmann,
2. Aufl., Hamb. 1872), einem auf den sagenhaften Britenkönig Arthur bezüglichen Romanzencyklus,
der eine Ergänzung fand durch die Bände: "The Holy Grail" (1869), "Tristam and Iseult" (1871),
"Gareth and Lynette" und "The last tournament" (1872), welch letztere aber in der Lesewelt
nicht mehr den Anteil erweckten, dessen die frühern Stücke sich erfreuten. Diese in fünffüßigen
Jamben geschriebenen Idylle bilden ein großes Ganze. Zwischen das Erscheinen der Arthur-Idyllen
fallen die Dichtungen: "Enoch Arden" (1864) und "The Window, or the songs of the Wren" (1870).
Später versuchte er sich auch im Drama mit "Queen Mary" (1875) und "Harold" (1876; deutsch
vom Grafen Wickenburg, Hamb. 1880), "The Falcon" (1879), "The Cup" (1881), "The promise of
May" (1882) und "Beckett" (1884). Weitere Veröffentlichungen Tennysons sind: "The lover's tale"
(1879), worin er auf Jugenderzeugnisse zurückgreift, um sich unberechtigter Publikation durch
Dritte zu erwehren; "Ballads and other poems" (1880); die poetische Erzählung "Tiresias" (1885)
und "Locksley Hall, sixty years after" (1886; deutsch, Gotha 1888). Tennysons poetische Richtung
ist vorwiegend kontemplativ, weniger aufs Erhabene gerichtet; meisterhaft sind seine Schilderungen
des Natur- und Seelenlebens. Die Universität Cambridge hat T., der seit 1869 auf einem Landsitz
in der Nähe von Petersfield in Hampshire lebt, durch Aufstellung seiner Büste in der Bibliothek
der Trinity Hall geehrt, Oxford durch Verleihung des Doktorgrades; 1884 wurde er von der Königin
als Baron T. von Altworth zum Peer ernannt. Seine gesammelten Werke: "Poetical works", erschienen
zuletzt 1886 in 10 Bänden, die "Dramatic works" 1887 in 4 Bänden. Ausgewählte Dichtungen von
T. in deutscher Übersetzung gaben Freiligrath (in "Englische Gedichte aus neuerer Zeit", Stuttg.
1846), Hertzberg (Dess. 1854) und Strodtmann (Hildburgh. 1867) heraus. Letztere Ausgabe enthält
auch das ungemein beliebte Gedicht "Enoch Arden", welches außerdem noch von R. Waldmüller (30.
Aufl., Hamb. 1888) u. a. übersetzt ward. Vgl. Wace, Alfred T. (Lond. 1881).

Tenor (lat.), der ununterbrochene Lauf einer Sache; Haltung, Inhalt (eines Aktenstücks, eines
Gesetzes etc.). Uno tenore, in einem fort.

Tenor (ital. Tenore, franz. Taille), die hohe Mannerstimme, die sich jedoch von der tiefern
(dem Baß) nicht wie der Sopran vom Alt durch das Überwiegen eines hohen Registers über ein
tiefes unterscheidet; die sogen. Kopfstimme kommt bei Männerstimmen nur ausnahmsweise und als
Surrogat zur Verwendung, die eigentlichen vollen Töne des Männergesangs vom tiefsten Baß bis
zum höchsten T. werden durch dieselbe Funktion der Stimmbänder erzeugt wie die sogen. Brusttöne
der Frauenstimmen (vgl. Register). Man unterscheidet zwei Hauptgattuugen von Tenorstimmen,
sogen. lyrische und Heldentenöre. Der Heldentenor entspricht etwa dem Mezzosopran, d. h. er
hat nur einen mäßigen Umfang (vom klein c-b'), zeichnet sich durch eine kräftige Mittellage
und ein baritonartiges Timbre aus; der lyrische T. hat ein viel helleres, fast an den Sopran
gemahnendes Timbre und in der Regel eine kraftlosere Tiefe, dafür aber nach der Höhe einen
ausgiebigern Umfang (c'', cis''). - T. heißt auch der Part in Vokal-und Instrumentalkompositionen,
welcher für die Tenorstimme bestimmt ist, resp. ihr der Höhenlage nach entspricht; auch Instrumente,
welche diesen Umfang haben, heißen Tenorinstrumente, so die Tenorposaune, das Tenorhorn, früher
die Tenorviola etc. - Der Name T. (eigentlich s. v. w. fortlaufender Faden) wurde zuerst im
12. Jahrh., als der Diskantus aufkam, der dem Gregorianischen Gesang entnommenen Hauptmelodie
beigelegt, gegen welche eine höhere diskantierte (abweichend sang); so wurde T. der Name der
normalen Mittelstimme und Diskantus der der hohen Gegenstimme. Später gesellte sich als Stütze
(basis) der Baß und als weitere Füllstimme der contratenor (Gegentenor), welcher auch alta
vox, altus (hohe Stimme) genannt wurde, während der Diskant dann zum supremus, soprano (der
"höchste") wurde.

Tenorhorn (ital. Corno cromatico), tubaartiges Messinginstrument mit dem Umfang vom großen
As bis zum zweigestrichenen c, hauptsächlich bei Militärmusik gebräuchlich.

Tenorino (ital., "kleiner Tenor"), Bezeichnung der facettierenden Tenore (spanischen Falsettisten),
welche vor Zulassung der Kastraten (s. d.) die Knabenftimmen in der Sixtinischen Kapelle und
anderweit vertraten. Später nannte man sie im Gegenssatz

590

Tenorist - Teplitz.

zu den auf widernatürliche Weise konservierten Sopranisten und Altisten Alti naturali (vgl. Alt).

Tenorist, Tenorsänger (s. Tenor).

Tenorit, s. v. w. Schwarzkupfererz, s. Kupferschwärze.

Tenorschlüssel, der c'-Schlüssel auf der vierten Linie, welche dadurch Sitz des c' wird:

[Siehe Graphik]

gleich:

[Siehe Graphik]

Tenos, Insel, s. Tinos.

Tenotomie (griech.), Sehnendurchschneidung (s. d.).

Tension (lat.), Spannung der Gase und Dämpfe.

Tentacuiites, s. Schnecken, S. 573.

Tentakeln (Fühlfäden), s. Fühler.

Tentakulitenschiefer, s. Silurische Formation.

Tentamen (lat.), s. v. w. Examen, jedoch gewöhnlich eine nur vorläufige, minder eingehende
Prüfung, die als solche hier und da dem eigentlichen Examen vorausgeschickt zu werden pflegt.

Tente d'abri (franz., spr. tangt dabrih, "Schutzzelt"), das im franz. Heer bisher gebräuchliche
Lagerzelt für 2 Mann, 1878 für Europa abgeschafft.

Tenthredinidae, Familie aus der Ordnung der Hautflügler, s. Blattwespen.

Tentyris, alte ägypt. Stadt, s. Dendrah.

Tenue (franz., spr. t'nüh), Haltung, Führung; Kleidung; en (grande) t., im Paradeanzug, in
Gala; petite t., Dienst-, Interimsuniform.

Tenuirostres, s. Dünnschnäbler.

Tenuis (lat.), alte Bezeichnung der tonlosen Konsonanten p, t, k. Vgl. Media.

Tennität (lat.), Dünnheit; Geringfügigkeit.

Tenuta (ital.), Landgut, Gehöft.

Tenuto (ital., abgek. ten., "ausgehalten"), musikalische Vortragsbezeichnung besonders in Verbindung
mit einem dynamischen Zeichen, z. B. f ten., in gleicher Stärke ausgehalten (nicht diminuendo),
gilt stets nur für einen Ton oder Akkord.

Tenzone (ital.), Wett- oder Streitgesang; bei den Provençalen eine Art poetischer Witzspiele
(s. Provençalische Sprache und Litteratur, S. 425). Vgl. Zenker, Die provenzalische T. (Leipz.
1888).

Teokalli, die Tempelbauten der alten Mexikaner, s. Amerikanische Altertümer, S. 482.

Teong, Längenmaß in Birma, = 0,485 m.

Teos, im Altertum ionische Stadt an der Küste von Lydien in Kleinasien, nordwestlich von Ephesos,
mit berühmtem Dionysostempel, war Geburtsort des Anakreon (des "teischen Sängers") und trieb
bedeutenden Handel bis nach Ägypten. Ruinen beim heutigen Sighadschik.

Teotihuacan (San Juan de T.), Indianerortschaft, 50 km nordöstlich von Mexiko, mit zwei 55
m hohen und zahlreichen kleinern Opferpyramiden und (1880) 4028 Einw. (im Munizipium).

Tepe (türk.), Spitze, Anhöhe.

Tepejilote, s. Chamaedorea.

Tepekermen, Berg auf der Halbinsel Krim, unweit Baktschisarai, erhebt sich in Gestalt eines
einzeln stehenden Kegels, auf dessen kahlem Gipfel Überreste alter Bauwerte sichtbar und etwas
niedriger auf einer nach N. gerichteten Böschung einige Reihen Höhlen sind, zu denen der Zugang
sehr schwierig ist. In einer derselben hat man viele Knochen, in einer andern Spuren einer
Kirche entdeckt.

Tepeleni, heruntergekommenes Städtchen im türk. Wilajet Janina, links an der Viosa unterhalb
Argyrokastrons, bekannt als Geburtsort und Lieblingsaufenthalt Ali Paschas von Janina, dessen
dortiger prächtiger Palast heute in Ruinen liegt, mit 600 Einw.

Tephrite, Eruptivgesteine, in welchen die eisenfreien thonerdereichen Mineralien aus Plagioktas
und Leucit oder Nephelin bestehen, welchen sich vorwiegend Augit zugesellt.

Tepic, Stadt im mexikan. Staat Jalisco, 50 km von San Blas, 880 m ü. M., in fruchtbarem Thal,
wo Kaffee, Zuckerrohr und Baumwolle gedeihen, hat (1880) 24,788 Einw. (im Munizipium), die
von den 56 in der Nähe liegenden Bergwerken abhängen. T. ist Sitz eines deutschen Konsuls.

Tepidarium (lat.), in den altrömischen Bädern das Zimmer für lauwarme Bäder (s. Bad, S. 222);
auch Räumlichkeit mit lauer Temperatur (5-9° R.), besonders für Gewächse (s. Gewächshäuser).

Tepl, Stadt in Böhmen, am gleichnamigen Fluß, welcher unweit südlich entspringt und unterhalb
Karlsbad in die Eger mündet, ist Sitz einer Bezirkshauptmannschaft und eines Bezirksgerichts,
hat eine Dechanteikirche, Bierbrauerei und (1880) 2733 Einw. Dabei das 1l93 gegründete reiche
Prämonstratenserstift T. mit Kirche, Bibliothek (60,000 Bände), Archiv und theologischer Lehranstalt.

Teplitz (Töplitz), 1) Stadt und berühmter Kurort im nördlichen Böhmen, in dem reizenden, zwischen
dem Erzgebirge und dem böhmischen Mittelgebirge sich ausbreitenden Bielathal 230 m ü. M. gelegen,
Station der Eisenbahnen Aussig-T.-Komotau und Dux-Bodenbach, ist Sitz einer Bezirkshauptmannschaft,
eines Bezirksgerichts, Hauptzoll- und Revierbergamtes, hat ein Schloß des Fürsten Clary mit
schönem Park, eine Dechanteikirche, eine evang. Kirche (1862 erbaut), einen israelitischen
Tempel (1882), ein Realgymnasium, eine Handelsschule, eine Fachzeichenschule für Keramik, ein
schönes Stadttheater (seit 1874), einen Gewerbeverein, eine Sparkasse (Einlagen 5 Mill. Gulden),
eine Filiale der Öfterreichisch-Ungarischen Bank, ein österreichisches, ein sächsisches und
preußisches Militärbadeinstitut, 3 Spitäler und (1880) 14,841, mit dem angrenzenden Badeort
Schönau 16,750 Einw. In neuerer Zeit hat sich die Stadt, begünstigt durch die in der Umgegend
befindlichen reichen Braunkohlenlager (1887 wurden im Revierbergamtsbezirk T. 23,9 Mill. metr.
Ztr. Kohlen gefördert), zu einem bedeutenden Industrie- und Handelsplatz emporgeschwungen.
Es bestehen hier insbesondere Fabriken für Wirkwaren, Knöpfe, Baumwoll- und Gummiwaren, chemische
Produkte, Glas, Siderolith, Töpferwaren, Spiritus, Mehl, Bretter, Möbel, ein Walzwerk mit Bessemerhütte,
eine Maschinenbauwerkstätte und eine Gasanstalt. Die gegenwärtig benutzten Heilquellen von
T.-Schönau (die Stadtbadquellen, nämlich die Urquelle und die Frauenbadquelle, 48° C., die
Steinbadquelle 34,6°, die Stephansquelle 36,75, die Sandbadquelle 32,5° und die Wiesenquelle
32,7° in T., die Schlangenbadquelle 39° und die Neubadquelle 44,75° C. in Schönau) führen meist
alkalisch-salinisches Wasser, mit nur geringen festen Bestandteilen, vorzugsweise kohlensaurem
Natron, vermischt. 10,000 Volumteile der Urquelle enthalten 1110 Teile halb gebundene, 34 wirklich
freie Kohlensäure, 51 Stickstoff, 18 Sauerstoff, 4,144 kohlensaures Natron, 0,630 Chlornatrium,
0,018 phosphorsaures Natron, 0,228 schwefelsaures Kali, 0,175 Teile Kieselsäure etc. Das Wasser
ist farblos und hat einen matten Geschmack. Die Quellen werden fast ausschließlich zum Baden
gebraucht und zwar vorzugsweise gegen chronischen Rheumatismus, Gicht, Lähmungen, bei skrofulösen
Anschwellungen und Geschwüren, Neuralgien, beginnenden Rückenmarksleiden, namentlich aber bei
den Nachkrankheiten aus Schuß- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen ("Bad der Krieger").

591

Teppichbeete - Teppiche.

Die Urquelle dient auch zur Trinkkur. Von den Quellen werden 10 Badehäuser gespeist. Die Frequenz
von T.-Schönau belief sich 1887 auf 7351 Kurgäste nebst 19,224 Passanten. Der Badegesellschaft
dienen als Versammlungs- und Vergnügungsorte: der in der Mitte der Stadt gelegene Kurgarten,
in welchem sich das neue Stadttheater, die Trinkhallen, der Kursalon und das palastartige Kaiserbad
befinden; der Garten und Park des fürstlich Claryschen Schlosses; die 264 m hohe Königshöhe
mit dem Schießhaus, der Schlackenburg und dem Denkmal König Friedrich Wilhelms III.; das Belvedere;
der Seumepark mit dem Grabmal Joh. Gottfr. Seumes (gest. 1810); der Kaiserpark; die Payer-und
Humboldtanlagen; der 392 m hohe Schloßberg mit Schloßruinen; der Turner und Propstauer Park
etc. In der Nähe Eichwald, inmitten prächtiger Waldungen, in neuerer Zeit als Sommeraufenthalt
und klimatischer Kurort vielbesucht, mit Kaltwasserheilanstalt, Porzellan- und Siderolithfabrik.
- Die Quellen von T. sollen der Sage nach 762 entdeckt worden sein, waren aber zweifellos viel
früher bekannt. Urkundlich wird der Stadt erst im 12., der Bäder im 16. Jahrh. gedacht. Um
1630 gehörten Stadt und Schloß dem Herrn v. Kinsky, der in Wallensteins Sturz verwickelt ward.
Darauf belieh der Kaiser Ferdinand II. den Generalfeldmarschall Grafen von Aldringer damit,
und als 1634 der Mannesstamm dieses Geschlechts erlosch, kamen Stadt und Schloß an die Clarys.
Im September und Oktober 1813 war T. das Hauptquartier der drei alliierten Monarchen. Im September
1835 hatten die Monarchen von Österreich, Rußland und Preußen, im Herbst 1849 der Kaiser von
Österreich, die Könige von Preußen und Sachsen und 25. Juli 1860 der Kaiser von Österreich
und der Prinz-Regent von Preußen eine Zusammenkunft in T. 1862 wurde das 1100jährige Jubelfest
der Thermen gefeiert und dabei ein Denkmal enthüllt. Durch eine Katastrophe in den benachbarten
Kohlenwerken von Ossegg (10. Febr. 1879), welche das Thermalwasser dorthin abführte, war die
Fortexistenz von T. als Badeort in Frage gestellt. Doch wurde das Verhängnis glücklich abgewendet
und die Quellen in kurzer Zeit (3. März) an ihren alten Austrittsöffnungen wieder zu Tage gefördert.
Vgl. Friedenthal, Der Kurort T.-Schönau, topographisch und medizinisch dargestellt (Wien 1877);
Herold, Studien über die Bäder zu T. (das. 1886); Delhaes, Der Badeort T.-Schönau (3. Aufl.,
Prag 1886); Lustig, Karlsbad und T., balneo-therapeutisch (2. Aufl., Wien 1886); Hallwich,
T., eine deutschböhmische Stadtgeschichte (Leipz. 1886).

2) Ungar. Badeort, s. Trentschin.

Teppichbeete, s. Blumenbeete.

Teppiche, meist gemusterte Gewebe, welche seit dem Altertum zum Bekleiden der Wände (die spätern
Tapeten), zum Bedecken der Fußböden, Polster etc. dienen. Diese vielseitige Verwendung finden
die T. gegenwärtig nur noch im Orient, während sie in Europa fast ausschließlich zum Bedecken
der Fußböden benutzt werden. Man unterscheidet orientalische T., welche auf rahmenartigen Vorrichtungen
durch Handarbeit, und europäische, welche auf Webstühlen angefertigt werden. Orientalische
T. liefern Indien, Persien, die Türkei, aber auch der Kaukasus, Siebenbürgen, Kroatien, Slawonien
und Rumänien. Sie zeichnen sich durch vortreffliche Arbeit und besonders durch das Muster aus,
welches auf dem Prinzip der Flächendekoration beruht, die Perspektive und die naturalistische
Nachahmung vegetabilischer und animalischer Körper beiseite läßt und aus zierlichen Ornamenten
in harmonischer Färbung besteht. Die orientalischen T. sind geflochten oder geknüpft. Erstere,
nach einer französischen Nachahmung gobelinartige genannt, bilden ein glattes Gewebe, dessen
Kette aus Leinen- oder Baumwollgarn durch einen dicht angeschlagenen wollenen Schuß vollständig
bedeckt wird, so daß ein ripsartiger Stoff entsteht. Der Schuß wird indes nicht auf die ganze
Breite des Stoffes eingetragen, sondern nur an den Stellen, wo er wirken soll, mit der Kette
verbunden. Die geknüpften, plüschartigen T. werden auf baumwollener, leinener oder wollener
Kette durch das Einknüpfen von Flormaschen hergestellt, die man jede einzeln durch die Breite
des Teppichs einlegt. Nach Vollendung des Teppichs wird der Flor desselben mit einfachen Handscheren
egalisiert. Das Material des Flors ist Schafwolle, für feinere T. auch Ziegenhaare und Seide.
Die schönsten orientalischen T. sind die persischen (s. Tafel "Ornamente IV", Fig. 11, und
Tafel "Weberei", Fig. 16) und von diesen wieder die von Farahan in der Provinz Arak; sie enthalten
auf 1 m Breite 400-500 Flormaschen. Die indischen (s. Tafel "Weberei", Fig. 22) haben einen
ansehnlich höhern Flor und 300-350 Maschen auf 1 m, für den europäischen Handel sind aber bei
weitem wichtiger die ungleich billigern türkischen T., von denen die Smyrnaer mit 120-200 Maschen
am geschätztesten sind; sie besitzen stets eine wollene Kette, während die der persischen und
indischen aus Baumwolle besteht. Die orientalischen T., und namentlich die geknüpften Smyrnateppiche,
werden mit gutem Erfolg in Europa, speziell in Deutschland (Schmiedeberg seit 1856, Kottbus,
Wurzen, Springe, Linden etc.) und Wien, nachgeahmt und zwar unter Anwendung derselben Methode.
Man arbeitet aber mit Kette aus Leinengarn und Grundschuß aus Jute, erreicht eine große technische
Vollkommenheit und versteht auch die Muster und Farben so getreu nachzubilden, daß ein großer
Unterschied zwischen echten und nachgeahmten Smyrnateppichen nicht mehr besteht. Nachahmungen
der orientalischen geflochtenen T. sind die Gobelins (s. Tapeten). Die eigentlichen europäischen
T. werden auf mechanischen Webstühlen, die bessern auf der Jacquardmaschine hergestellt. Die
glatten T. bilden in Europa wie im Orient gewöhnlich die geringere Sorte; man verfertigt sie
aus Kuh- oder Ziegenhaar, ordinärem Streichgarn oder Jute und benutzt sie als Laufteppiche
zum Bedecken von Treppen, Fluren etc. Hierher gehören auch die Kidderminsterteppiche aus Doppelgewebe,
wollener oder baumwollener Kette und viel stärkerm wollenen Schuß; das Muster erzeugt sich
rechts und links in gleicher Weise. Die Plüschteppiche haben entweder einen ungeschnittenen
Flor, welcher kleine, geschlossene Noppen bildet (Brüsseler T.), oder einen aufgeschnittenen
Flor, der eine samtartige Oberfläche bildet (Velours-, Tournai-, Wilton-, Axminsterteppiche).
Die Herstellung ist im wesentlichen die der Plüsche und Samte. Das Muster wird meist mit der
Jacquardmaschine hervorgebracht, und je nachdem es mehr oder weniger Farben enthält, zieht
man zwischen je zwei leinenen Grundfäden mehr oder weniger Polfäden in jedes Riet ein und unterscheidet
nach der Zahl derselben die T. als drei-, vier-, fünf- etc. chörige oder teilige. Billigere
T. erzielt man durch Aufdrucken des Musters, indem man entweder das gewebte Stuck bedruckt,
oder das Muster der Polkette vor der Verarbeitung appliziert. Das letztere Verfahren liefert
eine sehr gute Ware, welche die im Stück bedruckten

592

Teptjären - Terceira.

T. weit übertrifft. Die Ornamentation der T. ahmt entweder die orientalische Sitte nach (besonders
die Jacquardteppiche), oder sie bedeckt die ganze Fläche mit Blumen, Tieren, Architektur etc.
(besonders bedruckte T.). Das erste Prinzip hat sich als das für T. ästhetisch angemessenste
immer mehr Bahn gebrochen, so daß der Naturalismus in Deutschland, England und Österreich nur
noch die billige Ware beherrscht. In Frankreich ist dagegen das naturalistische Dessin in den
extravagantesten Formen noch vorherrschend. Gegenwärtig werden in England, Österreich und Deutschland
orientalische T. aller Art nachgebildet. In Deutschland, welches früher größtenteils Kettendruckteppiche
lieferte, werden auch T. in Brüsseler und Axminsterart fabriziert (Berlin). Vgl. Lessing, Alt-orientalische
Teppichmuster (Berl. 1877).

Teptjären, eine aus flüchtigen Wolgasinnen und Tschuwaschen hervorgegangene, jetzt ganz tatarisierte
Völkerschaft im europäischen Rußland, unter den Baschkiren in den Gouvernements Orenburg und
Ufa lebend, 126,000 Köpfe stark.

Ter, Fluß in der span. Provinz Gerona, entspringt auf den Ostpyrenäen und mündet unterhalb
Torroella in das Mittelländische Meer; 155 km lang.

Teramo, ital. Provinz in der Landschaft der Abruzzen, grenzt im N. an die Provinz Ascoli-Piceno,
im W. an Aquila, im S. an Chieti und im O. an das Adriatische Meer und hat einen Flächenraum
von 3325, nach Strelbitsky nur 2875 qkm (52,22 QM.) mit (1881) 254,806 Einw. Die Provinz enthält
an der westlichen Grenze den Hauptzug der Abruzzen mit dem Gran Sasso d'Italia und wird vom
Tronto, Tordino, Vomano, Piomba und Pescara bewässert. Erwerbszweige sind Getreide- (1887:
545,028 hl Mais, 522,751 hl Weizen), Wein- (483,891 l.l) und Ölbau (34,852 hl Öl), Seidenzucht,
Seefischerei und etwas Industrie. Längs der Küste zieht die Eisenbahn Ancona-Brindisi hin.
Die Provinz zerfällt in die zwei Kreise Penne und T. - Die Hauptstadt T., am Tordino und an
der Eisenbahn Giulanova-T., hat eine Kathedrale aus dem 14. Jahrh., ein bischöfliches Kollegium,
Seidenspinnerei, Fabriken für Strohhüte, Leder, Thonwaren, Möbel etc. und (1881) 8634 Einw.,
ist Sitz der Präfektur, eines Zivil- und Korrektionstribunals, einer Finanzintendanz, eines
Bistums und einer Handelskammer. T. gilt für das alte Interamna (Reste von Thermen, eines Theaters
etc.).

Teras, s. Gallwespen.

Teratolith (Eisensteinmark, sächsische Wundererde), Mineral, kommt in derben, bläulichen und
grauen, matten und undurchsichtigen Massen vor, Härte 2,5-3, spez. Gew. 2,5, besteht im wesentlichen
aus wasserhaltigem Eisenaluminiumsilikat und stellt ein Zersetzungsprodukt des sogen. Porzellanjaspis,
eines durch Kohlenbrände umgewandelten Schieferthons, dar, dessen Pflanzenabdrücke bisweilen
noch erkennbar sind. T. findet sich in der Steinkohle von Zwickau und in der Braunkohle von
Zittau und wurde früher medizinisch benutzt.

Teratologie (griech.), die Lehre von den Mißbildungen der Pflanzen und Tiere; s. Mißbildung.

Teratom (griech.), eine Balggeschwulst, welche durch abnorme fötale Entwickelung entsteht und
ganze Organe oder Organteile, Haare, Knorpel, Muskelfasern, Epithelien etc. einschließt.

Teratoskopie (griech.), s. Zeichendeuter.

Terbene, s. Kamphene und Ätherische Öle.

Terborch (früher Terburg genannt), Gerard, niederländ. Maler, geboren um 1617 zu Zwolle, war
Schüler seines Vaters Gerard (1584-1662), von dem sich nur Handzeichnungen erhalten haben,
ging 1632 nach Amsterdam und von da nach Haarlem, wo er zu P. Molyn dem ältern in die Lehre
trat, aber mehr von Frans und Dirk Hals beeinflußt wurde, was sich sowohl in seinen Bildnissen
als in seinen eleganten Sittenbildern zeigt. 1635 trat er in die Lukasgilde zu Haarlem ein,
ging aber noch in demselben Jahr nach England und von da nach Italien. Zurückgekehrt, hielt
er sich eine Zeitlang in Amsterdam auf, wo er von Rembrandt Einflüsse erhielt, und 1646 ging
er nach Münster, wo er als Porträtmaler während der Friedensverhandlungen thätig war und unter
anderm das berühmte Bild des Friedenskongresses mit 60 Bildnissen (jetzt in der Nationalgalerie
zu London) malte. Von da ging er nach Madrid, wo er sich ein Jahr aufhielt und seinen Stil
durch das Studium des Velazquez vervollkommte. 1650 war er wieder in Holland und ließ sich
1654 in Deventer nieder, wo er später Bürgermeister wurde und 8. Dez. 1681 starb. T. ist der
geistvollste holländische Sittenmaler, welcher psychologische Feinheit der Charakteristik mit
vornehmer, anmutiger Darstellung und glänzender koloristischer Behandlung der Stoffe verband
und seinen Genrebildern aus den Kreisen des höhern Bürgerstandes gern einen novellistischen
Inhalt gab. Seine Hauptwerke dieser Gattung sind: die väterliche Ermahnung (im Reichsmuseum
zu Amsterdam, ein zweites Exemplar in Berlin), die Konsultation (im Museum zu Berlin), die
Lautenspielerin und der brieflesende Offizier mit dem Trompeter (in der Dresdener Galerie),
die Depesche (im Museum des Haag), die Lautenspielerin und das musizierende Paar (in der Galerie
zu Kassel), die Musikstunde (in der Nationalgalerie zu London), der Leseunterricht, die Musikstunde
und der Offizier und das Mädchen (im Louvre zu Paris), der Bote vom Lande, der Liebesantrag,
das Glas Limonade und das Konzert (in der Eremitage zu St. Petersburg) und die Äpfelschälerin
(in der kaiserlichen Galerle zu Wien). Ausgezeichnete Bildnisse von T. besitzen die Galerien
in Amsterdam, Berlin und im Haag. T. hat auch zahlreiche Handzeichnungen hinterlassen. Vgl.
Bode, Studien zur Geschichte der holländischen Malerei (Braunschw. 1883); Mons, G. T. en zijne
familie (in der Zeitschrift "Oud Holland" 1886); Lemcke in Dohmes "Kunst und Künstler", Bd.
2; Michel, G. Terburg et sa famille (Par. 1888).

Terburg, Maler, s. Terborch.

Terceira (spr. tersse-ira), Insel, s. Azoren.

Terceira (spr. tersse-ira), Antonio José de Souza, Herzog von, Graf von Villaflor, portug.
Marschall, geb. 10. März 1792 zu Lissabon, stieg im Kriege gegen Napoleon I. bis zum Stabsoffizier,
ging 1817 nach Brasilien, wo er Gouverneur der Provinz Pará, dann der von Bahia ward, kehrte
1821 mit König Johann VI. nach Europa zurück und ward 1826 von der Regentin Isabella zum Marescal
de Campo ernannt und gegen den Parteigänger Dom Miguels, Marquis de Chaves, gesendet. Er schlug
denselben und ward hierauf zum Obergeneral der Nordarmee und Gouverneur der Provinz Alemtejo
erhoben. Als 1828 Dom Miguel die Regentschaft übernahm, mußte sich T. als eifriger Chartist
vor dem Pöbel auf ein englisches Kriegsschiff flüchten und ging nach London. Dort bereitete
er die Expedition nach Terceira vor, bemächtigte sich im Juni 1829 dieser Insel, 1830 auch
der übrigen Azoren, ward von Dom Pedro mit dem Oberbefehl der dort gesammelten Truppen betraut
und landete im Juli 1832 in Porto. Am 20. Juni 1833 erhielt er den Oberbefehl über die Expedition

593

Tercerones - Terentius.

nach Algarve und ward zum Herzog von T. ernannt. Er schlug im Juli das miguelistische Heer
bei Almada und besetzte 24. d. M. Lissabon. Im März 1834 von Dom Pedro mit dem Oberbefehl in
Porto betraut, reinigte er die nördlichen Provinzen völlig von den Miguelisten und wurde im
April 1836 an die Spitze des Ministeriums berufen, mußte aber bald den Absolutisten weichen.
Erst 1842 und 1843 nach Herstellung der Charte trat er wieder ans Ruder, ohne sich indes lange
behaupten zu können. Mit Saldanha leitete er im Oktober 1846 die Konterrevolution im monarchischen
Sinn, ward aber bei dem Versuch, Porto zu beruhigen, von den Insurgenten gefangen genommen
und erst im Juni 1847 wieder freigegeben. Im März 1850 ward er zum Kommandanten der 1. Armeedivision
in Lissabon und im März 1859 wieder zum Präsidenten des Kabinetts ernannt, starb aber schon
26. April 1860.

Tercerones (span.), Ankömmlinge von einem Europäer und einer Mulattin.

Terdschuman (Terguman, daraus entstanden Dragoman), Dolmetsch, Übersetzer; Diwanterdschumani,
der offizielle Übersetzer der Hohen Pforte, ehedem ein ausschließlich christliches Amt und
zugleich Titel der Hospodare der Moldau und Walachei; T.-efendi, der Dolmetsch des Sultans
während des Empfangs europäischer Gesandten; T.-odasi, Übersetzungsbüreau der Hohen Pforte.
Vgl. Dolmetsch.

Tereben, chem. Verbindung, entsteht bei Vermischung von Terpentinöl mit konzentrierter Schwefelsäure
und wiederholter Destillation, bildet ein schwach gelbliches Öl, siedet bei 156°, riecht thymianähnlich
und dient als desinsizierendes und antiseptisches Mittel.

Terebinthe, s. v. w. Terpentinpistacie, s. Pistacia.

Terebinthineen (Terebinthaceen, Anakardiaceen, Balsamgewächse), dikotyle, etwa 450 Arten umfassende,
hauptsächlich in der Tropenzone einheimische, aber auch in Südeuropa vertretene Pflanzenfamilie
aus der Ordnung der Terebinthinen, Milchsaft führende Bäume und Sträucher mit wechselständigen,
ungeteilten oder handförmig dreizähligen oder unpaarig gefiederten, nebenblattlosen Blättern
und meist durch Fehlschlagen eingeschlechtigen, ein- oder zweihäusigen, seltener zwitterigen,
regelmäßigen, meist kleinen und unansehnlichen Blüten, welche end- oder achselständige Rispen
oder Ähren bilden und einen variabeln Bau besitzen. Als Grundtypus ist eine fünf- oder vierzählige
Blüte mit doppeltem Staubblattkreis und reduzierter Zahl der Fruchtblätter (meist drei) anzusehen,
von denen gewöhnlich nur eins den Ovarteil ausbildet. Zwischen Staubblättern und Karpiden befindet
sich ein ring- oder becherförmiger Diskus; letztere sind stets eineiig. Vgl. Marchand, Révision
du groupe des Anacardiacées (Par. 1869). - Eine Reihe von Arten aus den Gattungen Pistacia
L., Rhus L., Anacardites Sap. u. a. kommen fossil in Tertiärschichten vor. Offizielle Anwendung
finden die Blätter des Giftsumachs (Rhus Toxicodendron) aus Nordamerika, das Harz (Mastix)
der auf den griechischen Inseln einheimischen Pistacia Lentiscus und die durch ihre eigentümliche
Gestalt bekannten Früchte der tropischen Anacardium occidentale und orientale, die sogen. Elefantenläuse.
Gegessen werden die Früchte der südeuropäischen und im Orient wachsenden Pistacia vera. Die
Rinde der südeuropäischen Rhus coriaria findet in der Gerberei Anwendung. Die nahe verwandten
Burseraceen unterscheiden sich von den T. hauptsächlich durch zwei hängende, anatrope Eichen
in jedem Fach und durch die meist gefalteten und gerollten Kotyledonen. Die ungefähr 150 Arten
sind ebenfalls in den Tropen einheimisch und zeichnen sich durch ein balsamisches Harz aus.

Terebinthinen, Ordnung im natürlichen Pflanzensystem unter den Dikotyledonen, Choripetalen,
charakterisiert durch meist zwei Staubgefäßkreise und einen zwischen Fruchtknoten und Staubgefäßen
stehenden Blütendiskus, umfaßt die Familien der Terebinthaceen, Burseraceen, Rutaceen, Diosmeen,
Zygophyllaceen und Simarubaceen.

Terebrateln (Terebratula Cuv.), Brachiopodengattung, welche schon in der devonischen Formation
vorkommt, dann aber ganze Schichten des Muschelkalks bildet, am zahlreichsten in der Juragruppe
erscheint und auch jetzt noch in den Meeren vertreten ist (s. Tafeln "Triasformation I" und
"Juraformation I"). Vgl. Krötensteine und Brachiopoden.

Teredo. Bohrwurm, s. Bohrmuscheln.

Terek, Fluß in der russ. Statthalterschaft Kaukasien, bildet sich unweit des Kasbek aus den
Gletschern der Berge Sûrchu-Barsom, Siwera-uta und Silpa-Choch, durchströmt in nordwestlicher
Richtung die Kabarda und wendet sich bei Jekaterinograd, wo er die Ebene erreicht, plötzlich
ostwärts, später nordostwärts, spaltet sich bei Kisljar, ein großes, bis 110 km breites sumpfiges
Delta bildend, in drei Hauptarme und mündet nach 480 km langem Lauf in das Kaspische Meer.
Der südlichste dieser Arme, Neuer T. genannt, fällt in die Agranbucht. Schiffbar ist der T.
nirgends. An seinen Ufern, von Mosdok an aufwärts, haben die Russen eine Reihe kleiner Festungen
angelegt, die sogen. Tereksche Linie, deren Hauptpunkt Wladikawkas bildet, und die bis Dariel
reichen, dem Hauptpaß über den mittlern Kaukasus nach Tiflis.

Terekgebiet (Terscher Landstrich), Gebiet in der russ. Statthalterschaft Kaukasien, am Nordabhang
des Kaukasus und durchflossen vom Ter, nach welchem es den Namen führt, 60,988 qkm (1108 QM.)
groß mit (1883) 678,110 Einw., von denen die eingebornen Tschetschenzen, Kabardiner, Ossetinen,
Kumüken den südlichen gebirgigen, die Russen (meist Kosaken) aber den nördlichen flachen Teil
bewohnen. Hauptort ist Wladikawkas, wohin von Rostow die Eisenbahn führt.

Terentianus Maurus, lat. Grammatiker, aus Afrika gebürtig, lebte wahrscheinlich zu Ende des
3. Jahrh. n. Chr. und ist Verfasser eines in vielfachen Versmaßen abgefaßten Lehrgedichts:
"De literis, syllabis, metris", das bei den Alten in hohem Ansehen stand. Ausgaben von Lachmann
(Berl. 1836) und Keil ("Grammatici latini", Bd. 6, Leipz. 1874).

Terentius, Publius, mit dem Beinamen Afer ("Afrikaner"), röm. Lustspieldichter, geb. 185 v.
Chr. angeblich zu Karthago, kam in früher Jugend als Sklave in das Haus des römischen Senators
Terentius Lucanus, welcher ihm eine sorgfältige Erziehung geben ließ und später die Freiheit
schenkte. T. ward der Lieblingsdichter der höhern Stände und Freund der bedeutendsten Männer
seiner Zeit, namentlich des jüngern Scipio Africanus. Auf einer Reise nach Griechenland starb
er 159. Wir besitzen von T. sechs Lustspiele, von denen vier nach Menander, zwei nach Apollodor
gearbeitet sind: "Andria" (hrsg. von Klotz, Leipz. 1865; von Spengel, 2. Ausg., Berl. 1889),
"Eunuchus", "Heautontimorumenos" (hrsg. von Wagner, das. 1872), "Phormio" (hrsg. von Dziatzko,
2. Aufl., Leipz. 1885), "Hecyra", "Adelphi" (hrsg. von Spengel, Berl. 1879, und Dziatzko, Leipz.
1881). Vor Plautus zeichnet sich T. durch kunstgerechtere Anlage, feinere Charakteristik und
Eleganz der Form

594

Terentius Barro - Terminrechnung.

aus, steht ihm aber an Kraft und Witz nach, wie er auch hinter der Lebensfrische seines Vorbildes
Menander zurückblieb. In der Sprache wußte er, der geborne Afrikaner, so den seinen Umgangston
zu treffen, daß seine Neider behaupteten, seine hohen Gönner wären ihm bei der Arbeit behilflich
gewesen. Seine bis ins Mittelalter vielgelesenen Stücke wurden von den Grammatikern mehrfach
kommentiert (s. Donatus 1) und neben Vergil am häufigsten als Fundgrube für grammatische Beispiele
benutzt. Gesamtausgaben besorgten Bentley (Cambr. 1726, Amsterdam 1727; zuletzt wiederholt
von Vollbehr, Kiel 1846), Westerhov (Haag 1726, 2 Bde.), Fleckeisen (Leipz. 1857), Umpfenbach
(kritische Hauptausgabe, Berl. 1870), Dziatzko (Leipz. 1884). Die älteste Übersetzung erschien
1499 zu Straßburg: "T. der hochgelahrte Poet. Zu tütsch transferiert nach dem Text und nach
der Gloss" (mit Holzschnitten). Neuere Übertragungen lieferten: Benfey (Stuttg. 1837 u. 1854),
Jakob (Berl. 1845), Herbst (2. Aufl., das. 1888) und Donner (Stuttg. 1864, 2 Bde.). Vgl. Francke,
T. und die lateinische Schulkomödie in Deutschland (Weim. 1877); Conradt, Die metrische Komposition
der Komödien des T. (Berl. 1876).

Terentius Varro, s. Varro.

Tereus, nach griech. Mythus König von Daulis, Gemahl der Prokne und Schwager der Philomela,
die von ihm geschändet ward (s. Philomela), wurde schließlich in einen Wiedehopf (oder Habicht)
verwandelt.

Tergeste, Stadt, s. Trieft.

Tergiversieren (lat.), Ausflüchte, Winkelzüge machen; eine Sache hinausziehen.

Terglou (Triglaw), Gebirgsstock im nördlichen Teil der Julischen Alpen (s. d.), mit der höchsten
der drei zuckerhutartigen Spitzen bis zu 2865 m emporsteigend. Von ihm fließen die Gewässer
drei Flüssen zu: der Drau (Gailitz), Isonzo und Save; er teilt auch drei Sprach- und Völkergebiete:
Deutsche, Slawen, Italiener. Erstiegen wurde er zuerst 1778 vom Arzt Willonitzer, seitdem insbesondere
1822 von Hauptmann Bosio behufs Vermessungsarbeiten. Gegenwärtig ist die Besteigung durch einen
verbesserten Weg und eine Unterkunftshütte erleichtert.

Tergnier (spr. ternjeh), Dorf imfranz. Departement Aisne, Arrondissement Laon, wichtiger Knotenpunkt
der Nordbahn (Linie Paris-Jeumont mit Abzweigungen nach Amiens und Laon), mit Eisenbahnwerkstätten,
Zuckerfabrik und (1881) 3536 Einw.

Terlan, Dorf in Südtirol, Bezirkshauptmannschaft Bozen, an der Etsch und der Bozen-Meraner
Bahn, mit gotischer restaurierter Kirche, berühmtem Weinbau und (1880) 1315 Einw. In der Nähe
die Ruinen der Burg Maultasch.

Terlizzi, Stadt in der ital. Provinz. Bari, Kreis Barletta, 12 km vom Adriatischen Meer, mit
Ringmauern und Kastell, Wein- und starkem Mandelbau und (1881) 20,442 Einw.

Terme (franz.), Grenzstein; viereckiger schlanker Pfeiler, der oben oft in eine Büste ausläuft;
auch s. v. w. Ausdruck, Kunstwort (terminus). Hermes, Termite.

Termin (v. lat. terminus "Grenze", Tagfahrt), Zeitpunkt, zu welchem eine bestimmte Handlung,
namentlich eine Rechtshandlung, vorgenommen werden muß, im Gegensatz zur Frist, binnen welcher
dies zu geschehen hat. Die Folgen der Versäumnis eines Termins, welche den Ungehorsamen (contumax)
treffen, richten sich nach dem in der Ladung angedrohten Rechtsnachteil.

Terminaliia L., Gattung aus der Familie der Kombretaceen, Bäume und Sträucher mit wechsel-,
selten fast gegenständigen Blättern, kleinen, meist grünen oder weißen Blüten in lockern Ähren,
selten in Köpfchen, und eiförmiger, kantig zusammengedrückter oder zwei- bis fünfflügeliger
Steinfrucht. 80-90 Arten. T. Catappa L., in Ostindien, dort und in Westindien kultiviert, liefert
Samen, die wie Mandeln benutzt werden. T. Chebula Retz (Myrobalanus Chebula Gärtn., s. Tafel
"Gerbmaterialien liefernde Pflanzen"), in Ostindien, liefert die gerbsäurehaltigen Myrobalanen
(s. d.). Auch die Früchte von T. citrina Roxb., T. belerica Roxb. und andern Arten kommen als
Myrobalanen in den Handel.

Terminalien (lat.), s. Terminus.

Terminei (lat.), abgegrenzter Bezirk.

Termingeschäft, Terminkauf, s. v. w. Lieferungsgeschäft und Lieferungskauf (s. diese Artikel).

Terminieren (lat.), begrenzen, festsetzen; als Bettelmönch Gaben sammelnd umherziehen. Terminismus,
s. v. w. Determinismus.

Termini Imerese, Kreishauptstadt in der ital. Provinz Palermo (Sizilien), in herrlicher Lage
an der Mündung des San Lionardo (auch Fiume T.) ins Tyrrhenische Meer und an der Eisenbahn
Palermo-Girgenti, hat eine Hauptkirche im Renaissancestil, ein Tribunal, Hauptzollamt, Gymnasium,
Lyceum, eine technische Schule, Bibliothek und (1881) 22,733 Einw.. die sich besonders mit
Thunfisch- und Sardellenfang, Handel (Ausfuhr von Schwefel, Fischen, Gemüsen, getrockneten
Früchten) und Schiffahrt beschäftigen. Vom Hafen von T. liefen 1886: 552 Schiffe mit 21,805
Ton. aus. An Stelle des 1860 geschleiften Kastells wurde ein Garten angelegt. Ostwärts im untern
Stadtgebiet liegen stark besuchte Bäder (die antiken Thermae Himerenses), welche reiche Mengen
an kohlensaurem und schwefelsaurem Kalk, Chlormagnesium und Kochsalz nebst freiem Schwefelwasserstosfgas
bei einer Temperatur von 44° C. enthalten und gegen Rheumatismus, Hautkrankheiten und Nervenleiden
benutzt werden. Von der alten Stadt sind noch Reste eines Amphitheaters, eines Aquädukts u.
a. vorhanden.

Terministischer Streit, Streit über die Ausdehnung der von Gott dem Sünder gestatteten Gnadenzeit,
hervorgerufen 1698 durch die vom Diakonus Böse in Sorau aufgestellte und von Leipziger Professoren
unterstützte Behauptung, daß die göttliche Gnade jedem Menschen zu seiner Bekehrung nur bis
zu einem gewissen Termin offen stehe, während die Wittenberger und Rostocker Theologen eine
Bekehrung auch noch im Todeskampf für möglich hielten. Vgl. Hesse, Der terministische Streit
(Gießen 1877).

Terminologie (lat. -griech.), Inbegriff der sämtlichen in einer Wissenschaft, einer Kunst,
einem Handwerk etc. gebrauchten Fach- oder Kunstausdrücke (termini technici); auch die Lehre
von solchen Kunstausdrücken und ihre Erklärung.

Terminrechnung (Termin-Reduktionsrechnung), die Berechnung eines gemeinschaftlichen mittlern
Zahlungstermins für mehrere zu verschiedenen Zeiten fällige unverzinsliche Kapitalien. Die
gewöhnliche Regel, nach der man im kaufmännischen Verkehr, wo es sich um kurze Termine handelt,
stets rechnet, besteht darin, daß man jedes Kapital mit seiner Verfallzeit multipliziert, die
Summe aller Produkte bildet und sie mit der Summe der Kapitalien dividiert. Sind also 1200
Mk. in einem Jahr, 800 Mk. in 2 Jahren, 1500 Mk. in 4 Jahren und 2500 Mk. in 5 Jahren zahlbar,
so hat man 1200.1 + 800.2 + 1500.4

595

Terminus - Termiten.

+ 2500.5 = 21,300, und der mittlere Zahlungstermin für die Gesamtsumme von 6000 Mk. ist daher
x = 21300/6000 = 3 11/20 Jahre oder 3 Jahre 6 Monate 18 Tage. Dieses durch Einfachheit sich
auszeichnende Verfahren wird oft mit Unrecht für falsch erklärt; es findet seine vollständige
Rechtfertigung darin, daß bei Anwendung desselben der Gläubiger, wenn er jedes Kapital am Tag
des Empfangs verzinslich anlegt, zuletzt an Kapital und Zinsen dieselbe Summe in der Hand hat,
wobei es gleichgültig ist, ob die ursprünglichen Termine innegehalten werden, oder ob die ganze
Summe auf einmal gezahlt wird.

Terminns (lat.), Grenz- oder Markstein; sodann der Gott, unter dessen Obhut die Grenze gestellt
war, daher Beschützer des Eigentums, dem alle Grenzsteine heilig waren, weshalb das Setzen
derselben stets unter religiösen Zeremonien geschah. König Numa stiftete ihm zu Ehren ein besonderes
Fest, die Terminalien, welche 23. Febr., als dem Ende des altrömischen Jahrs, gefeiert wurden.
In dem Jupitertempel auf dem römischen Kapitol befand sich ein ihm geweihter Grenzstein, der
beim Bau des Tempels nicht hatte weichen wollen. Später ist T. auch Beiwort des Jupiter. Die
Darstellungen des T. auf römischen Denaren sind stets in Form von Hermen gehalten. In der Sprache
der Logiker ist T. s. v. w. Begriff (s. Schluß); in England Bezeichnung der großen Zentralbahnhöfe
(s. v. w. Endstation).

Terminus technicus (lat.), s. v. w. Kunstausdruck.

Termiten (Unglückshafte, weiße Ameisen, Termitina Burm.), Insektenfamilie aus der Ordnung der
Falschnetzflügler, gesellig lebende Insekten mit länglichem, oberseits mehr abgeflachtem, unterseits
gewölbtem Körper, freiem, nach unten gerichtetem Kopf, runden Augen, keinen oder zwei Nebenaugen,
kurzen, perlschnurartigen Fühlern, aufgetriebenem Kopfschild, kräftigen Mundteilen, schlanken,
kräftigen Beinen mit viergliederigen Tarsen und, sofern sie geflügelt sind, mit vier gleich
großen, langen und hinfälligen Flügeln. Neben den fortpflanzungsfähigen, geflügelten Individuen
existieren zwei Formen geschlechtsloser, ungeflügelter, mit verkümmerten männlichen oder weiblichen
Geschlechtsorganen, nämlich Soldaten, mit großem, quadratischem Kopf und langen, kräftigen
Mandibeln, und Arbeiter, mit kleinem, rundlichem Kopf, verborgenen Mandibeln und wenig entwickeltem
Mittelleib. Die Arbeiter besorgen den Aufbau der gemeinsamen Behausung und die Pflege der Brut,
den Soldaten liegt die Verteidigung der Kolonie ob, den an Individuenzahl weit zurückstehenden
geflügelten T. aber die Erhaltung der Art. Die Termitenkönigin ist ein seiner Flügel entledigtes,
befruchtetes Weibchen, dessen Hinterleib durch die Anschwellung der eine ungemein große Anzahl
von Eiern enthaltenden Eierstöcke eine enorme Ausdehnung erhalten hat. Ob sich in jeder Kolonie
nur eine solche Königin nebst zugehörigem Männchen (König) in einer besonders geräumigen Zelle
tief im Mittelpunkt des Baues vorfindet, oder ob deren mehrere zugleich vorhanden sind, ist
noch nicht sicher ermittelt. Jedenfalls hat das sparsame Vorkommen befruchteter Individuen
nur in äußern Umständen seinen Grund, indem die große Mehrzahl nach vollzogener Begattung den
Vögeln etc. zum Opfer fällt. Die Eier sind walzig, bisweilen gekrümmt, an den Enden abgerundet
und von ungleicher Größe. Die Larven sind anfangs stark behaart, haben undeutliche Augen, kürzere
Fühler und verwandeln sich durch mehrere Häutungen in die vollkommenen Insekten. Zu der Zeit,
wo sich die geschlechtlichen Individuen in einer Kolonie entwickelt haben, gerät die ganze
Bevölkerung in große Unruhe, und die geflügelten Männchen und Weibchen verlassen den Haufen,
um sich in der Luft zu begatten und gleich darauf ihre Flügel nahe der Wurzel abzubrechen.
Die Bauten der T. sind sehr verschieden; sie werden entweder in Baumstämmen oder am Erdboden
selbst angelegt, im letztern Fall häufig in Form von Hügeln, die in Afrika eine Höhe von 5
m und am Fuß einen Umfang von 19 m erreichen. Diese großen Bauten bestehen hauptsächlich aus
Thon und besitzen große Festigkeit; sie enthalten zahlreiche Zellen und Gänge, von denen erstere
als Wiegen für die Brut, letztere zur Kommunikation zwischen allen Teilen des Baues dienen.
Oft stehen viele Hügel durch ein System überwölbter Straßen miteinander in Verbindung und bilden
gewissermaßen eine einzige Kolonie. Andre Arten leben im Sand unter der Erdoberfläche und bauender
röhrenartige Gänge, umgeben Wurzeln oder Äste im Boden mit erhärtendem Material und weilen
in diesen Röhren, bis das Holz aufgezehrt ist. Wieder andre Arten nagen Gänge in das Holz der
Bäume, kleiden die Wandungen mit Kot aus, und so entstehen, indem die Gänge immer näher aneinander
rücken und das Holz zuletzt völlig aufgezehrt wird, Bauten, die in ihrem Gefüge an einen Schwamm
erinnern und zuletzt auch außerhalb des Baumes fortgeführt werden. Viele Arten sind ein Schrecknis
der heißen Länder; sie dringen scharenweise in die menschlichen Wohnungen und zerstören namentlich
Holzwerk, indem sie dasselbe im Innern völlig zerfressen, die äußere Oberfläche aber verschonen,
so daß scheinbar unversehrte Gegenstände bei geringer Erschütterung zusammenbrechen. Die T.
führen ihre Arbeiten nur nachts aus und unternehmen auch weite Wanderungen; ihre ärgsten Feinde
sind die Ameisen, die förmlich gegen sie zu Felde ziehen. Man kennt etwa 80 lebende Arten in
allen heißern Ländern, bis 40° nördl. und südl. Br., in Frankreich bis Rochelle (s. unten),
besonders zahlreich vertreten in Afrika und Amerika. Fossile Arten finden sich schon in der
Kohlenformation, am häufigsten aber im Bernstein und im Tertiär. Die kriegerische Termite (Termes
bellicosus Smeathm., T. fatale L.), 1,8 cm lang, 6,5-8,0 cm breit, ist dunkelbraun, mit heller
geringelten Fühlern, am Mund, an den Beinen und am Bauch rostgelb, mit gelblichen, undurchsichtigen
Flügeln, im größten Teil des tropischen Afrika heimisch, baut hohe, unebene, mit vielen Hervorragungen
versehene Erdhügel, die sich allmählich abrunden und mit dichter Vegetation bedecken. Die Umgebung
der Hügel besteht in einem Thonwall von 15-47 cm Stärke und enthält Zellen, Höhlungen und Wege.
Die schreckliche Termite (T. dirus Klug., s. Tafel "Falschnetzflügler") lebt in Brasilien in
Erdlöchern und unter Steinen von den Wurzeln verfaulender Bäume. Die lichtscheue Termite (T.
lucifugus Rossi), 9 mm lang, 20 mm breit, ist schwarz, am Mund, an der Schienenspitze und den
Tarsen gelblich, mit gerunzelten, rauchigen, schwärzlich gerandeten Flügeln, findet sich überall
in Südeuropa, ist in Frankreich bis Rochefort und Rochelle vorgedrungen und hat in letzterer
Stadt an den Holzpfählen, auf welchen diese erbaut ist, arge Verwüstungen angerichtet. Manche
T. werden in den heißen Ländern von den Eingebornen gegessen. Vgl. Hagen, Monographie der T.
("Linnaea entomologica". Bd. 10, 12, 14); Lespés, Recherches sur l'organisation et les moeurs
du Termite lucifuge ("Annales des sciences naturelles", Serie 4, Bd. 5).

596

Termoli - Terpentin.

Termoli, Flecken in der ital. Provinz Campobasso, Kreis Larino, am Adriatischen Meer und an
der Eisenbahn Ancona-Foggia, von welcher hier die Linie über Campobasso nach Benevent abzweigt,
ist Bischofsitz, hat ein Kastell (von 1247), eine im 16. Jahrh. gebaute Kathedrale, einen Hafen
und (1881) 3963 Einw.

Termonde, Stadt, s. Dendermonde.

Ternate, eine Insel der Molukken, an der Westküste von Dschilolo, hat einen 1675 m hohen Vulkan,
reiche Vegetation und 9000 Einw. und bildet mit Teilen von Celebes, den Suluinseln, dem Nordteil
der Molukken (Dschilolo) u. a. die niederländische Residentschaft T. mit einem Areal von 238,956
qkm (4339,7 QM.) mit (1885) 109,947 Einw., worunter 308 Europäer und 465 Chinesen. Zur Residentschaft
gehören außer dem eigentlichen Regierungsgebiet die abhängigen Reiche T., Tidore (wozu auch
die Westhälfte von Neuguinea) und Batjan. Die Stadt T., mit 6000 Einw., ist Sitz des niederländischen
Residenten, hat einen prächtigen Dalem oder Palast des Sultans und daneben das Fort Oranien.

Ternaux (spr. -noh), Guillaume Louis, Baron, Industrieller, geb. 8. Okt. 1763 zu Sedan, erlernte
bei seinem Vater die Handlung und übernahm 1778 dessen Geschäft. Nach dem Ausbruch der Revolution
mußte er 1793 fliehen; doch kehrte er schon unter dem Direktorium zurück, ging nach Paris und
begründete nach und nach über das ganze Land, ja selbst im Ausland, Fabriken, machte mehrere
wichtige Erfindungen in der Mechanik und führte die Spinnmaschinen und zur Erzeugung bessern
Rohstoffs sächsische Widder und Kaschmirziegen in Frankreich ein. Auch die Weberei suchte er
zu heben und begründete die Fertigung der feinern Shawls. Nach der ersten Restauration wandte
er sich den Bourbonen zu und ging daher 1815 während der Hundert Tage mit Ludwig XVIII. nach
Gent. Nach der zweiten Restauration ward er mehrfach von der Regierung ausgezeichnet und zu
Rate gezogen, doch schloß er sich 1827 in der Kammer völlig der Opposition an und beteiligte
sich auch an der Julirevolution. Er starb 2. April 1833 in St.-Ouen.

Terne (Ternion, lat.), Zusammenstellung je dreier Dinge aus einer größern Anzahl, insbesondere
beim Lottospiel jede Zusammenstellung von drei bestimmten Nummern unter den vorhandenen 90.

Terneuzen, Stadt, s. Neuzen.

Terni, Kreishauptstadt in der ital. Provinz Perugia (Umbrien), zwischen zwei Armen der Nera,
an der Eisenbahn Rom-Foligno, in welche hier die Bahn Castellammare Adriatico-Aquila-T. einmündet,
ist Sitz eines Bischofs und eines Handelsgerichts, hat eine Kathedrale (1653 von Bernini erbaut),
eine Kirche, San Francesco, mit schönem gotischen Glockenturm, ein Theater, ein Lyceum, Gymnasium,
Institut für Mechanik und Konstruktionslehre, Orangen-, Oliven-und Maulbeerkultur, Tuch- und
Lederindustrie, große, neueingerichtete Eisenwerke (vorwiegend für maritime und Eisenbahnzwecke)
und (1881) 9415 Einw. - T. ist das alte Interamna Umbrica, angeblich die Vaterstadt des Geschichtschreibers
Tacitus, und enthält von der antiken Stadt noch Ruinen eines Amphitheaters, eines Sonnentempels
etc. In der Nähe der berühmte Wasserfall des Velino (s. d.). Bei T. wurden 27. Nov. 1798 die
Neapolitaner von den Franzosen geschlagen.

Ternströmiaceen, dikotyle, etwa 260 Arten umfassende, im tropischen Amerika und dem südlichen
Asien einheimische Pflanzenfamilie ausder Ordnung der Cistifloren, Bäume und Sträucher mit
wecselständigen, oft an den Zweigspitzen in Büscheln stehenden, einfachen, gewöhnlich lederartigen,
immergrünen, meist durchscheinend punktierten, fiedernervigen Blättern mit am Grund artikuliertem
Blattstiel und meist fehlenden Nebenblättern und mit zwitterigen, bisweilen durch Fehlschlagen
eingeschlechtigen, regelmäßigen Blüten. Der bisweilen spiralig geordnete und unbestimmtzählige
Kelch ist in andern Fällen fünfzählig, die freien Blumenblätter wechseln meist mit den Kelchblättern
ab, die zahlreichen Staubgesäße stehen in mehreren Kreisen oder in fünf aus einer gemeinsamen
Anlage hervorgehenden Bündeln beisammen. Die 2-5 Fruchtblätter verwachsen stets und tragen
im Innenwinkel zwei Samenknospen. Die Frucht bildet sich zu einer wand- oder fachspaltigen
Kapsel oder beerenartigen Steinfrucht aus. Vgl. Choisy, Mémoire sur les Ternstroemiacées ("Mémoires
de la Société physique", Bd. 14, Genf). Mehrere Arten der Gattungen Ternstroemia Mut.. Freziera
Sw. u. a. kommen fossil in Tertiärschichten vor. Manche T. werden als Heilmittel angewendet;
die Gattung Thea L. zeichnet sich durch den Gehalt an Kaffein aus. Beliebte Schmuckpflanzen
sind die japanischen Kamelien (Camellia-Arten).

Terpándros (Terpander), griech. Musiker und Lyriker aus Antissa auf Lesbos, ist der Schöpfer
der klassischen Musik der Griechen und damit Begründer der griechischen Lyrik, indem er zuerst
den alten choralartigen Gesängen zu Ehren des Apollon, den sogen. Nomen, durch regelmäßige
Gliederung eine künstlerische Ausbildung gab und statt der bisherigen viersaitigen Kithara
die siebensaitige erfand. Nach Sparta zur Schlichtung innerer Zwistigkeiten auf Geheiß des
delphischen Orakels berufen, ordnete er das dorische Musikwesen und siegte 676 v. Chr. in dem
ersten musischen Wettkampf am Feste der Karneen, ebenso zwischen 672 und 648 viermal hintereinander
bei den Pythischen Spielen. Von seinen Dichtungen sind nur wenige Verse erhalten (bei Bergk,
"Poetae lyrici graecl", abgedruckt).

Terpentin (Terebinthina), balsamartige Masse, welche durch Einschnitte aus den Stämmen von
Nadelhölzern gewonnen wird (s. Fichtenharz). Der gemeine T. wird aus Pinus maritima Lamb.,
P. laricio Poir., P. silvestris L., Abies excelsa Lam. und A. pectinata Dec. sowie aus mehreren
amerikanischen Arten gewonnen. Die Ausbeute ist sehr verschieden. Man rechnet z. B. in Österreich
auf den Stamm jährlich 2 kg T., während man in Westfrankreich etwa 3,6 kg erhält und starken
Fichten, besonders alleinstehenden, auf deren Erhaltung es nicht weiter abgesehen ist, in einem
Jahr bis 40 kg T. abgewinnen kann. Der gemeine T. bildet eine mehr oder weniger klare, gelblichweiße,
honigdicke, stark klebende Masse, reagiert sauer, riecht nach Terpentinöl, ist löslich in Alkohol,
Äther, ätherischen Ölen und in nicht überschüssiger Kalilauge, enthält 15-30 Proz. Terpentinöl,
Harz, Harzsäuren (Pinarsäure, Pininsäure, Sylvinsäure, Abietinsäure), wenig Ameisensäure und
Bernsteinsäure. Im frischen T. findet sich Abietinsäureanhydrid; dies nimmt aber Wasser auf,
und es scheiden sich wetzsteinähnliche Kristalle von Abietinsäure aus, durch welche der T.
trübe und krümelig wird. Im Handel unterscheidet man: deutschen T. von kaum bitterm Geschmack;
ihm ähnlichen französischen T., welcher weniger Terpentinöl enthält; Straßburger T. von der
Weißtanne, welcher bald hell und klar wird, zitronenartig riecht, sehr bitter schmeckt und
35 Proz. Terpentinöl enthält; amerikanischen T., weißlichgelb, zäh, von kräftigem Geruch, sehr
scharf bitterm Geschmack und geringem Terpen-

597

Terpentinbaum - Terrain.

tinölgehalt. Der venezianische T. von der Lärche (Larixeuropaea Dec.) wird in Südtirol aus
dem Kernholz durch Bohrlöcher gewonnen, welche man zu Ende des Winters anlegt, verstopft und
erst im Herbst wieder öffnet, um den angesammelten T. abzuzapfen. Dieser T. ist gelblich bis
bräunlich, fast klar, zähflüssig und scheidet nicht Kristalle aus. Kanadabalsam von Abies balsamaea
Marsh, A. Fraseri Pursh und A. canadensis Mich., in Nordamerika aus Blasen in der Rinde dieser
Bäume gewonnen, ist vollkommen klar, hellgelb, riecht angenehm aromatisch, schmeckt bitter,
mischt sich mit absolutem Alkohol, enthält 24 Proz. ätherisches Öl, scheidet keine Kristalle
aus und wird hauptsächlich zur Darstellung mikroskopischer Präparate benutzt. Unter T. verstand
man im Altertum den Harzsaft der Pistacia Terebinthus, und erst später wurde der Name auf den
Saft der Koniferen übertragen, den man auch schon im Altertum benutzte. T. gibt beim Kochen
mit Wasser Terpentinöl und hinterläßt ein Harz (gekochten T., Glaspech), bei Destillation ohne
Wasser Kolophonium. Man benutzt ihn zur Darstellung von Terpentinöl, Salben, Pflastern, Firnissen,
Lacken, Siegellack, Kitt. Vgl. Winkelmann, Die Terpentin- und Fichtenharzindustrie (Berl. 1880).

Terpentinbaum, s. v. w. Pistacia.

Terpentingallen (Carobbe), s. Pistacia.

Terpentinhydrat, s. Terpentinöl.

Terpentinkiefer, s. Kiefer, S. 714.

Terpentinöl (Terpentinspiritus), ätherisches Öl, findet sich in allen Teilen der Nadelhölzer
aus den Gattungen Pinus, Picea, Abies, Larix, wird durch Destillation aus dem Terpentin dieser
Bäume gewonnen und zeigt je nach der Abstammung gewisse Abweichungen in den Eigenschaften,
besonders das direkt durch Destillation der Pflanzenteile mit Wasser gewonnene Öl (Fichtennadelöl,
Templinöl etc.), unterscheidet sich nicht unwesentlich von dem aus Terpentin gewonnenen. Das
rohe Öl ist dünnflüssig, farblos oder gelblich, klar, löst sich in 8-10 Teilen Alkohol, verharzt
leicht an der Luft unter Bildung von Ameisensäure und Essigsäure und wird dickflüssig. Zur
Reinigung wird es am besten mit Dampf unter Zusatz von etwas Ätzkalk rektifiziert (Terpentinspiritus).
Es ist dann farblos, dünnflüssig, riecht stark, schmeckt brennend, spez. Gew. 0,86-0,89, löst
sich in 10-12 Teilen 90proz. Alkohol, mischt sich mit Äther, siedet bei 152-160°; es löst Schwefel,
Phosphor, Harz, Kautschuk und manche andre Körper, absorbiert Sauerstoff, verwandelt ihn teilweise
in Ozon und verharzt allmählich (unter Bildung von Ameisensäure). T. besteht aus einem Kohlenwasserstoff
C10H16. Bei längerm Stehen mit Wasser bildet es den Terpentinkampfer (Terpinhydrat, Terpentinhydrat)
C10H16. 2H2O+H2O, welcher sich in farb- und geruchlosen, leicht löslichen Kristallen ausscheidet.
Dieser schmeckt aromatisch, löst sich in 200 Teilen Wasser, in 6 Teilen Alkohol und wird als
harntreibendes, expektorierendes Mittel und gegen Neuralgien benutzt. Mit trocknem Chlorwasserstoff
bildet T. salzsaures T. (künstlichen Kampfer) C10H17Cl in farblosen Kristallen, welche kampferartig
riechen und schmecken, in Alkohol und Äther löslich sind und bei 115° schmelzen. Öxydierende
Substanzen verwandeln T. in Ameisensäure, Essigsäure, Oxalsäure etc. T. erzeugt auf der Haut
bei längerer Einwirkung Schmerz, Rötung, Geschwulst und Bläschen; innerlich wirkt es in größern
Gaben giftig, auch beim Einatmen der Dämpfe; man benutzt es bei Neuralgien, Diphtheritis, Lungengangräne,
Gallensteinkolik, gegen Würmer, bei Gonorrhöe, Blasenkatarrh, Typhus etc., äußerlich als reizendes,
kräftigendes Mittel, in der Technik zu Lacken, Firnissen, Anstrichfarben, zum Bleichen des
Elfenbeins, früher auch als Leuchtmaterial. - Künstliches T., s. Erdöl, S. 767.

Terpentinspiritus s. Terpentinöl. Terpentinhydrat [s. Terpentinöl.]

Terpsichore (die "Tanzfrohe"), eine der neun Musen, später besonders die Muse der Tanzkunst
und des Chorgesanges; führte in Bildwerken eine große Leier und in der Rechten das Plektron.
Vgl. Musen (mit Abbildung).

Terra (lat.), Erde, Land; T. incognita. unbekanntes Land; T. firma, Festland; T. di Siena,
Sienaerde (s. Bolus); T. foliata tartari, essigsaures Kali; T. foliata tartari crystallisata,
essigsaures Natron; T.inebriata, glasierte Thonwaren in der Art der Robbia-Arbeiten; T. japonica,
s. Katechu; T. lemnia, Siegelerde (s. Bolus); T. ponderosa, Schwererde, Baryt; T. sigillata,
s. Bolus; T. tripolitana Tripel; T. umbria, schwarze Kreide.

Terracina (spr. -tschina), Stadt in der ital. Provinz Rom, Kreis Velletri, am gleichnamigen
Golf des Tyrrhenischen Meers, früher wichtiger Punkt an der Straße von Rom nach Neapel, ist
Sitz eines Bischofs, hat eine Kathedrale (an der Stelle eines antiken Tempels), Ruinen eines
Palastes des Gotenkönigs Theoderich, einen Hafen, von welchem 1886: 446 beladene Schiffe mit
15,509 Ton. ausliefen, Fischerei, Handel (Ausfuhr von Holzkohle) und (1881) 6294 Einw. T. ist
das alte volskische Anxur an der Via Appia und hat noch mehrere römische Altertümer. Die Umgegend
ist wegen ungesunder Luft berüchtigt.

Terra cotta (ital.), s. Terrakotten.

Terra di Lavoro, ital. Provinz, s. Caserta.

Terra di Siena, hellbraune Farbe, in der Malerei vorzugsweise zu Lasuren verwendet.

Terra d'Otranto, ital. Provinz, s. Lecce.

Terra firma (lat.), festes Land, im Gegensatz zu den Inseln; insbesondere Bezeichnung aller
aus dem Festland Italiens der Herrschaft der Venezianer unterworfenen Landschaften, nämlich:
das Herzogtum Venedig, die venezianische Lombardei, die Treviser Mark, das Herzogtum Friaul
und Istrien. Auch hieß so (span. Tierra firma) das nördliche Küstenland Südamerikas (das spätere
Kolumbien) und im engern Sinn die Landenge von Panama.

Terrafirmaholz, s. Rotholz.

Terrain (franz., spr. -ráng, Gelände), eine Strecke Land von bestimmter Bodenbeschaffenheit,
Gestaltung, Bebauung und Bewachsung, besonders als Schauplatz kriegerischer Thätigkeit. Einzelne
im T. vorhandene, in sich abgegrenzte und hervorragende Teile, wie Dörfer, Gärten, Waldungen
etc., nennt man Terraingegenstände. Längere Strecken, deren Beschaffenheit die Gangbarkeit
unterbricht, wie Wasserläufe, Einsenkungen, Höhenzüge etc., bilden Abschnitte im T. Wo größere
Flüsse oder Ströme, Gebirgsketten, Sumpf- und Moorgebiete u. dgl. solche Abschnitte trennen,
nennt man letztere auch besondere Kriegstheater. Offen heißt ein T. ohne die Übersicht hindernde
Terraingegenstände im Gegensatz zum bedeckten T., in welchem Bewachsung und Anbau die Übersicht
hindern. Durchschnitten oder koupiert heißt das T. im Gegensatz zum reinen, wenn Wasserläufe,
Gärten, Hecken, Mauere etc. die Bewegung hemmen. Über die Darstellung des Terrains auf Karten
etc. s. Planzeichnen. Die Terrainlehre, d. h. die wissenschaftliche Beurteilung des Terrains
nach seiner Benutzbarkeit für die Verwendung der

598

Terra incognita - Terrakotten.

Truppen im Krieg, bearbeiteten theoretisch: Pönitz (2. Aufl., Adorf 1855), O'Etzel (4. Aufl.,
Berl. 1862), Koeler (das. 1865), v. Böhn (Potsd. 1868), v. Waldstätten (3. Aufl., Wien 1872),
Frobenius (Berl. 1876, 2 Bde.), v. Rüdgisch (Metz 1874), Streffleur (Wien 1876), Ulrich (Münch.
1888) u. a. In der Geologie ist T. meist gleichbedeutend mit "Formation", z. B. T. houiller,
f. v. w. Steinkohlenformation; T. salifere, s. v. w. Salzgebirge (Trias formation).

Terra incognita (lat.), unbekanntes Land.

Terrainkurorte, s. Klimatische Kurorte, S. 846.

Terrainwinkel, der Winkel zwischen einer wagerechten und einer vom Geschützstand nach dem Fußpunkt
des Ziels gedachten Linie. Liegt das Ziel höher als der Geschützstand, so ist der T. positiv,
andernfalls negativ. Beim Richten mit dem Quadranten muß der erstere vom Erhöhungswinkel abgezogen,
der negative diesem zugerechnet werden; s. Elevation.

Terrakotten (v. ital. terra cotta. "gebrannte Erde", hierzu Tafel "Antike Terrakotten"), jetzt
allgemeiner Name für alle künstlerisch ausgestatteten Produkte der Töpfer und Thonbildner wie
der Bildhauer überhaupt, die sich mit Kleinplastik beschäftigen. Die Technik des Formens in
Thon aus freier Hand, vermittelst der Hohlform oder auf der Drehscheibe ist uralt und war schon
bei den Ägyptern, dann auch bei den Babyloniern und Assyrern hoch entwickelt. Mit bemalten
und glasierten Thonfliesen sind am Nil ebenso wie am Tigris und Euphrat Wände und Fußboden
der Wohnungen belegt worden. Aber erst in Griechenland wird die Technik aufs höchste verfeinert,
die Form geadelt und mit jener Farbenpracht geschmückt, welche der klassischen Kunst in allen
ihren Äußerungen eigen war. Die Aufgaben der Keramik in dieser Zeit sind doppelter Art, sie
arbeitet teils im Dienste der Architektur und Tischlerei, teils schafft sie selbständige Gebilde:
Gefäße oder Figuren der verschiedensten Größe, Gestalt und Bestimmung. Der erstgenannten Gattung
gehören die kastenartigen, bunt bemalten und hart gebrannten Thonplatten an, welche in ältester
Zeit (7. u. 6. Jahrh. v. Chr.) in Griechenland zur Verkleidung der Gesimsbalken an Tempeln,
Schatzhäusern etc. verwendet worden sind, und deren sich eine große Anzahl in Olympia, in Sizilien
und an der von Griechen bewohnten unteritalischen Küste vorgefunden haben. Sie waren in Olympia
mit Nägeln auf die steinernen (ursprünglich aus Holz gefertigten) Geisonblöcke befestigt und
dienten dem geringern Material (poros), das sie bedeckten, als Schutz und Schmuck zugleich
(vgl. Fig. 1 u. 3, T. von Olympia und Selinus, und die Schrift von Dörpfeld u. a.: "Über die
Verwendung von T. am Geison und Dach griechischer Bauwerke", Berl. 1881). Auch späterhin, als
dieser Gebrauch abgekommen, erhielt sich die Anwendung von T. als Dachstirnziegel (Fig. 10)
und Wasserspeier (Fig. 2), und beliebt wurde zumal in römischer Zeit die Verzierung von Wandflächen
mit thönernen, bunt bemalten Relieffriesen, deren viele in kampanischen Gräbern zum Vorschein
gekommen sind. Hauptsammlungen der letztern im Britischen Museum (London), im Louvre (Paris)
und im vatikanischen Museum (Rom). Vgl. Combe, Description of the collection of ancient terracottas
in the British Museum (Lond. 1810; Campana, Opere in plastica (Rom 1842). Auch zur Verkleidung
hölzerner Geräte benutzte man frühzeitig Thonreliefs, an denen der Hintergrund ausgeschnitten
wurde, und deren Befestigung mit Nägeln die im Thon ausgesparten Löcher bezeugen. Eine aus
zahlreichen Beispielen bekannte Klasse derselben bilden die nach dem Hauptfundort (Insel Melos)
so genannten melischen Reliefs (Fig. 11). Auch Vasen pflegte man etwa seit dem 4. Jahrh. v.
Chr. mit bemalten Reliefs an Stelle der einfachern Gemälde zu schmücken. Besondere Formen und
Dekorationsweisen bilden sich in Athen, Etrurien (schwarze Reliefvasen, vasi di Bucchero) und
Unteritalien (Fig. 4 u. 5) aus, während in der Kaiserzeit zumeist nur einfarbig rote, mit aus
Hohlformen eingepreßten Reliefs verzierte Thonvasen (Fabriken von Cales etc.) gefertigt werden
(ein Beispiel gibt Fig. 6). Die höchsten Leistungen dieser Technik erreichte man in der Koroplastik,
in der Herstellung kleiner Rundfiguren, die in der Form gepreßt, gebrannt, dann mit Pfeifenthon
überzogen, aus freier Hand nachmodelliert und in zarten Farbentönen bemalt wurden. Manche scheinen
als Spielzeug, als Zimmerschmuck gedient zu haben. Die Mehrzahl wurde für Zwecke des Kultus
und des Totendienstes geschaffen. Es waren Weihgeschenke an die Götter und Toten, daher sie
vorzugsweise in Gräbern gefunden werden. Ein altertümliches Sitzbild der Athene aus einem attischen
Grab zeigt Fig. 9. Der Blütezeit griechischer Kunst aber gehören die anmutigen Terrakottafiguren
an, die in erstaunlichen Mengen neuerdings bei Tanagra in Böotien, in Myrrhina, Ephesos und
andern Orten Kleinasiens, auch in Tarent (Unteritalien) ausgegraben worden sind. Der Farbenschmuck
ist meist bei der Auffindung bereits zerstört, recht gut aber z. B. an einer Figur der früher
dem Grafen Pourtalès-Gorgier angehörenden Sammlung (Fig. 7) erhalten. Die Gegenstände sind
meist dem Alltagsleben entlehnt, schöne Mädchen zum Ausgehen angekleidet, mit dem Hut auf dem
Kopf, allerlei Handwerker, spielende Knaben, seltener Darstellungen aus dem Kreis der Aphrodite
und des Eros. Rundfiguren dieser Art wurden dann auch gern an Vasen angebracht (Fig. 8). In
römischer Zeit fertigte man sogar lebensgroße Figuren aus Thon, für Giebelkompositionen oder
als Grabdenkmäler. Die Renaissance brachte diese Technik wieder zu neuer Blüte und stellte
selbst Porträtbüsten gern in Terrakotta her (Beispiele im Berliner Museum); vor allem aber
erlangte die Schule der Robbia durch ihre in heitern Farben prangenden, glasierten Einzelreliefs
(meist Madonnenbilder) hohen Ruf (vgl. Keramik und Thonwaren). Auch in der Architektur der
Renaissance, besonders in der norditalienischen (lombardischen), gelangte die Terrakotta zum
Schmuck der äußern und Hoffassaden in reich ornamentierten Gesimsen und Kranzgesimsen, Archivolten,
Fensterumrahmungen, Pilasterfüllungen, Friesen, Medaillons und sonstigen Zieraten zur Verwendung.
Zu unsrer Zeit hat die Baukunst zum Schmuck der Fassaden von Backsteinrohbauten noch ausgedehntern
Gebrauch von der Terrakotta gemacht, indem auch einzelne architektonische Glieder, wie Kapitäler,
Konsolen u. dgl., nur aus Terrakotta hergestellt werden, ferner ganze Friese, Eckakroterien,
Figuren und Gruppen zur Bekrönung von Gebäuden, für Fontänen etc., wobei die Färbung des Thons
meist in Übereinstimmung mit der Farbe der für die Fassade gewählten Backsteine (gelb oder
rot in verschiedenen Nuancen) gehalten wird. Bei rein ornamentalen T. kommt auch ein- und mehrfarbige
Glasur, selbst Vergoldung zur Anwendung. Der Backsteinbau mit Terrakottenverzierung blüht am
meisten in den an Werksteinen armen Gegenden, besonders in Norddeutschland. Fabriken, welche
sich mit Anfertigung von Ornamenten und Kunstgegenständen in Terrakotta beschäftigen, gibt
es in Charlottenburg

ANTIKE TERRAKOTTEN.

Zum Artikel »Terracotta«

1. Sima und Geisonverkleidung vom Schatzhaus der Geloer in Olympia.

2. Wasserspeier aus Pompeji.

3. Sima vom Tempel C in Selinus.

7. Griechische Thonfigur der Sammlung Pourtales.

5. Unteritalische Vase.

4. Kampanische Reliefvase.

6. Römische gepreßte Terrakotte (Hermes).

11. Tänzerin mit Klappern (melische Relieffigur).

10. Etruskische Stirnziegel (Juno Caprotina).

8. Weinkrug aus Athen (geflügelter dionysischer Eros)

9. Thronende Athene (archaisch).

599

Terralithwaren - Terrasse.

bei Berlin (March), Greppin bei Bitterfeld, Lauban, Ullersdorf, Tschauschwitz, Siegersdorf
und Hansdorf, sämtlich in Schlesien. Vgl. d'Agincourt, Recueil de fragments de sculpture antique
en terre cotte (Par. 1814); Panofka, T. des königlichen Museums in Berlin (Berl. 1842); Gruner,
The terra-cotta architecture of North-Italy (Lond. 1867); Birch, History of ancient pottery
(2. Aufl., das. 1873); Kekulé, Griechische Thonfiguren aus Tanagra (Stuttg. 1878); Derselbe,
Die antiken T. (mit v. Rohden, das. 1880-84, 2 Bde.); "Griechische T. aus Tanagra und Ephesos
im Berliner Museum" (Berl. 1878); Fröhner, Terres cuites d'Asie Mineure (Par. 1879).

Terralithwaren, s. Siderolithwaren.

Terramaren (v. ital. terra di mare. "Meereserde, angeschwemmtes Land"), in Parma, Modena und
Reggio, vorwiegend in der Ebene zwischen Po und Apennin, hügelartige Erhebungen von 5 m und
mehr Höhe und 60-70 m Durchmesser, hervorgegangen aus pfahlbauähnlichen Konstruktionen, die
man in sumpfigem Terrain oder inmitten eines künstlich gegrabenen Bassins aufführte. Der Unrat
und die Küchenabfälle wuchsen unter der Balkendecke allmählich an und bildeten den Kern des
Hügels, auf dem die Menschen wohnen blieben, indem sie nur von Zeit zu Zeit ihre Wohnungen
in ein etwas höheres Niveau verlegten. Bisweilen liegen die T. auf natürlichen Hügeln; auch
fehlt bisweilen das Pfahlwerk. Einige T. sind wohl schon in der "neolithischen Zeit" bewohnt
gewesen; die Mehrzahl derselben enthält jedoch primitive Bronzegegenstände, namentlich Haus-
und Ackergeräte und Schmuckgegenstände, seltener Waffen. Die bemerkenswerte Übereinstimmung
zwischen den Fundgegenständen und der Konstruktion der schweizerischen Pfahlbauten und der
T. hat zu der Annahme geführt, daß die Besiedler der T. sowie die Bewohner der Pfahlbauten
Piemonts, der Lombardei und Venetiens von Norden her über die Alpen gekommen seien. Helbig
("Die Italiker in der Poebene", Leipz. 1879) glaubt, daß die T. wie die Pfahlbauten an den
oberitalienischen Seen von den Italikern herrühren und die ersten Niederlassungen dieses Volkes
bilden.

Terranova, 1) (T. di Sicilia) Kreishauptstadt in der ital. Provinz Caltanissetta (Sizilien),
am Mittelländischen Meer, in welches nahe östlich der Fluß T. mündet, mit Gymnasium, mehreren
Kirchen, Resten von Befestigungen, einem Hafen, in welchem 1886: 752 Schiffe mit 50,259 Ton.
einliefen, Handel (Einfuhr von Steinkohlen und Getreide, Ausfuhr von Getreide, Bohnen, Baumwolle,
Baumwollsamen, Schwefel, Wein, Orangen), Thunfisch- und Sardellenfang und (1881) 16,440 Einw.
T. ist Sitz eines deutschen Konsuls. Es wurde von Kaiser Friedrich II. nahe an der Stelle des
alten Gela erbaut, von welchem in letzterer Zeit einige Ausgrabungen gemacht wurden. - 2) (T.
Pausania) Stadt in der ital. Provinz Sassari (Insel Sardinien), Kreis Tempio, am gleichnamigen
Golf und der Eisenbahn Chilivani-Golfo degli Aranci gelegen, einst eine bedeutende Römerstadt,
hat einen Hafen, aus welchem 1886: 421 Schiffe mit 105,355 Ton. ausliefen (Ausfuhr von Holzkohle,
Kork, Käse), und (1881) 2671 Einw.

Terrarium (lat.), Vorrichtung zur Pflege und Zucht von Landtieren, entsprechend den für Wassertiere
bestimmten Aquarien. Je nach dem speziellen Zweck, der mit den Terrarien verfolgt wird, erhalten
dieselben sehr verschiedene Einrichtung. Die einfachsten Terrarien sind größere Kisten, die
mit einem mit Drahtgaze bespannten Rahmen verschlossen werden. Zur bessern Beobachtung der
Tiere ersetzt man eine oder mehrere Wände der Kiste durch Glasscheiben, auch wird der Boden
vorteilhaft mit Zinkblech benagelt, auf welches man nach dem Anstreichen handhoch Erde schüttet.
Aus dieser einfachsten Vorrichtung sind sehr luxuriöse Apparate hervorgegangen, welche namentlich
dann am Platz sind, wenn man zur Pflege tropischer Tiere einer Heizeinrichtung bedarf. Man
heizt mit Petroleum- oder Gasflamme oder sehr vorteilhaft mit Grude, die langsam und gleichmäßig
verbrennt und ungemein billig ist. Die Heizung geschieht vom Boden aus, erfordert sorgfältige
Regulierung, Überwachung der Luftfeuchtigkeit im T. und gute Ventilation. Je nach den zu pflegenden
Tieren ist das T. verschieden einzurichten. Eidechsen und viele Schlangen brauchen trocknen
Sand und trockne Schlupfwinkel, die Amphibien dagegen feuchtes Moos und größere Wasserbecken;
fast immer erweist es sich vorteilhaft, im T. Pflanzen zu kultivieren, deren Auswahl sich nach
der Temperatur und Feuchtigkeit, welche die Tiere fordern, richten muß. Für kleinere Tiere
und zur Aufzucht der Jungen benutzt man Glasglocken, die, wenn es erforderlich ist, durch Einstellen
in ein Wasserbad geheizt werden. In solchen oder ähnlichen kleinen Behältern kann man auch
Reptilieneier ausbrüten. Zur Aufzucht von Amphibien dienen Aquarien, bis die Tiere das Wasser
verlassen. In Häusern mit starken Mauern kann man Fensternischen mit Doppelfenstern als Terrarien
einrichten und hier wie überhaupt Pflanzenkultur mit Tierpflege erfolgreich verbinden. Der
Raum zwischen Doppelfenstern ist auch leicht zu heizen, wenn man über dem Fensterbrett einen
zweiten Boden (am besten starkes, mehrfach gestütztes Blech) und in dem abgegrenzten Raum die
Flamme anbringt. Will man sich auf die Zucht heimischer Reptilien und Amphibien beschränken,
dann thut man gut, die Tiere in Winterschlaf fallen zu lassen, da die Fütterung im Winter umständlich
und teuer ist. Die Einrichtung größerer Terrarien ist durchaus von den Verhältnissen abhängig.
Im Freien hat man den für das T. bestimmten Raum mit einer etwa 1 m hohen Mauer umgeben und
diese mit einem breiten, etwas abwärts geneigten Zinkblech bedeckt, um das Entschlüpfen der
Tiere sicher zu vermeiden. In der Mitte des Raums wird aus Steinen ein Felsen errichtet, welcher
hinlänglich Schlupfwinkel darbietet, auch passend bepflanzt und mit Geäst für die kletternden
Tiere versehen wird. Der Boden muß ausreichende Abwechselung bieten, mit Sand, Moos, Steinen,
Rasen bedeckt sein, auch ist für Wasserbehälter zu sorgen und, falls Gelegenheit vorhanden
ist, kann man fließendes Wasser, auch wohl einen Springbrunnen, anbringen. Unter Umständen
ist ein solches T. auch durch radiale Wände zu teilen, selbstverständlich aber eignet es sich
nur für Tiere, welche gegen die Witterung keines andern Schutzes bedürfen, als wie sie der
Felsen, das Moos oder der Erdboden darbieten. Für Säugetiere müssen ausreichende Vorkehrungen
gegen das Entweichen getroffen werden, meist wird man das T. mit einem Oberbau aus Drahtgeflecht
versehen müssen, und für grabende Tiere ist der Boden 1,5 m tief auszuheben, die Grube vollständig
mit Mauerwerk auszukleiden und dann wieder mit Erde zu füllen. Vgl. Fischer, Das T. (Frankf.
a. M. 1884); Dammer, Der Naturfreund, Bd. 1 (Stuttg. 1885); Lachmann, Das T. (Magdeb. 1888).

Terrasse (franz.), wagerecht abgeplattete Erderhöhung oder Erdstufe; insbesondere im Land-
und Gartenbau Bezeichnung für die treppenförmigen Absätze zur Kultivierung von Bergabhängen.
Jede T. bil-

600

Terrassierte Werke - Tersteegen.

det eine breite und hohe Stufe, welche sich in horizontaler Richtung über den ganzen Abhang
ausdehnt. Die obere Seite der Stufe ist eine nur wenig nach vorn geneigte Fläche, die vordere
Seite (Dossierung) eine nicht ganz senkrecht absteigende Wand, welche, wenn sie nicht aus natürlichem
Fels besteht, durch eine Vormauer oder Rasenverkleidung verwahrt werden muß. Auch ein plattes
Dach an einem Haus oder Turm (Plattform) wird oft als T. bezeichnet. Über den geographischen
Begriff T. vgl. Thäler u. Hochgestade.

Terrassierte Werke, terrassenförmig angelegte Befestigungen, wie sie hauptsächlich bei Bergbefestigungen
vorkommen.

Terrasson (spr. -ssóng), Stadt im franz. Departement Dordogne, Arrondissement Sarlat, an der
Vézère und der Eisenbahn Périgueux-Figeac-Toulouse, mit Lehrerinnenbildungsanstalt, Kohlengruben,
Stahlwarenfabrikation, Wollspinnerei und (1881) 2711 Einw.

Terrazzo (ital.), Söller, Terrasse; auch Estrich, in welchen kleine bunte Steine eingewalzt
sind, so daß eine mosaikartige Wirkung entsteht.

Terre Haute (spr. tär oht), Stadt nahe der Westgrenze des nordamerikan. Staats Indiana, Grafschaft
Vigo, am schiffbaren Wabash und am Wabash- und Eriekanal gelegen, hat breite und gerade, von
Bäumen beschattete Straßen, einen Gerichtshof, ein Stadthaus, ein Lehrerseminar, eine kath.
Töchterschule, lebhaften Handel (mit Schweinefleisch, Steinkohlen etc.) und (1880) 26,042 Einw.

Terremoto (span.), Erdbeben.

Terre-Noire (spr. tär-noáhr), Dorf im franz. Departement Loire, Arrondissement St.-Etienne,
an der Eisenbahn Lyon-St. Etienne, zum Teil auf einem Hügel erbaut, welchen ein 1200 m langer
Tunnel durchzieht, hat reiche Kohlengruben (Becken von St.-Etienne), großartige Eisenwerke
(das Bessemerverfahren wurde hier in Frankreich zuerst angewendet) und (1886) 2792 (Gemeinde
6489) Einw.

Terres fortes (spr. tär fórt), s. Bordeauxweine.

Terresin, Mischung von Kohlenteer, Kalk und Schwefel, dient als Asphaltsurrogat.

Terréstrisch (lat.), auf die Erde bezüglich, irdisch.

Terreur (franz., spr. -ör, "Schrecken"), s. Terrorismus; la T. blanche, "der weiße Schrecken",
die Reaktion nach 1815 (Anspielung auf die weiße Fahne der Bourbonen).

Terribel (lat.), schrecklich.

Terrine (franz.), "irdene" Suppenschüssel, welche im vorigen Jahrhundert dem Tafelgeschirr
zugefügt wurde, später meist aus Porzellan, bisweilen auch aus Silber gefertigt; auch thönerne
Deckelbüchsen für Gänseleber- und Geflügelpasteten. Hauptfabrikationsort für letztere ist Saargemünd.

Territion (lat.), früher die Bedrohung eines Angeschuldigten mit der Tortur (s. d.) durch Vorzeigen
der Folterwerkzeuge, wodurch der Inquirent das Geständnis zu erzwingen suchte.

Territorial (lat.), ein Territorium (s. d.) betreffend, damit verbunden.

Territorialarmee, in Frankreich s. v. w. Landwehr.

Territorialdivisionen, in Belgien bis 1875 die drei großen Bezirke für die militärische Verwaltung.
Territorialhoheit, die Gesamtheit der Befugnisse, welche der Staatsgewalt in Bezug auf das
Staatsgebiet zukommen; im frühern Deutschen Reich s. v. w. Landeshoheit im Gegensatz zu der
Reichshoheit.

Territorialprinzip (lat.), Rechtsgrundsatz, wonach der Erwerb eines Territoriums den Erwerb
der Souveränität in sich schließt; auch der Grundsatz, wonach die in einem bestimmten Land
Wohnenden unter der Gesetzgebung dieses Landes stehen und die dort vorgenommenen Rechtshandlungen,
ebenso wie die dort begangenen Verbrechen, nach den Landesgesetzen beurteilt werden.

Territorialretrakt, s. Landlosung.

Territorialsytem, diejenige kirchenrechtliche Theorie, nach welcher der höchste Episkopat des
Landesherrn ein Ausfluß der Landeshoheit sein soll. Das T. beruht auf dem Grundsatz: Cujus
regio, ejus religio, d. h. wem im Lande die höchste Gewalt zusteht, dem gebührt auch die Regierung
des Kirchenwesens. Es entstand als Übertreibung des Episkopalsystems (s. d.) und fand infolge
des Westfälischen Friedens oft eine drückende Anwendung. Konsequent verfolgt, führt es zum
Cäsareopapat (Cäsareopapie) oder weltlichen Papsttum und ward in dieser Weise besonders von
Hobbes in den Schriften: "De cive" und "Leviathan" entwickelt. Eine wissenschaftliche Begründung
erhielt das T. in Deutschland durch Pufendorf in der Schrift "De habitu religionis ad vitam
civilem" (Brem. 1687). Im Gegensatz dazu stellte Chr. Matth. Pfaff das Kollegialsystem (s.
d.) auf. Vgl. Kirchenpolitik, S. 765. - T. heißt auch ein Wehrsystem, nach welchem sich die
Heeresorganisation an die Landeseinteilung anschließt, wo also die einzelnen Truppenteile sich
aus den Wehrpflichtigen bestimmter Landesbezirke ergänzen, gewisse Landwehr- oder Landsturmformationen
aufstellen. Die Anfänge eines solchen Systems bildet die Kantonverfassung (s. d.) Preußens.
In den heutigen Heeresverfassungen der meisten Länder kommt das T. in einer oder der andern
Form zum Ausdruck.

Territorium (lat.), Gebiet, im Mittelalter Amtsbezirk eines mit Verwaltung der kaiserlichen
Hoheitsrechte betrauten Vasallen; dann, nachdem dergleichen Beamte zu Landesherren geworden,
s. v. w. Landesgebiet im Gegensatz zum Reichsgebiet. In der nordamerikanischen Union versteht
man unter T. (engl. territory) ein durch den Kongreß abgegrenztes Gebiet, welches durch einen
vom Präsidenten ernannten Gouverneur verwaltet wird. Die gegenwärtig vorhandenen zehn Territorien
(Alaska, Arizona, Dakota, Idaho, Indianerterritorium, Montana, Neumexiko, Utah, Washington
und Wyoming) gehören nicht zu den selbständigen Staaten der Union. Sie entsenden zu dem Kongreß
einen Abgeordneten, der jedoch nicht stimmberechtigt ist.

Terrorismus (lat.), Schreckenssystem, Schreckensherrschaft. Berüchtigt ist besonders der französische
T. (la Terreur) zur Zeit der ersten Revolution (vom Mai 1793 bis 27. Juli 1794); die damaligen
Gewalthaber hießen Terroristen, Schreckensmänner. Vgl. Ternaux, Histoire de la Terreur (Par.
1862 bis 1867, 8 Bde.). Terrorisieren, in Schrecken setzen, eine Schreckensherrschaft ausüben.

Tersane-Nasir (türk.), Arsenaldirektor.

Ter-Schelling, niederländ. Insel in der Nordsee, vor dem Eingang des Zuidersees, etwa 100 qkm
groß mit drei Dörfern und (1887) 3685 Einw. T. ist Sitz eines deutschen Konsuls.

Tersteegen, Gerhard, Liederdichter und asketischer Schriststeller, geb. 25. Nov. 1697 zu Mörs,
lebte als Bandmacher in Mülheim a. d. R., bis er sich seit 1728 ausschließlich der religiösen
Schriftstellerei und dem Predigeramt in frommen Konventikeln widmete, und starb 3. April 1769
daselbst. Von seinen Schriften sind hervorzuheben: "Geistliches Blumengärtlein" (neueste Ausg.,
Stuttg. 1884); "Brosamen" (Soling. 1773); "Gebete" (neue Aufl., Mülheim 1853) und seine "Briefe"
(Soling. 1773-75, 2 Bde.).

Tertiärformation I.

Crassatella ponderosa (Art. Muscheln), äußere Seite.

Cancer macrocheilus. (Art. Krallen.)

Crassatella ponderosa, innere Seite.

Nummulites, Horizontaldurchschnitt der Schale. (Art. Nummuliten.)

von oben

von unten

Sciltella striata. (Art. Echinoideen.)

Nummulites nummularia, von oben.

Nummulites, von der Seite.

Limnaeus pyramidalis. (Art. Schlammschnecke.)

Rhombus minimus. (Art. Fische.)

Cerithium hexagonum. (Art. Schnecken.)

von der Seite

von vorn

Planorbis discus. (Art. Lungenschnecken.)

Zähne von Notidanus primigenius. (Art. Selachier.)

Turbinolia sulcata. (Art. Korallen.)

Kauplatte von Myliobatus punctatus. (Art. Selachier.)

Zahn von Carcharodon heterodon. (Art. Selachier.)

Tertiärformation II.

Schädel von Rhinoceros incisivus. (Art. Huftiere.)

Zeuglodon macrospondylus, restauriert. Verkleinerung 1/100. (Art. Wale.)

Anoplotherium commune, restauriert. (Art. Huftiere.)

Backenzahn von Mastodon australis. (Art. Mastodon und Rüsseltiere.)

Unterkiefer von Dryopithecus Fontani; natürliche Größe, a zerbrochener Eckzahn. (Art. Affen.)

Skelett des Megatherium Cuvieri. (Art. Megatherium und Zahnlücker.)

Platte mit einem Abdruck von Andrias Scheuchzeri. Kopf, Vorderfüße und Rückenwirbelsäule sind
erhalten. (Art. Andrias.)

Mylodon robustus, restauriert. (Art. Megatherium und Zahnlücker.)

Kopf des Dinotherium giganteum, sehr stark verkleinert. (Art. Dinotherium und Rüsseltiere.)

Backenzahn von Dinotherium giganteum, von der Krone aus gesehen, sehr stark verkleinert.

Glyptodon clavipes. (Art. Zahnlücker.)

601

Tersus - Tertiärformation.

Am bekanntesten wurde er als Dichter pietistisch gefärbter, aber gemütvoller und durch wahre
Frömmigkeit ausgezeichneter Kirchenlieder ("Jauchzet ihr Himmel, frohlocket ihr englischen
Chöre", "Siegesfürst und Ehrenkönig", "Nun sich der Tag geendet " etc.). Eine Sammlung seiner
Schriften erschien Stuttgart 1844-45, 8 Bde. Sein Leben beschrieben Kerlen (2. Aufl., Mülh.
1853) und Stursberg (das. 1869).

Tersûs, Stadt, s. Tarsos.

Terteln, Kartenspiel, s. Tatteln.

Tertia (lat.), die dritte Schulklasse; Tertianer, Schüler derselben. In der Buchdruckerkunst
heißt T. eine Schriftgattung von 16 typographischen Punkten Kegelstärke (s. Schriftarten).

Tertian (lat.), dreitägig; Tertianfieber, Fieber, das jeden dritten Tag eintritt (s. Wechselfieber).

Tertiär (lat.), die dritte Stelle in einer Reihenfolge einnehmend; so heißt in der Heilkunde
die dritte Periode der Syphilis mit schweren Erkrankungen der Haut, Knochen und Eingeweide
tertiäre Syphilis; als Substantivum (das T.) auch s.v. w. Tertiärformation (s. d.).

Tertiärbahnen, Eisenbahnen dritter Ordnung zum Transport von Kohlen, Erzen etc. in Bergwerken,
Fabrikanlagen etc., welche auf geneigten Strecken meist mittels Seil oder Kette betrieben werden.

Tertiärformation (hierzu Tafeln "Tertiärformation I u. II"), in der Geologie Schichtenfolge,
jünger als die Kreidebildungen und älter als das Diluvium. Der Name ist im Gegensatz zu "primär"
und "sekundär" als Bezeichnungen der ältern Formationen gewählt, Ausdrücke, welche jetzt fast
ganz außer Gebrauch gekommen sind, während speziell tertiär allgemein üblich geblieben ist.
Zusammen mit dem jüngern Diluvium (Quartär) und dem noch jüngern Alluvium (Rezent), die wohl
auch als Posttertiär zusammengefaßt werden, bildet das Tertiär die känozoische Formationsgruppe
im Gegensatz zu der mesozoischen und paläozoischen. Charakteristisch für die Tertiärbildungen
ist der große Einfluß, den die Herausbildung der Klimazonenunterschiede auf die Beschaffenheit
der damaligen Tier- und Pflanzenwelt ausgeübt hat, während solche klimatische Sonderungen in
den ihr an Alter vorausgehenden Formationen nur eben nachweisbar sind. Eigentümlich ist ferner
das Zurücktreten oder vollkommene Verschwinden vieler tierischer und pflanzlicher Formen, welche
noch dem mesozoischen Zeitalter einen fremdartigen, von unsrer heutigen Schöpfung wesentlich
verschiedenen Charakter aufprägten, während im Tertiär Pflanzen und Tiere teils neu auftreten,
teils zu dominieren beginnen, welche den uns umgebenden näherstehen. Weiter bietet das Tertiär
vorzüglich in seinen jüngern Abteilungen besondere Lagerungsverhältnisse dar: die meisten Vorkommnisse
sind auf einzelne, voneinander isolierte Becken beschränkt, und nur von älterm Tertiärmaterial
finden sich zusammenhängende, über weite Strecken ununterbrochen verbreitete Ablagerungen.
In den isolierten Becken wechseln Schichten, in denen Meeresformen aufgehäuft sind, mit solchen,
die brackische Formen oder Süßwasser- und Landorganismen führen, oft in mehrfacher Folge. Einige
dieser Eigentümlichkeiten der T., namentlich die zuletzt erwähnten, erschweren die Parallelisierung
und Etagierung der Schichten sehr bedeutend. Eine noch jetzt in ihren Grundzügen beibehaltene
Einteilung der Tertiärschichten rührt von Lyell (1832) her und beruht auf Verhältniszahlen
zwischen ausgestorbenen und noch lebenden Mollusken, welche zuerst von Deshayes berechnet worden
waren. Derselbe hatte gefunden, daß in den ältesten Schichten der T. etwa 97 Proz. aller Mollusken
Arten angehören, welche sich in unsrer heutigen Schöpfung nicht mehr vorfinden, daß dieser
Prozentsatz für die mittlere T. auf etwa 81 sinkt und in den jüngsten Schichten nur noch 48
beträgt, so daß in diesen die Mehrzahl der Versteinerungen sich den Arten der Jetztwelt unterordnen
läßt. Lyell fixierte diese drei Stufen als Eocän, Miocän und Pliocän. Neuere Untersuchungen
haben zwar diese Zahlen wesentlich korrigiert, im allgemeinen aber doch die Zunahme noch lebender
Formen in den jüngern Schichten bestätigt; ja, bei der Vereinzelung vieler tertiärer Ablagerungen
bildet dieses prozentige Verhältnis zwischen noch lebenden und schon ausgestorbenen Arten oft
die einzige Unterlage für die relative Altersbestimmung. Dagegen hat sich der Sprung vom Eocän
zum Miocän als zu groß, dem Intervall zwischen Miocän und Pliocän nicht gleichwertig herausgestellt,
weshalb Beyrich (1854) zwischen Eocän und Miocän noch Oligocän einschob. Eine ursprünglich
von Mayer herrührende, von andern mannigfaltig geänderte Einteilung der Tertiärschichten unterscheidet
zwölf Stufen, die nach hervorragenden Lokalitäten ihres Vorkommens benannt werden, und von
denen die Soissonische, Londoner, Pariser und Bartonische dem Eocän, die Ligurische, Tongrische
und Aquitanische dem Oligocän, die Mainzer (auch Langhische Stufe genannt), Helvetische und
Tortonische dem Miocän und endlich die Piacentische (Messinische) und Astische Stufe dem Pliocän
zuzurechnen sein würden. Mayers Originalbezeichnungen sind französisch, z. B. Tongrien, Mayencien,
Helvetien etc. Mayer selbst aber trennt die T. in nur zwei Abteilungen: das Alttertiär (Paläogen)
und das Neutertiär (Neogen), von denen das erstere Eocän und Oligocän, das letztere Miocän
und Pliocän umfaßt. Die "Übersicht der geologischen Formationen" (s. Geologische Formation)
gibt einen Katalog aller wichtigen Tertiärablagerungen, während im folgenden nur einige in
geographischer Anordnung besprochen werden sollen.

Zu den ältesten Bildungen der T. gehören die untersten Schichten des Paris-Londoner Beckens,
welches schon während der Eocänperiode einer wiederholten Aussüßung unterlag, was sich in dem
Wechsel der Versteinerungen deutlich ausspricht. Oft genannt werden die Pariser Grobkalke (Calcaire
grossier), reich an Tierresten, von denen die Tafel I Korallen (Turbinolia sulcata), Fischzähne
(Carcharodon heterodon), Schnecken (Cerithium hexagonum) und Zweischaler (Crassatella ponderosa)
darstellt. Etwas älter ist der Londonthon (London clay), welchem die abgebildete Kauplatte
eines Rochens (Myliobatus punctatus, s. Tafel I) entstammt, noch älter die Tanetthone und -Sande,
jünger die plastischen Thone von Barton und Bembridge, aus denen als Repräsentanten von Süßwasserschnecken
Lymnaeus pyramidalis und Planorbis discus abgebildet sind (s. Tafel I). Die jüngern Schichten
des Beckens fallen dem Oligocän zu, so namentlich die Gipse des Montmartre (Paläotherienschichten),
an dessen reiche Reste (Palaeotherium, Anoplotherium commune, s. Tafel II) sich die berühmten
Untersuchungen Cuviers anknüpften, sowie der Sandstein von Fontainebleau. An der Grenze zwischen
Oligocän und Miocän stehen die Süßwasserkalke von La Beauce, und ungefähr gleichalterig sind
die Indusienkalke der Auvergne, mit Phryganeenhülsen (Indusien), die aus kleinen zusammengekitteten
Konchylien bestehen, durchspickte

602

Tertiärformation (die wichtigsten Tertiärablagerungen).

Kalke. Noch jünger sind die Faluns der Touraine und der Bretagne, muschelreiche Sande und Mergel,
aus denen Tafel I einen Seestern (Scutella striata) abbildet. In England sind außerdem pliocäne
Schichten vertreten, der sogen. Crag, der sich in mehrere Etagen gliedern läßt. Eine rein marine
Facies des Untertertiärs ist die Nummulitenformation. Wenn auch für diese die früher vorausgesetzte
Gleichartigkeit nicht besteht, die betreffenden Gesteine vielmehr verschiedenen Altersstufen
untergeordnet werden müssen, so sind doch die Altersunterschiede dieser aus Kalksteinen, Sandsteinen
und Schiefern bestehenden überaus mächtigen Ablagerungen gering: es entsprechen die ältesten
etwa dem Pariser Grobkalk, die jüngsten der untern Abteilung des Öligocäns. Kalksteine und
Sandsteine sind mitunter überreich an großen Foraminiferen (Nummuliten, s. Tafel I u. beistehende
Textfigur);

[siehe Graphik]

Nummulitenkalk.

die Schiefer (Flysch, s. übrigens auch Kreideformation) führen Fucus-Arten. Wesentlich unterscheidet
sich die Bildung von dem in abgeschlossenen Becken auftretenden Tertiär durch die an ältere
Formationen erinnernde Mannhaftigkeit der Entwickelung nach vertikaler Mächtigkeit und horizontaler
Erstreckung. In den Ländern am Mittelmeer beginnend, beteiligen sich Nummulitengesteine an
der Zusammensetzung der Pyrenäen, Alpen, Apenninen und Karpathen, durchziehen Kleinasien, sind
im Himalaja vertreten und von den Sundainseln, China und Japan bekannt. In verschiedenen Niveaus
führen sie fischreiche Schichten, so in einem tiefern, am Monte Bolca in Norditalien (s. Rhombus
minimus, Tafel I), mit denen auch die Basalttuffe von Ronca fast gleichalterig sind, in einem
höhern ein schwarzes, den alten Thonschiefer vollkommen gleichendes Gestein, den Fischschiefer
von Glarus (Glarner Schiefer), in noch höherm Niveau (Ungarn) solche mit Meletta crenata. In
mehreren der genannten Gebirge, den Pyrenäen, Alpen und dem Himalaja, steigen die Nummulitengesteine
bis zu sehr bedeutenden Meereshöhen (im Himalaja bis über 5000 m) hinauf, ein Beweis, daß die
Hebung dieser Gebirge erst in einer spätern Periode als in der des Alttertiärs erfolgt sein
muß. Daß die mit den Sammelnamen "Wiener Sandstein" (in den Südalpen Macigno) und "Karpathensandstein"
bezeichneten Schichten ebenso wie der Flysch nur teilweise hierher gehören, teilweise aber
zur Kreideformation, wurde dort erwähnt. An einzelnen Stellen, namentlich in Bayern, werden
die Nummulitengesteine glaukonitisch und eisenführend, so daß sie als Eisenerze gefördert werden
(Sonthofen, Kressenberg); an andern Orten in den Alpen (Häring, Reit im Winkel) finden sich
kohleführende Schichten. Ungefähr gleichalterig, teils oligocän, teils miocän, sind die besonders
für Württemberg und die Schweiz wichtigen Bohnerze, welche kleine Becken oder Ausfüllungen
von schlotähnlichen Vertiefungen in Jurakalken bilden, denen sie wegen dieser lokalen Verknüpfung
lange beigezählt wurden, während ihre Reste (Säugetierknochen und Zähne) sie der T. zuweisen.
Molasse ist kein streng geologischer Begriff, sondern eher ein petrographischer und bezeichnet
meist feinere, lockere Sandsteine, besonders typisch in der Schweiz, aber auch in Oberschwaben
entwickelt. Die Annahme einer Molassenformation hat nach genauern paläontologischen Untersuchungen
weichen müssen; es gehören diese Bildungen verschiedenen Stufen des obern Oligocäns und des
Miocäns an und bergen teils meerische, teils Süßwasserformen. Aus der Meeresmolasse bildet
die Tafel I den Haifischzahn, Notidanus primigenius, ab. Der obern Süßwassermolasse, dem mittlern
Miocän, werden auch die Kalke von Öningen in Oberbaden zugerechnet, welche einen ganz außerordentlichen
Reichtum an pflanzlichen und tierischen Formen enthalten, unter den letztern jenen Riesensalamander
(Andrias Scheuchzeri, s. Tafel II), den Scheuchzer 1732 als Homo diluvii testis beschrieb.
Auch Nagelfluh ist ein petrographischer Begriff: die mit diesem Namen belegten polygenen Konglomerate
gehören teils zum obern Oligocän, teils zum Miocän. Die Schichten, welche im W. Deutschlands
das Mainzer Becken auf beiden Seiten des Rheins, mainaufwärts bis Aschaffenburg, nördlich zwischen
Taunus und Vogelsberg bis gegen Gießen, bilden, sind teils Oligocän, teils Miocän. Zu ersterm
zählen unter anderm die Meeressande, unter deren Resten namentlich die einer Seekuh (Halianassa)
bemerkenswert sind, die Septarien- oder Rupelthone, die Landschneckenkalke, die Cerithienschichten
und Cyrenenmergel. Dem Miocän werden Kalke, oft ganz erfüllt mit einer kleinen Schnecke (Litorinella),
und Sandsteine mit Pflanzenabdrücken, sogen. Blättersandsteine (z. B. von Münzenberg in Hessen),
beigerechnet und als jüngste Etage die Eppelsheimer Sande (Dinotheriensande), welche viele
Säugetierreste, unter ihnen Rhinoceros (s. Tafel II) und Dinotherium (s. Tafel II), enthalten.
Von dem großen Wiener Becken sind höchstens die ältesten Schichten dem Oligocän beizuzählen;
das Gros der Bildung gehört dem Miocän, bis zu der jüngsten Stufe hinauf, an. Lokale Benennungen
sind, von unten nach oben geordnet: der Leithakalk (Nulliporenkalk), ein fast nur aus Versteinerungen
bestehender Kalk, der Tegel, ein kalkhaltiger Thon, beide wohl parallele Facies einer und derselben
Bildungsperiode, Cerithienschichten, Kongerienschichten, oberer Tegel, Belvedereschichten.
Gleichalterig sind die wichtigen Steinsalzablagerungen in Galizien (Wieliczka, Bochnia) und
in Siebenbürgen (Kalusz), von denen Wieliczka jährlich gegen 1½ Mill. Ztr. Steinsalz liefert.
In Norddeutschland sind zahlreiche Tertiärbildungen bekannt, durch Bedeckung seitens jüngerer
Schichten in eine große Anzahl kleiner Becken geteilt und meist dem Oligocän angehörig. Als
technisch wichtiges Produkt führen diese Schichten Braunkohlen, unter denen die der Rhön, der
Wetterau und des Niederrheins jünger als die Ostdeutschlands und als die Bernstein führenden
Schichten des Samlandes sind. Zwischen diesen kohleführenden Schichten sind marine Niveaus
entwickelt, wie die Sande von Egeln, die Sande der Kasseler Gegend, die Kiese von Meck-

603

Tertiärformation (Pflanzen- u. Tierformen, vulkanische Thätigkeit der Tertiärzeit).

lenburg mit den Sternberger Kuchen (versteinerungsreiche Konkretionen). Italien besitzt außer
den oben erwähnten alttertiären Gesteinen auch weit jüngere, die als Subapenninenformation
zusammengefaßt werden. Sie sind bis zu mehreren Hunderten von Metern mächtig und reich an Arten,
welche fast ausnahmslos mit noch lebenden mittelmeerischen oder tropischen identisch sind.
Tafel I gibt einen Taschenkrebs (Cancer macrocheilus) aus diesen Schichten. Auch jenseit des
Ozeans, in Nordamerika, sind zahlreiche Tertiärbildungen bekannt, welche reiche Funde, namentlich
an höhern Tieren, geliefert haben. In Grönland treten Braunkohlen auf, welche einen Rückschluß
auf das damals herrschende Klima gestatten. Die Kalktuff- und Lehmschichten aber, welche in
riesigen Ablagerungen die Pampas am La Plata-Strom in Südamerika bilden, und von deren Riesenformen
Tafel II einige Abbildungen (Glyptodon, Megatherium, Mylodon) gibt, werden jetzt nicht mehr
wie früher dem Jungtertiär, sondern dem Diluvium (s. d.) zugerechnet.

Unter den Pflanzenformen, zunächst des Alttertiärs, spielen besonders die Koniferen (Taxites,
Taxoxylon, Cupressinoxylon, Sequoia) eine hervorragende Rolle als kohlebildende Pflanzen, von
denen auch der Bernstein geliefert wurde, der sich aber meist fern von den erzeugenden Pinus-Arten
auf sekundärer Lagerstätte in glaukonitischen Sanden vorfindet. Die Thone, Sandsteine und Schiefer
führen Reste von Chondrites-Arten (in meerischen Schichten), Palmen, Pandanen, Seerosen, Feigen,
immergrünen Eichen, Lorbeer, Sandelbäumen, Myrten und Proteaceen, während die Sagobäume ganz
zurücktreten. Die sämtlichen Pflanzen des Alttertiärs tragen einen tropischen Charakter an
sich, wie denn auch die Land- und Süßwasserkonchylien ihre nächsten Verwandten unter den heutigen
Arten von Ostasien, Polynesien und Indien haben. Auch nach den Pflanzenformen des Neogens,
unter welchen 119 Arten Monokotyledonen und gegen 500 Arten Dikotyledonen gezählt werden, berechnet
O. Heer für die verschiedenen Fundorte eine gegen 9° C. höhere Mitteltemperatur während der
Neogenzeit, als heute an denselben Orten herrscht. Er nimmt an:

Mitteltemperatur zur

frühern Miocänzeit spätern Miocänzeit

in Oberitalien .... 22° 20°

in der Schweiz .... 20½° 18½°

bei Danzig .... 16° -

in Schlesien .... - 15°

in Nordisland .... 9° -

Unter den Tierformen der T. sind die Molluskenordnungen schon ganz in dem für die Jetztwelt
bestehenden Verhältnis vertreten. Zweischaler und Schnecken überwiegen; Brachiopoden und namentlich
Cephalopoden, noch in der Kreide in großartigem Formenreichtum entwickelt, treten vollkommen
zurück. Gleiches Schicksal teilen die Krinoideen, die Meeressaurier und Flugsaurier. Weitaus
das meiste Interesse unter den tertiären Tierformen erregen die Säugetiere, teils weil sie
im Gegensatz zu der in ältern Formationen allein vertretenen Ordnung der Beuteltiere viel mannigfaltigere
Typen aufweisen, teils weil sie gewisse in der heutigen Schöpfung nur lückenhaft entwickelte
Ordnungen ergänzen. Schon im Alttertiär treten Wale auf, so das aus Alabama stammende, 15 m
lange Zeuglodon (Tafel II), besonders aber Mischlingstypen zwischen den Wiederkäuern und Dickhäutern,
wie Palaeotherium und Anoplotherium (Tafel II). Daneben kommen vereinzelt Fledermäuse, Raubtiere,
Nager, Insektenfresser und Affen vor, während Funde in Nordamerika die abenteuerlichen Gestalten
des Loxolophodon und Dinoceras geliefert haben, sechsfach gehörnte Tierkolosse, welche gewisse
Merkmale des Tapirs, des Rhinozeros und des Elefanten in sich vereinigen. Für das Neogen sind
vor allen die Mastodonten (Tafel II), Elefanten mit vier Stoßzähnen und eigentümlichen, nicht
blätterig, sondern zitzenförmig gebauten Zähnen, charakteristisch, daneben Dinotherium (Tafel
II), ein riesiges Rüsseltier mit abwärts laufenden Stoßzähnen, in der übrigen Bezahnung an
den Tapir erinnernd. Ferner treten gehörnte und ungehörnte Rhinozerosarten, Giraffen, Antilopen,
Hunde, Raubtiere sowie einige Affen auf, von denen Dryopithecus (Tafel II) ein besonderes Interesse
erregt, weil seine Bezahnung der des Menschen so nahe steht, daß einzelne aufgefundene Zähne
lange Zeit für menschliche gehalten wurden. Endlich birgt das Jungtertiär in Anchitherium und
Hipparion Stammformen unsers Pferdes.

Die Produkte der vulkanischen Thätigkeit während der Tertiärperiode sind Basalte, Andesite,
Trachyte und Phonolithe, meist mit Laven historischen Ursprungs petrographisch vollkommen übereinstimmend.
Ihre als Tuffe ausgebreiteten Zertrümmerungsprodukte sind durch Wechsellagerung mannigfaltig
mit rein sedimentärem Material verknüpft und führen oft als einen greifbaren Beweis gleichzeitiger
Bildung tertiäre Petrefakten. Im schroffen Gegensatz zu der Seltenheit vulkanischen Materials,
welches gleichaltrig mit Kreide-, Jura- und Triasgesteinen ist, sind die Eruptivgesteine tertiären
Alters äußerst zahlreich. In Deutschland gehören hierher die isolierten Basalt- und Phonolithkuppen
des Hegaues, die Basalte der Alb, die Tuffe und Bomben im Ries, die vulkanischen Gesteine des
Kaiserstuhlgebirges, die Umgebungen des Laacher Sees, die der Eifel, des Siebengebirges, Westerwaldes,
Vogelgebirges, Habichtwaldes und Meißners, der Rhön, die isolierten Partien im Thüringer Wald,
Fichtelgebirge, Erzgebirge und Riesengebirge. Gleichalterig sind ferner die nordböhmischen,
ungarischen und siebenbürgischen Territorien vulkanischen Materials. Hierzu gesellen sich weiter
die Gebiete in Zentralfrankreich, in Norditalien, in Schottland, Irland, auf den Shetlandinseln,
den Färöern und Island. Auch im Süden Europas begann die heute noch andauernde vulkanische
Thätigkeit schon während der Tertiärzeit. Gleich zahlreiche Belege für die großartige Entwickelung
der Vulkane in der T. wären auch aus außereuropäischen Ländern beizubringen.

Vgl. Beyrich, Über den Zusammenhang der norddeutschen Tertiärbildungen (Berl. 1856); v. Ettingshausen,
Die Tertiärflora der österreichischen Monarchie (Wien 1851); die Schriften von Heer: "Flora
tertiaria Helvetiae" (Zürich 1854-58), "Urwelt der Schweiz" (2. Aufl., das. 1878), "Über das
Klima und die Vegetationsverhältnisse des Tertiärlands" (Winterthur 1860) und "Flora fossilis
arctica" (Zürich u. Winterthur 1868-75, 3 Bde.); Hörnes u. Reuß, Die fossilen Mollusken des
Tertiärbeckens von Wien (Wien 1851-71, 2 Bde.); v. Könen, Über die Parallelisierung des norddeutschen,
englischen und französischen Oligocäns (Berl. 1876); Sandberger, Untersuchungen über das Mainzer
Tertiärbecken (Wiesbad. 1853); Derselbe, Die Konchylien des Mainzer Tertiärbeckens (das. 1863);
Lepsius, Das Mainzer Becken (Darmst. 1883); Sueß, Der Boden der Stadt Wien (Wien 1862); Fuchs,
Erläuterungen zur geologischen Karte der Umgebung Wiens (das. 1873); Derselbe, Übersicht der
jüngern Ter-

604

Tertiarier - Terz.

tiärbildungen des Wiener Beckens etc. (Berl. 1877); Karrer, Geologie der Franz Joseph-Hochquellenwasserleitung
(Wien 1877).

Tertiarier und Tertiarierinnen (lat. Tertius ordo de poenitentia), Laien, die an dem Verdienst
eines Ordens Anteil haben, aber in der Welt bleiben. Dergleichen Orden (Bußorden, dritte Orden)
führen sich zurück auf den heil. Franziskus, welcher, als 1221 ganze Scharen von Männern und
Frauen Aufnahme in Klöster verlangten, einen Orden von Halbmönchen und Halbnonnen schuf und
demselben eine Regel in 20 Kapiteln gab, nach welcher sie durch Vermeidung von leichtsinnigen
Eiden, Zänkerei, des Besuchs von Schauspielen, üppigen Lebens etc. den Klosterleuten im Leben
ähnlich werden könnten, ohne ihre Verbindungen mit der Welt zu verlassen. Ihre Kleidung war
meist ein aschgrauer Rock, mit einem Strick umgürtet, die der Schwestern ein weißer Schleier.
Selbst Kaiser Karl IV. und König Ludwig IX. von Frankreich sowie viele andre fürstliche Personen
gehörten dem Orden an. Zu Ende des 13. Jahrh. legten eine Anzahl von Tertiariern die Ordensgelübde
ab und wurden Religiosen, wodurch die regulierten T. (regulierter Bußorden) entstanden. Dieselben
teilten sich mit der Zeit in eine Menge von Korporationen. Auch verschiedene Orden der regulierten
Klosterfrauen vom Bußorden tauchten auf, in Deutschland Elisabetherinnen genannt. Von ihnen
zu unterscheiden sind die Hospitalbrüder und Hospitalschwestern vom dritten Orden des heil.
Franziskus.

Tertiärsystem, s. v. w. Tertiärformation.

Tertiawechsel, s. Wechsel.

Tertie (lat.), der jetzt nur noch selten gebräuchliche 60. Teil einer Sekunde bei der Winkel-
und Zeiteinteilung, im ersten Fall durch drei der Zahl oben beigesetzte Striche bezeichnet,
z. B. 4° 9' 25'' 10''' = 4 Grad 9 Minuten 25 Sekunden 10 Tertien.

Tertiogenitur (lat.), Abfindung, welche dem Drittgebornen oder dessen Linie nach der Bestimmung
mancher fürstlichen Hausgesetze gewährt wird, meist ein Vermögenskomplex, früher auch zuweilen
eine Entschädigung an Land und Leuten, wie dies z. B. in dem habsburgischen Haus der Fall gewesen
ist, dessen Primogenitur die österreichische Monarchie, während die Sekundogenitur Toscana,
die T. Modena war.

Tertium comparationis (lat., "das Dritte der Vergleichung"), der Vergleichungspunkt, das, worin
zwei verglichene Dinge übereinstimmen.

Tertium non datur (lat., "ein Drittes gibt es nicht"), Formel zur Bezeichnung, daß zwei Urteile
einander kontradiktorisch entgegenstehen, ein dritter Fall also außer den beiden angegebenen
nicht möglich ist.

Tertius gaudet (lat.), "der Dritte freut sich" (nämlich wenn zwei sich streiten); vollständiger:
Duobus litigantibus tertius gaudet.

Tertulia (span.), gesellige Zusammenkunft, besonders Abendgesellschaft, in welcher man sich
durch Konversation, Gesellschaftsspiele, bisweilen wohl auch mit Tanzen unterhält.

Tertullianus, Quintus Septimius Florens, lat. Kirchenvater, geboren um 160 zu Karthago, war
daselbst als Rechtsgelehrter und Rhetor thätig und trat erst um 185 zum Christentum über. Er
war ein Mann von strenger Denkungsart, heftigem Charakter und reicher, oft wilder Phantasie
und ward durch seine ganze Gemütsrichtung der Richtung der Montanisten (s. d.) zugeführt. Er
starb um 230. Seine Schriften, apologetischen ("Apologeticum, Ad gentes" u. a.), moralischen
und disziplinarischen Inhalts, reich an Gedanken, aber vielfach dunkel und in dem rauhen afrikanischen
Stil abgefaßt, wurden neuerdings von Leopold (Leipz. 1839-41, 4 Bde.) und Öhler (das. 1853,
3 Bde.) herausgegeben und von Kellner (Köln 1882, 2 Bde.) übersetzt. Vgl. Böhringer, Tertullianus
(Stuttg. 1873); Hauck, Tertullians Leben und Schriften (Erlang. 1877); Bonwetsch, Die Schriften
Tertullians nach der Zeit ihrer Abfassung untersucht (Bonn 1878); Ludwig, Tertullians Ethik
(Leipz. 1885).

Teruel, span. Provinz, den südlichen Teil der Landschaft Aragonien umfassend, grenzt im N.
an die Provinz Saragossa, im O. an Tarragona und Castellon, im S. an Valencia und Cuenca, im
W. an Guadalajara und hat einen Flächenraum von 14,818 qkm (269,1 QM.). Das Land ist meist
gebirgig und wird von zahlreichen zum iberischen Gebirgssystem gehörigen Berggruppen, wie Sierra
de Cucalon, Sierra de San Just (1513 m), Sierra de Gudar (1770 m), Sierra de Albarracin (mit
Cerro San Felipe, 1800 m, und Muela de San Juan, 1610 m), Sierra de Javalambre (2002 m), durchzogen.
Die Flußthäler bilden fruchtbare Ebenen, der Nordosten gehört dagegen zur iberischen Steppe.
Die Gewässer der Provinz fließen zum größern Teil dem Ebro zu, darunter Jiloca (Nebenfluß des
Jalon), Martin, Guadalope. Außerdem entspringen hier der Tajo und die Küstenflüsse Guadalaviar
mit Alfambra und der Mijares. Die Bevölkerung ist spärlich, (1878) 242,165 Seelen (nur 16 pro
QKilometer, 1886 auf 250,000 Seelen geschätzt). Der Boden ist wenig kultiviert und großenteils
Weideland, liefert aber immerhin viel Getreide, dann Öl, Hanf, Flachs, etwas Obst und Wein.
Abgesehen vom Westen, wo sich Wald vorfindet, ist das Land baumarm. Andre Produkte sind: Seide,
Wolle (als Ergebnis der stark betriebenen Schafzucht), dann, als Ertrag des bis jetzt sehr
schwach betriebenen Bergbaues: Braunkohlen, Blei- und Eisenerz, Schwefel und Salz. Auch Mineralquellen
sind vorhanden. Industrie, Handel und Verkehr sind unbedeutend. Die Provinz umfaßt zehn Gerichtsbezirke
(darunter Albarracin, Alcañiz, Hijar und Montalban). - Die gleichnamige Hauptstadt, auf steilem
Hügel am Guadalaviar gelegen, altertümlich und wirr gebaut, hat 7 Kirchen (darunter die schöne
gotische Kathedrale), einen im 17. Jahrh. erbauten, aus zwei übereinander stehenden Bogenreihen
bestehenden Aquädukt (Los Arcos), ein Priesterseminar, Speditionshandel und (1886) 8861 Einw.
Es ist Sitz des Gouverneurs und eines Bischofs. T. hieß im Altertum Turdeto und ist keltiberischen
Ursprungs.

Ter-Vere, Stadt, s. Vere.

Tervueren (spr -vuh-er'n), Marktflecken in der belg. Provinz. Brabant, Arrondissement Löwen,
an der Eisenbahn Brüssel- T., mit (1888) 2674 Einw., war früher Sommerresidenz der Herzöge
von Brabant, hat ein schönes, dem König zur Verfügung gestelltes Schloß mit Park, welches unter
der holländischen Regierung dem Prinzen von Oranien gehörte und seit 1867 zeitweilig von der
Kaiserin Charlotte, Witwe des Kaisers Maximilian von Mexiko (Schwester des Königs der Belgier),
bewohnt wurde.

Terz (lat. Tertia), in der Musik die dritte Stufe in diatonischer Folge. Dieselbe kann sein:
groß (a), klein (b), vermindert (c) oder übermäßig (d). [Siehe Graphik] Von hervorragender
Bedeutung für das elementare Studium der Harmonielehre ist die große T., denn sie ist wie die
Quinte (s. d.) eins der den Dur- und Mollakkord konstituierenden Grundinter-

605

Terzerol - Tessin.

valle. Wie schon Zarlino, Tartini und in neuerer Zeit besonders M. Hauptmann betonten, hat
der Mollakkord nicht eine kleine T. (diese hat er nur im Generalbaß), sondern wie der Durakkord
eine große T., aber von oben, da der ganze Mollakkord von oben herunter zu denken ist: e

c

a.

T. ist auch Name einer Hilfsstimme in der Orgel. Auch einer der Grundhiebe der Fechtkunst (s.
d.) heißt T.

Terzerol (ital.), kleine Pistole (s. d.), Taschenpistole mit Perkussionsschloß.

Terzeronen (span.), s. Farbige.

Terzett (ital.), ein Tonstück für drei konzertierende Stimmen, insbesondere Singstimmen, während
ein solches für Instrumente Trio genannt wird.

Terzine (ital.), ursprünglich ital. Strophe, aus drei Versen von fünf- oder sechsfüßigen Jamben
bestehend, mit gekreuzten Reimen, so daß stets der erste und dritte Vers jeder folgenden Strophe
mit dem zweiten der vorhergehenden reimen, während der letzte Vers des Gedichtes als überschüssiger
Vers mit dem zweiten Vers der letzten Strophe reimt und so einen metrischen Abschluß herbeiführt
(Schema: aba, bcb, cdc, dec[?], efe etc.). Angeblich von Dante erfunden, dessen "Divina Commedia"
in dieser Strophenform abgefaßt ist, wurde die T. seit Ende des 18. Jahrh. auch von deutschen
Dichtern, z. B. von A. W. Schlegel, Rückert, Chamisso, Heyse u. a., mit Meisterschaft behandelt.
Vgl. Schuchardt, Ritornell und T. (Halle 1875).

Terzka (Terzky, eigentlich Treka), Adam Erdmann, Graf, kaiserl. General, ein böhmischer Edelmann,
diente im Heer Wallensteins, dessen Schwager er durch die Heirat mit der Gräfin Maximiliane
Harrach (also nicht der Schwester Wallensteins wie in Schillers "Wallenstein") war, genoß als
unbedingt ergebener Anhänger Wallensteins dessen Vertrauen und zeichnete sich mit seinem Regiment
in der Schlacht bei Lützen aus. Er und Ilow beredeten hauptsächlich im Januar 1634 die Wallensteinschen
Obersten zum Revers von Pilsen und zu der zweiten Verbriefung ihrer Treue den 20. Febr. Er
ward deshalb von dem kaiserlichen Pardon ausgenommen und 25. Febr. 1634 in Eger, wohin er Wallenstein
begleitet hatte, nebst Ilow und Kinsky beim Abendessen nach verzweifeltem Widerstand ermordet.

Terzquartakkord (Terzquartsextakkord), Umkehrung des Septimenakkords mit in den Baß gelegter
Quinte (ghdf:dfgh). Vgl. Septimenakkord.

Terztöne, s. Quinttöne.

Tesanj (spr. -schanj), Bezirksstadt in Bosnien, Kreis Banjaluka, liegt malerisch in einer Schlucht
an beiden Ufern der Raduska, hat 5 Moscheen, auf steilem Kegel eine Ruine der ehemaligen Residenz
der Bane der Landschaft Usora, deren Hauptstadt T. war, (1885) 5807 Einw. (meist Mohammedaner),
lebhaften Obst- und Getreidehandel und ein Bezirksgericht.

Teschen, Fürstentum im österreich. Herzogtum Schlesien, besteht aus dem größten Teil des frühern
Teschener Kreises, welcher im J. 1849 in die jetzigen Bezirkshauptmannschaften T., Bielitz
und Friedeck aufgelöst ward (s. Karte "Böhmen, Mähren und Schlesien"), gehörte ursprünglich
den oberschlesischen Herzögen von Oppeln, wurde zufolge der Teilung dieses Herzogtums 1282
selbständig als piastisches Fürstentum und stand seit 1298 unter böhmischer Oberhoheit. Als
1625 der Mannesstamm der Herzöge von T. erlosch, verblieb das Fürstentum bei der Krone Böhmen,
bis Kaiser Karl VI. dasselbe 1722 dem Herzog Leopold Joseph Karl von Lothringen übergab, dem
sein Sohn Franz Stephan, nachmaliger Kaiser Franz I., 1729 im Besitz folgte. Nach diesem besaß
dasselbe seit 1766 unter dem Titel eines Herzogs von Sachsen-T. der mit der Tochter Maria Theresias,
Maria Christina, vermählte Prinz Albert von Sachsen, der es bei seinem Tod 1822 an den Erzherzog
Karl vererbte, von dem es an dessen ältesten Sohn, Albrecht, überging. - Die gleichnamige Stadt
(poln. Cieszyn), an der Olsa und am Kreuzungspunkt der Kaschau-Oderberger Eisenbahn und der
Nordbahnlinie Kojetein-Bielitz, hat eine Dechanteikirche, ein verfallenes Bergschloß und (1880)
mit den sechs Vorstädten 13,004 Einw., welche Fabrikation von Möbeln, Wagen, Bautischlerei,
Flachsspinnerei und -Weberei, Bierbrauerei, Branntweinbrennerei und lebhaften Handel betreiben.
T. ist Sitz einer Bezirkshauptmannschaft, eines Kreisgerichts, eines Zollamtes und eines katholischen
Generalvikariats mit bischöflicher Jurisdiktion, hat ein Obergymnasium, eine Oberrealschule,
eine Lehrerbildungsanstalt, ein adliges Konvikt, evangelisches Alumneum, ein Museum, eine Sparkasse
und ein Theater. Historisch merkwürdig ist die Stadt durch den hier 13. Mai 1779 zwischen Maria
Theresia und Friedrich II. abgeschlossenen Frieden, welcher dem bayrischen Erbfolgekrieg ein
Ende machte. Vgl. Biermann, Geschichte des Herzogtums T. (Tesch. 1863); Peter, T., historisch-topographisches
Bild (das. 1878); Derselbe, Geschichte der Stadt T. (das. 1888).

Tesching, Zimmergewehr von so kleinem Kaliber, daß die Gase eines stark geladenen Zündhütchens
genügen, das erbsengroße Geschoß auf 10-20 m durch ein mäßig starkes Brett zu treiben; angeblich
nach der Stadt Teschen benannt.

Teskere (arab.), Billet, Note, Paß, Schuldverschreibung und andre ähnliche Schriftstücke; auch
Sammlung von Biographien von Heiligen und Dichtern. T.-dschi, Notar des Großwesirs und des
Hohen Rats.

Tessellarisch (lat.), würfelig, gewürfelt.

Tessera (lat.), Tafel, Stein zum Stimmen in den Versammlungen; Parole; auch Würfel zum Spielen.

Tesserales Kristallsystem, s. Kristall, S. 230.

Tesseralkies, s. v. w. Arsenikkobaltkies.

Tessin (ital. Ticino, lat. Ticinus), ein Alpenfluß, der in Oberitalien den Po erreicht, auf
Schweizerboden 70 km lang, hat seine größere Quelle an der Nufenen, die kleinere auf dem St.
Gotthardpaß, die sich beide (die erstere das Val Bedretto, die andre das Val Tremola durchrauschend)
bei Airolo (1170 m) vereinigen, strömt dann als kräftiger Bergstrom durch Livinen (Valle Leventina),
durchbricht die wilde Felsschlucht des Dazio Grande (763 m), eine der wildschönsten Partien
im Alpenrevier, und betritt bei Biasca, wo ihm der Brenno zufließt (287 m), das offenere und
flachere Thalgelände der Riviera. Von nun an langsamer fließend, zerspaltet er sich in viele
Arme und legt Massen von Geschiebe ab. Nach Aufnahme der Moësa (232 m) neigt sich das Thal
noch weniger, ist sehr breit und wenig höher als das Flußbett, so daß Überschwemmungen und
Versumpfungen eintreten. Bei Magadino mündet der T. in den Lago Maggiore (197 m), den er bei
Sesto Calende, schon auf italienischem Gebiet, als schiffbarer Fluß wieder verläßt. In südöstlicher
Richtung fließt der T. weiter an Pavia vorüber und mündet unterhalb dieser Stadt in den Po.
Der T. richtet im Frühjahr, besonders in seinem obern Lauf, durch sein Austreten oft bedeutende
Verheerungen an. Bei Sesto Calende zweigt ein Kanal nach Mailand ab.

606

Tessin (Kanton).

Tessin (Ticino), der südlichste Kanton der Schweiz, im N. von Wallis, Uri und Graubünden, im
O. von Graubünden und Italien, im S. und W. von Italien begrenzt, hat eine Fläche von 2818
qkm (51,2 QM.). Er umfaßt die große Masse des obern Tessingebiets, d. h. einen förmlichen Fächer
alpiner und voralpiner Thäler, welche sich gegen den Lago Maggiore, meist in südlicher Richtung,
dem Fluß T. zu, öffnen. Soweit das Hochgebirge reicht, pflegt man die Tessiner Alpen als Ausstrahlungen
des St. Gotthard (s. d.) zu betrachten und der Gotthardgruppe beizuordnen. Es ist dies zunächst
ein Zug, der von dem Knotenpunkt einerseits zum Ofenhorn (3270 m), anderseits zum Vorderrhein
zieht und hier in die Graubündner Alpen übergeht. Da erheben sich unter andern die zentralen
Massen des Scopi (3201 m), des Camotsch (Cima Camadra 3203 m) und insbesondere die Adulagruppe
mit dem 3398 m hohen Rheinwaldhorn, der höchsten Erhebung des Kantons, von wo ein langer Kamm
nach S., bis zur Mündung der Moësa, zieht. Dieser großartigen äußern Umwallung in Halbkreisform
entspricht, durch das Thal des Tessin davon getrennt, eine innere, von den Schneehäuptern des
Basodine (3276 m) und Pizzo Forno (2909 m) flankierte. Jenseit der tiefen Furche des Tessinthals
und des Lago Maggiore erreicht das Gebirge nur noch voralpinen Charakter in den Zentralmassen
des Monte Tamaro (1961 m), des Camoghe (2226 m) und des Monte Generoso (1695 m); die Thäler
nehmen mildere Formen an und leiten allmählich in die lombardischen Ebenen über. Eine Straße,
welche den Monte Ceneri (553 m) überschreitet, jetzt eine zum Netz des Gotthardunternehmens
gehörige Bahn, mit 1,673 km langem Tunnel (1880/81 gebohrt), verbindet die hochalpinen Landschaften
(Sopraceneri) mit dem voralpinen Gebiet (Sottoceneri). Der Hauptfluß des Landes ist der Tessin
(s. d.), dessen Thal sich in die drei Stufen: Val Bedretto, Valle Leventina und Riviera gliedert.
Ihm geht links das von Lukmanier und Greina herabsteigende, vom Brenno durchflossene Valle
Blegno zu; zwei andre hochalpine, dem Tessinthal parallele Thäler münden rechts zum Lago Maggiore:
das Val Verzasca und bei Locarno Valle Maggia, zu oberst Val Lavizzara genannt. Im Gegensatz
zu diesen ernst und eng umrahmten Alpenthälern steht der voralpine Sottoceneri. Hier lagert
der Luganer See, dem der Agno zufließt und die klare Tresa entströmt, um in den Lago Maggiore
zu münden. Dieser orographischen Gestaltung entspricht die klimatische Mannigfaltigkeit, so
daß Bellinzona eine durchschnittliche Jahrestemperatur von 12,6° C. hat, während im St. Gotthard-Hospiz
(2100 m) das Jahresmittel -0,6° beträgt. Der Kanton zählt (1888) 127,274 (1880: 130,777) Einw.,
durchweg italienischer Nationalität. Entsprechend ihrer Bodenbeschaffenheit bringen die alpinen
Thäler des Sopraceneri wenig Getreide hervor, während der Sottoceneri und die untere Stufe
des Sopraceneri sehr ergiebig sind. Hier gibt es meist zwei Ernten, und neben allerlei Obst
gedeihen Feigen, Pfirsiche und Walnüsse, Kastanien und Oliven sowie Wein und Tabak. Die Waldungen
sind meist in der schonungslosesten Weise ausgeholzt worden; die früher sehr starke Holzausfuhr
hat daher beinahe ganz aufgehört. Auch in der Rinderzucht findet sich nichts Bedeutendes; die
Tiere sind klein und von geringer Rasse. Ein großes Heer von Ziegen und kleinen, unansehnlichen
Schafen zeugt kaum für eine wirtschaftliche Entwickelung. Im Sottoceneri hält man viele Esel.
Auch Seiden- und Schneckenzucht wird betrieben. Um Locarno findet sich Gneis, um Mendrisio
Kalkstein und Marmor, und im Val Lavizzara wird Lavezstein (zu Geschirren) vielfach angewendet.
Die einheimischen Gewerbszweige, etwa die Geschirrdrechselei von Val Lavizzara und die Strohflechterei
von Val Onsernone abgerechnet, häufen sich im Sottoceneri, namentlich um Lugano, wo Leinweberei,
Gerberei, Ziegelei, Töpferei, Papierfabrikation u. a. blühen. Den meisten Gewerbfleiß aber
zeigen die Tessiner in der Fremde, wo sie in den mannigfachsten Handwerken und Arbeiten thätig
sind. In neuerer Zeit wendet sich die Auswanderung auch überseeischen Ländern, hauptsächlich
den La Plata-Staaten, zu. Von seinen schweizerischen Nachbarn, den Kantonen Wallis, Uri und
Graubünden, durch wilde Gebirge geschieden, ist das Land von N. her schwer zugänglich; hohe
und beschwerliche Bergpfade, wie die Nufenen (2441 m) und Greina (2360 m) sowie der zum Comersee
hinüberleitende Paß von Sant Jorio (1956 m), haben keine Bedeutung als Verkehrsrouten erlangt,
und erst seit kurzem ist der 1917 m hohe Lukmanier gebahnt, dessen neue Straße 1877 dem Verkehr
übergeben wurde. Dagegen war der St. Gotthard (2114 m) seit dem 12. Jahrh. mehr und mehr zu
einem wichtigen Übergang geworden und bekam 1820-24 eine großartige Kunststraße; ziemlich zu
derselben Zeit wurde auch der Bernhardin (2063 m) gebahnt. Seit 15. Okt. 1869 kam das Unternehmen
der Gotthardbahn (s. d.) zur Ausführung. Die tessinischen Thalbahnen Biasca-Bellinzona-Locarno
sowie Lugano-Chiasso wurden bereits 1874 dem Betrieb übergeben; dann folgte die Linie Bellinzona-Lugano-Chlasso
(-Como), welche den Monte Ceneri passiert. Einstweilen ist die Dampfschiffahrt auf dem Lago
Maggiore, in minderm Grade diejenige auf dem Luganer See von Wichtigkeit; auf ersterm kursieren
11, auf letzterm 3 Dampfer. Die inländische Handelstätigkeit ist nicht bedeutend; ein vorübergehendes
Leben bringen die herbstlichen Viehmärkte von Airolo, Faido, Biasca und namentlich von Lugano,
dem industriellsten Ort und ersten Handelsplatz des T. In Bellinzona und Lugano arbeiten die
zwei tessinischen Zettelbanken; Locarno hat eine Hypothekenbank. Zur Hebung der sehr vernachlässigten
Volksbildung ist in neuerer Zeit manches geschehen. Auch im T. ist der Primarunterricht jetzt
obligatorisch. Ein Lehrerseminar für beide Geschlechter besteht erst seit 1874 (in Pollegio).
Neben einigen Progymnasien ist das Lyceum in Lugano die höchste Lehranstalt des Kantons. Die
öffentlichen Bibliotheken enthalten nur 30,000 Bände. Seit längerer Zeit sind die kirchlichen
Verhältnisse in einer Umbildung begriffen. Der Kanton T. gehörte früher teils zum Bistum Como,
teils zum Erzbistum Mailand; am 22. Juli 1859 hat die Bundesversammlung die Abtrennung vom
auswärtigen Verband ausgesprochen, und durch Staatsvertrag ist diese Ablösung ökonomisch geregelt.
Die kirchliche Seite jedoch blieb lange streitig, da der Papst die Errichtung eines besondern
Bistums T. wünschte, die Eidgenossenschaft dagegen den Anschluß an eins der schon bestehenden
schweizerischen Bistümer verlangte. Erst 1888 wurde der Streit durch einen Vergleich mit der
Kurie beigelegt (s. unten, Geschichte). Die Verfassung datiert vom 4. Juli 1830 und erfuhr
wiederholt partielle Revisionen (die letzte 10. Febr. 1883). T. stand bis dahin noch durchaus
auf dem Boden der Repräsentativdemokratie; dann aber wurde das fakultative Referendum eingeführt,
nämlich sofern 5000 Bürger die Abstimmung verlangen, und zwar

607

Tessin - Testakte.

unterliegen dieser Abstimmung Gesetze und allgemein verbindliche Beschlüsse nicht dringlicher
Natur. Die gesetzgebende Behörde ist der Große Rat, der auf je vier Jahre durch das Volk erwählt
wird. Die Exekutive übt ein Staatsrat von fünf Mitgliedern, die der Große Rat auf je vier Jahre
erwählt. Die höchste richterliche Gewalt ist einem Obergericht übergeben, das ebenfalls durch
den Großen Rat auf vier Jahre ernannt wird. In den acht Bezirken des Kantons ist die Exekutive
durch einen Commissario der Regierung vertreten; jeder Bezirk hat sein Bezirksgericht, die
Gemeinden je eine Municipalität mit einem Sindaco an der Spitze. Die Staatsrechnung für 1886
zeigt an Einnahmen 2,368,121, an Ausgaben 1,974,388 Frank. Die verzinsliche Staatsschuld belief
sich am 1. Jan. 1887 auf 8,584,957 Fr., die unverzinsliche auf 767,003 Fr. Der Sitz der Regierung
wechselte bisher von sechs zu sechs Jahren zwischen den Städten Lugano, Locarno und Bellinzona;
seit 1881 ist infolge eines Volksbeschlusses Bellinzona die ständige Hauptstadt des Kantons
geworden.

[Geschichte.] Das Gebiet des Kantons T., ursprünglich größtenteils zum Herzogtum Mailand gehörig,
wurde von den Eidgenossen im 15. und 16. Jahrh. teils durch Eroberung, teils durch Schenkung
erworben. Das Thal Leventina (Livinen) gehörte den Urnern (seit 1440) und erfreute sich ausgedehnter
Freiheiten, die ihm erst 1755 infolge eines Aufstandes entrissen wurden. Bellenz, Riviera und
Bollenz (Blegnothal), von Ludwig XII. für die Hilfeleistung bei der Eroberung Mailands 1503
abgetreten, waren "gemeine" Vogteien von Uri, Schwyz und Nidwalden, Lugano, Locarno, Mendrisio
und Maggiathal, ein Geschenk Maximilian Sforzas für Mailands Befreiung (1512), dagegen solche
sämtlicher eidgenössischer Orte ohne Appenzell. Die Verwaltung dieser italienischen Vogteien
war ein Schandfleck der alten Eidgenossenschaft, und das Land fiel einer trostlosen Verwilderung
anheim; dennoch zog es 1798 vor, bei der Helvetischen Republik zu verbleiben, die ihm Gleichberechtigung
mit den ehemaligen Herren brachte, statt sich dem Wunsch Bonapartes gemäß der Cisalpinischen
Republik anzuschließen. Die Mediationsakte schuf daraus 1803 den heutigen Kanton T. mit einer
Repräsentativverfassung, die 1814 in aristokratischem Sinn modifiziert wurde. Im T. begann
noch vor der Julirevolution in Frankreich mit einer unter der Führung des nachmaligen Bundesrats
Franscini ins Werk gesetzten Verfassungsrevision vom 30. Juni 1830 die liberale Bewegung in
der Schweiz. Die innere Geschichte des Kantons blieb jedoch immer eine leidenschaftlich bewegte
infolge des Gegensatzes zwischen den Klerikalen, welche in den nördlich vom Monte Ceneri gelegenen
Alpenthälern (Sopraceneri), und den Liberalen, die im südlichen Landesteil (Sottoceneri) die
entschiedene Mehrheit besaßen. Am 6. Dez. 1839 stürzten die Liberalen eine sie mit Verfolgungen
bedrohende ultramontane Regierung mit Gewalt, während ein ähnlicher Versuch der Ultramontanen
1841 mit der Hinrichtung ihres Führers Nessi endete. Nachdem die Liberalen ihr Übergewicht
im Großen Rat und im Staatsrat dazu benutzt hatten, die Klöster aufzuheben oder doch in der
Novizenaufnahme zu beschränken, die Geistlichen von der Schule auszuschließen und den kirchlichen
Verband mit den Bistümern Como und Mailand seitens des Staats zu lösen (1858), entbrannte 1870
über der Frage, ob Bellinzona oder Lugano alleinige Hauptstadt des Kantons sein sollte, aufs
neue ein leidenschaftlicher Parteikampf zwischen den Sopra- u. Sottocenerinern. Der Gegensatz
verschärfte sich, als 1875 die Ultramontanen die Mehrheit im Großen Rat erhielten. Dieser geriet
nunmehr in Konflikt mit dem liberalen Staatsrat über ein neues Wahlgesetz. Die Aufregung stieg
darüber so hoch, daß es 22. Okt. 1876 in Stabio zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen Klerikalen
und Liberalen kam. Doch ward unter Vermittelung eines eidgenössischen Kommissars ein Vergleich
geschlossen und Neuwahlen für den Großen Rat au 21. Jan. 1877 anberaumt, bei denen die Klerikalen
definitiv den Sieg errangen. Durch ein Verfassungsgesetz vom 10. März 1878 wurde der bisherige
Wechsel des Regierungssitzes zwischen Locarno, Lugano und Bellinzona aufgehoben und letzteres
zur alleinigen Hauptstadt erklärt. Neuen Stoff zur Entflammung der Parteileidenschaften gab
die nunmehr ausschließlich aus Klerikalen bestellte Regierung durch die rücksichtslose Entfernung
aller liberalen Lehrer und Beamten, Wiederbevölkerung der Klöster etc.; durch den Versuch aber,
den Prozeß wegen der Vorgänge in Stabio zur Vernichtung des Obersten Mola, eines Führers der
Liberalen, zu benutzen, obschon dessen Unschuld klar zu Tage lag, brachte sie die ganze Schweiz
in Aufregung, die sich erst wieder legte, als die in ihrer Mehrheit klerikale Jury den Prozeß
durch eine allgemeine Freisprechung endigte (14. Mai 1880). Im J. 1883 wurde durch eine Verfassungsrevision
das Referendum eingeführt und 1886 das Kirchengesetz in ultramontanem Sinn umgeändert, wogegen
der Papst durch Verträge mit der Eidgenossenschaft (1884 und 1888) in den formellen Anschluß
des T. an das Bistum Basel willigte, unter der Bedingung, daß ein von der Kurie im Einverständnis
mit dem Bischof aus der tessinischen Geistlichkeit zu ernennender apostolischer Administrator
in Lugano die bischöfliche Gewalt im Kanton ausübe. Aus Anlaß der Neuwahlen für den Großen
Rat (3. März 1889) kam es zu einem so heftigen Streit zwischen den Konservativen und den Liberalen,
welche die erstern gesetzwidriger Streichungen von Liberalen in den Wahllisten beschuldigten,
daß die Bundesbehörde einschreiten mußte. Gewählt wurden 75 Konservative und 37 Liberale. Vgl.
Franscini, Der Kanton T. historisch, geographisch und statistisch (deutsch, St. Gallen 1835);
Osenbrüggen, Der Gotthard und das T. (Basel 1877); "Bolletino storico della Svizzera italiana"
(Bellinz. 1879ff.); Motta, Bibliografia storica ticinese (Zür.).

Tessin, Stadt im Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin, Herzogtum Güstrow, an der Recknitz, hat
ein Amtsgericht und (1885) 2462 Einw.

Test, eine mit Äscher, Mergel oder Knochenmehl (Testasche) ausgeschlagene kleine eiserne Schale,
in welcher das Blicksilber fein gebrannt wird, wobei die Testasche die gebildeten geschmolzenen
Metalloxyde einsaugt. Das Erhitzen der Schale geschieht vor dem Gebläse, in einem Muffel- oder
einem Flammofen.

Testa (lat.), in der Botanik s. v. w. Samenschale (s. Same, S. 253).

Testaccio (spr. -áttscho), Hügel am Südwestende Roms, nahe dem Tiber, s. Rom, S. 905.

Testakte (v. engl. test. Probe), ein Gesetz, welches das englische Parlament 1673 von Karl
II. erzwang, und nach welchem jeder öffentliche Beamte außer dem Supremateid, betreffend die
oberste Kirchengewalt der Krone, noch einen besondern Schwur (Testeid) leisten mußte, daß er
nicht an die Transsubstantiation, d. h. an die Umwandlung von Brot und Wein in den wahrhaftigen
Leib und in das Blut Christi nach katholischer Lehre, glaube. Dadurch wurden die Katholiken
nicht nur von allen Staatsämtern,

608

Testament (juristisch).

sondern auch vom Sitz im Parlament ausgeschlossen, bis die Parlamentsakte vom 13. April 1829
T. und Testeid aufhob.

Testament (lat.), im weitern Sinn s. v. w. letzter Wille, letztwillige Verfügung (Disposition),
Verfügung von Todes wegen überhaupt, d. h. die einseitige Verfügung, welche jemand von Todes
wegen über sein Vermögen trifft, im Gegensatz zur zweiseitigen oder vertragsmäßigen; im engern
und eigentlichen Sinn und im Gegensatz zur Schenkung auf den Todesfall und zum Kodizill (s.
d.) eine letztwillige Disposition, welche eine eigentliche Erbeinsetzung enthält. Derjenige,
welcher ein T. errichtet, wird Testierer (testator, testatrix), der im T. Bedachte Honorierter
genannt. Jedes T. setzt zur Gültigkeit die Fähigkeit des Erblassers, ein T. zu errichten (Testierfähigkeit,
testamenti factio activa), ferner die Fähigkeit des eingesetzten Erben, aus einem letzten Willen
etwas zu erwerben (Bedenkfähigkeit), und endlich regelmäßig die Beobachtung der gesetzlich
vorgeschriebenen Form der Testamentserrichtung voraus. Die Testierfähigkeit ist ein Ausfluß
der persönlichen Handlungsfähigkeit überhaupt; sie steht also jedem Geschäftsfähigen zu und
ist ebendeshalb nur Kindern und den wegen Geisteskrankheit entmündigten Personen vollständig
entzogen. Die in ihrer Geschäftsfähigkeit nur beschränkten Personen, wie Minderjährige, können
nach dem Entwurf eines deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs (§ 1912), solange sie das 16. Lebensjahr
nicht zurückgelegt haben, kein T. errichten, auch nicht mit Einwilligung ihres gesetzlichen
Vertreters. Nach diesem Zeitpunkt können sie aber auch ohne diese Einwilligung testieren. Was
die Bedenkfähigkeit anbetrifft, so sind verschiedene Unfähigkeitsgründe des römischen Rechts
heutzutage unpraktisch; nur in Ansehung juristischer Personen ist die Erbfähigkeit auf den
Fiskus, die Gemeinden, Kirchen und milden Stiftungen und auf diejenigen juristischen Personen
beschränkt, welchen dieselbe ausdrücklich beigelegt worden ist. Nach dem Entwurf eines deutschen
bürgerlichen Gesetzbuchs (§ 1759) kann jede juristische Person als Erbe eingesetzt oder mit
einem Vermächtnis bedacht werden. Der Form nach werden die Testamente in Privattestamente und
öffentliche Testamente eingeteilt. Die Form des römisch-rechtlichen Privattestaments war die
Errichtung desselben unter Zuziehung von sieben Solennitätszeugen, in deren gleichzeitigem
Beisein die Testamentserrichtung ohne erhebliche Unterbrechung zu vollenden war (unitas actus,
loci et temporis). Die Errichtung des Testaments konnte auf diese Weise mündlich oder schriftlich
geschehen. War der Testator des Schreibens unkundig, so bedurfte es zur Unterschrift an seiner
Statt der Zuziehung eines achten Zeugen. Unter Umständen kann jedoch nach gemeinem Recht von
diesen Formen ganz oder teilweise abgesehen werden (privilegiertes T.). So kann es zur Zeit
einer ansteckenden Krankheit nachgelassen werden, daß die Zeugen nicht gleichzeitig versammelt,
sondern einzeln und getrennt das Erforderliche vornehmen (testamentum pestis tempore conditum);
bei einem auf dem Land errichteten T. genügt im Notfall die Zuziehung von nur fünf Zeugen (testamentum
ruri conditum); Verfügungen zu gunsten der Kirche oder milder Stiftungen können ganz formlos
errichtet werden (testamentum ad pias causas), wofern sie nur durch zwei Zeugen bewiesen werden
können. Trifft der Testator im T. nur für seine Kinder und Kindeskinder Verfügungen, so genügt
ein schriftlicher, datierter Aufsatz, in welchem die Namen der Deszendenten und ihre Erbteile
mit Worten, nicht mit Zahlen, angegeben sind (testamentum parentis inter liberos). Besonders
privilegiert ist endlich das Soldatentestament, welches nach römischem Recht, wenn es im Feld
errichtet wird, keiner Förmlichkeit bedarf, wofern nur der Wille des Testators gewiß ist. Gegenwärtig
sind in Deutschland nach dem Reichsmilitärgesetz vom 2. Mai 1874 (§ 44) militärische letztwillige
Verfügungen gültig, wenn sie in Kriegszeiten oder während eines Belagerungszustandes errichtet,
vom Testator eigenhändig geschrieben und unterschrieben oder von demselben wenigstens eigenhändig
unterschrieben und von zwei Zeugen, einem Auditeur oder Offizier, mit unterzeichnet sind, oder
wenn von einem Auditeur oder Offizier unter Zuziehung zweier Zeugen oder noch eines Auditeurs
oder Offiziers über die mündliche Erklärung des Testators eine schriftliche Verhandlung aufgenommen
und diese dem Testator vorgelesen sowie von dem Auditeur oder Offizier und den Zeugen oder
von den zugezogenen Auditeuren oder Offizieren unterschrieben worden ist. Solche privilegierte
militärische Verfügungen verlieren aber ihre Gültigkeit mit dem Ablauf eines Jahrs von dem
Tag ab, an welchem der Truppenteil, zu dem der Testator gehört, demobil gemacht ist oder der
Testator aufgehört hat, zu dem mobilen Truppenteil zu gehören, oder als Kriegsgefangener oder
als Geisel aus der Gewalt des Feindes entlassen ist. Dem Privattestament steht das heutzutage
die Regel bildende ösfentliche T. gegenüber, welches nach römischem Rechte durch die Mitwirkung
des Regenten, welcher das ihm vom Testator überreichte schriftliche T. entgegennahm (testamentum
principi oblatum), errichtet wurde. Inzwischen ist an dessen Stelle das gerichtliche oder notarielle
T. (testamentum publicum) getreten, sei es, daß der Testator seinen Willen zu gerichtlichem
oder notariellem Protokoll erklärt (testamentum apud acta conditum), sei es, daß er das schriftlich
abgefaßte T. dem Gericht, Notar und im Ausland auch einem Konsul zur Verwahrung und zur Eröffnung
(Apertur) nach des Testators Tod übergibt (testamentum judici oblatum). Das versiegelt übergebene
T. wird auch mystisches T. genannt. Wesentlich ist nach gemeinem Recht bei jedem T. die Einsetzung
eines oder mehrerer Erben; auch kann eine eventuelle Erbeinsetzung (Einsetzung eines Nacherben)
für den Fall ausgesprochen werden, daß der in erster Linie Eingesetzte (Vorerbe) nicht Erbe
werden würde (s. Substitution). Nach dem Entwurf eines deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs soll
jedoch eine eigentliche Erbeinsetzung zur Gültigkeit des Testaments künftighin nicht mehr erforderlich
sein. Es kann vielmehr auch nur ein Vermächtnis in dem T. enthalten sein. Der Entwurf (§ 1911
ff.) kennt ferner außer dem gerichtlichen oder notariellen (konsularischen) T. das Soldatentestament
sowie das in besonders eiligen Fällen vor dem Vorsteher der Gemeinde unter Zuziehung von zwei
Zeugen errichtete T. Befindet sich ferner der Testator in einer Ortschaft, einer Straße oder
einem Gebäude, welche infolge einer Krankheit oder sonstiger außerordentlicher Umstände abgesperrt
sind, so kann, abgesehen von der Errichtung des Testaments vor dem Gemeindevorstand, dieselbe
auch durch mündliche Erklärung vor drei Zeugen oder durch eine von dem Erblasser unter Angabe
des Ortes und des Tages der Errichtung eigenhändig geschriebene und unterschriebene Erklärung
erfolgen. Auf die letztere Weise oder vor drei Zeugen kann man auch auf hoher See testieren.
Das bisherige gemeine Recht kennt ferner

609

Testament - Tête-à-tête.

ein gemeinschaftliches T. (testamentum simultaneum). Bei diesem gemeinschaftlichen T., welches
namentlich bei Ehegatten vorkommt, sind zwei oder mehrere Testamente formell miteinander verbunden.
Gewöhnlich setzen hier die gemeinschaftlichen Testierenden (Kontestatoren) sich oder Dritte
gegenseitig zu Erben ein (wechselseitiges, reziprokes T.), und ein solches T. wird dann im
Zweifel als ein korrespektives angesehen, d. h. der Bestand der einen letztwilligen Disposition
erscheint als abhängig von dem der andern; namentlich gilt hier der Widerruf des einen zugleich
auch als solcher des andern Testators. Der Entwurf des deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs (§
1913) erklärt jedoch gemeinschaftliche Testamente für unzulässig. Dem Prinzip nach besteht
völlige Testierfreiheit, d. h. der Testator kann über seinen Nachlaß frei verfügen; ein Satz,
welcher nur zu gunsten der sogen. Noterben, d. h. der nächsten Blutsverwandten und des Ehegatten,
eine Ausnahme erleidet, welchen wenigstens der sogen. Pflichtteil zukommen muß. Nur wenn ein
gesetzlicher Enterbungsgrund vorliegt, kann ein solcher Noterbe von der Erbfolge gänzlich und
zwar durch ausdrückliche Enterbung ausgeschlossen werden (s. Pflichtteil). Endlich kann auch
nach deutschem Recht über Stamm-, Lehns- und Fideikommißgüter sowie über das Vermögen, welches
nach dem ehelichen Güterrecht dem überlebenden Ehegatten oder den Kindern verbleiben muß, nicht
oder doch nur in beschränkter Weise letztwillig verfügt werden. Vgl. Eichhorn, Das T. Musterbuch
für letztwillige Verfügungen nach dem allgemeinen Landrecht etc. (Berl. 1885).

Testament, Altes und Neues, s. Bibel.

Testamentarisch (lat.), letztwillig, ein Testament (s. d.) betreffend, einem solchen gemäß.

Testamentsvollstrecker (Testamentsexekutoren, Treuhänder, Salmannen, Testamentarier, Manufideles),
die von dem Erblasser bei Errichtung des letzten Willens mit der Vollstreckung des letztern
und mit der Regulierung des Nachlasses betrauten Personen. Je nachdem ihnen diese im ganzen
oder nur in Ansehung einzelner Rechtsgeschäfte übertragen ist, wird zwischen Universal- und
Spezialexekutoren unterschieden. Auch ist es dem Erblasser nach dem Entwurf eines deutschen
Zivilgesetzbuchs unbenommen, für den Fall der Behinderung oder des Hinwegfalls eines Testamentsvollstreckers
eventuell einen anderweiten T. zu erenennen[sic!].

Testat (lat.), Zeugnis. Testato, mit Hinterlassung eines Testaments (sterben.)

Testator (Testierer, lat.), derjenige, welcher ein Testament errichtet; s. Testament.

Teste de Buch, La (spr. test d'bük), Stadt im franz. Departement Gironde, Arrondisfement Bordeaux,
an der Südküste des Bassins von Arcachon des Atlantischen Ozeans, durch eine Zweigbahn mit
der Bahnlinie Bordeaux-Bayonne verbunden, hat Seebäder, welche von den Bordelesen stark besucht
werden, bedeutende Austernparke, Seefischerei und (1886) 5235 Einw. Das umliegende Dünenland
(Le Buch genannt) ist mit ausgedehnten Beständen von Kiefern (welche Harz in den Handel liefern)
und Eichen bedeckt.

Testeid, s. Testakte.

Testes (Testiculi, lat.), Hoden.

Testieren (lat.), bezeugen; ein Testament errichten.

Testierfreiheit, s. Erbrecht und Pflichtteil.

Testifikation (lat.), Beweis durch Zeugen; testifizieren, durch Zeugen nachweisen.

Testikel (lat.), Hode (s. d.).

Testimoninm (lat.), Zeugnis. T. integritatis. Ledigkeitszeugnis; T. maturitatis, Zeugnis der
Reife, welches nach bestandenem Abiturientenexamen ausgestellt wird; T. morum, Sittenzeugnis;
T. paupertatis, Armutszeugnis (s. d.).

Teston (spr. testóng oder tätóng), altfranz. Silbermünze im Wert von 10-15 Sous.

Testudo (lat.), Schildkröte; im altrömischen Heer eine taktische Stellung der Soldaten zum
Schutz gegen Wurfgeschosse und besonders zum Angriff gegen eine befestigte Stadt, wobei die
ganze Heeresabteilung die Schilde über die Köpfe hielt (vgl. Abbild.);

[siehe Grafik]

Schilddach (Testudo). Relief der Antoninssäule in Rom.

s. auch Aries. Bei den Römern auch s. v. w. Lyra (s. d.), im 15.-17. Jahrh. s. v. w. Laute (s. d.).

Têt (spr. tä oder tät. Teta), Küstenfluß im franz. Departement Ostpyrenäen, entspringt hoch
in den Pyrenäen, fließt in vorherrschend nordöstlicher Richtung und fällt nach 125 km langem
Lauf bei Ste.-Marie de la Salenque in das Mittelländische Meer.

Tetanie (Tetanus intermittens, Tetanille), eine Krankheit, welche vorzugsweise bei Kindern
und jugendlichen Individuen nach Erkältungen und akuten Krankheiten vorkommt. Dieselbe äußert
sich in anfallsweise auftretenden tonischen Krämpfen, welche meist in den Fingern beginnen
und sich sodann auf den Arm und die untern Extremitäten, meist symmetrisch forterstrecken.
In der Regel werden vornehmlich die Beugemuskeln befallen, wodurch die Extremitäten während
des Anfalls in starrer Beugung der verschiedenen Gelenke fixiert werden. Die Anfälle dauern
in manchen Fällen nur minuten-, in andern stunden- und sogar tagelang. Das Bewußtsein ist während
des Anfalls völlig intakt, die Schmerzen mäßig. In den freien Zwischenräumen sind die Nerven
abnorm leicht erregbar und die Krämpfe jederzeit durch Druck auf die größern Arterien und Nerven
der Extremitäten künstlich hervorzurufen. Die Krankheit dauert meist einige Wochen und endet
fast stets in Genesung. Die Behandlung besteht in elektrischen und nervenberuhigenden Kuren.

Tetanus (griech.), s. Starrkrampf.

Tetaratasprudel, in Neuseeland, s. Geiser, S. 26, und Band 7, S. 1025.

Tetartin, s. Albit.

Tetartoëdrie (griech.), s. Kristall, S. 232.

Tête (franz.), Kopf; im Militärwesen die Spitze, der vorderste Teil eines Truppenkörpers.

Tête-à-tête (franz., "Kopf an Kopf"), vertrauliche Zusammenkunft, Gespräch unter vier Augen.

610

Tetens - Tetrarch.

Tetens, Johann Nikolaus, Philosoph, geb. 1736 zu Tetenbühl im Holsteinischen, von 1776 bis
1789 Professor der Philosophie zu Kiel, hat sich durch seine in Geist und Sprache der vorkritischen
Popularphilosophie verfaßten "Philosophischen Versuche über die menschliche Natur und ihre
Entwickelung" (Leipz. 1776, 2 Bde.) verdient gemacht. Er starb 1807 in Kopenhagen. Vgl. Harms,
Die Psychologie des Joh. Nik. T. (Berl. 1878). Einwohner.

Tethys, in der griech. Mythologie Tochter des Uranos und der Gäa, eine Titanide, Gemahlin des
Okeanos, Mutter der Okeaniden und der Stromgötter (nicht zu verwechseln mit Thetis).

Tetjuschi, Kreisstadt im russ. Gouvernement Kasan, an der Wolga, mit (1885) 3934 Einw., die
sich hauptsächlich mit Fischerei beschäftigen.

Tetrachloräthylen etc., s. Kohlenstoffchloride.

Tetrachord (griech.), eine Skala oder Folge von vier Tönen, s. Griechische Musik, S. 729.

Tetradymit, Mineral aus der Ordnung der Metalle, kristallisiert rhomboedrisch, häufig in Zwillingen
und Vierlingen (woher der Name), kommt aber auch derb vor, ist zinnweiß bis stahlgrau, nur
auf frischer Spaltungsfläche stark glänzend, Härte 1-2, spez. Gew. 7,4-7,5, besteht aus Tellur,
Schwefel und Wismut Bi2Te2S, scheint aber mit andern Tellurwismuten nur Eine Spezies zu bilden,
deren Tellur- und Wismutgehalt schwankt, während Schwefel (und Selen) unwesentlich sind. T.
findet sich bei Schemnitz in Ungarn, in Virginia, Nordcarolina, Montana, etwas abweichend zusammengesetzte
Tellurwismute bei Deutsch-Pilsen in Ungarn, San José in Brasilien, Cumberland in England.

Tetradynama stamina (griech.-lat.), viermächtige Staubgefäße, in Zwitterblüten mit 6 Staubgefäßen,
von denen 4 länger als die beiden übrigen sind; Pflanzen mit solchen Blüten bilden die 15.
Klasse des Linneschen Systems, Tetradynamia.

Tetraëder (griech., "Vierflächner"), im weitern Sinn jede dreiseitige Pyramide; im engern Sinn
eine von vier kongruenten gleichseitigen Dreiecken begrenzte Pyramide mit vier gleichen dreiseitigen
Ecken und vier gleichlangen Kanten, einer der fünf regulären Körper (s. Körper); in letzterm
Sinn tritt das T. in der Kristallographie als hemiedrische Form des (regulären) Oktaeders auf.

Tetraëdrit, s. Fahlerz.

Tetraëdrometrie (griech.), eigentlich die Ermittelung der fehlenden Stücke einer dreiseitigen
Pyramide (eines Tetraeders im weitern Sinn) aus sechs gegebenen Stücken; neuerdings die Lehre
von den Eckenfunktionen, durch welche dreiseitige Ecken für die Rechnung in ähnlicher Weise
repräsentiert werden wie Winkel durch ihre trigonometrischen Funktionen. Vgl. Junghann, Tetraedrometrie
(Gotha 1863, 2 Tle.).

Tetragon (griech.), s. Viereck.

Tetragonales Kristallsystem, s. v. w. quadratisches Kristallsystem, s. Kristall, S. 230.

Tetragonia L., Gattung aus der Familie der Aizoaceen, Kräuter oder Halbsträucher, welche meist
an den Küsten auf der südlichen Halbkugel wachsen, mit wechselständigen, gestielten, fleischigen
Blättern und achselständigen, gestielten Blüten. T. expansa Murr. (neuseeländischer Spinat),
ein einjähriges, 1 m hohes, ästiges Kraut mit eirund-rautenförmigen Blättern, gelblichgrünen
Blüten und vierhörnigen, fast[sic!] sitzenden Früchten, wächst auf Neuseeland, Australien,
den Norfolkinseln, Südamerika und Japan und wird allgemein als Gemüse benutzt. Es wird seit
1772 auch in Europa kultiviert.

Tetragonolobus Rivin. (Spargelerbse, Flügelerbse), Gattung aus der Familie der Papilionaceen,
einjährige und ausdauernde Kräuter mit einzeln oder zu zweien in den Blattwinkeln stehenden
Blüten und vierkantigen, geflügelten Hülsen. Nur vier Arten. T. purpureus Mönch. (Spargelklee,
englische Erbse), Sommergewächs mit Kleeblättern, fast rhombischen Blättchen, ähnlichen Nebenblättern,
dunkel blutroten oder dunkelgelben Blüten und 5 cm langen, mehrsamigen Hülsen; wächst in Südeuropa
und wird seit dem 18. Jahrh. der Hülsen und Samen halber kultiviert, die ein feines Gemüse liefern.

Tetragynus (griech.), vierweibige Blüten mit vier Griffeln; daher Tetragynia, im Linnéschen
System die Pflanzengattungen mit vierweibigen Blüten.

Tetrakishexaëder (Pyramidenwürfel), 24-flächige Kristallgestalt des tesseralen Systems, s.
Kristall, S. 230.

Tetraktys (griech.), in der Zahlenlehre der Pythagoreer die Zahl 10, insofern dieselbe die
Summe der vier ersten natürlichen Zahlen (1+2+3+4) und als Zahl der Weltkörper sowie der Paare
ursprünglicher Gegensätze an sich und in kosmologischer wie logischer Beziehung der Ausdruck
der Vollkommenhelt ist.

Tetralogie (griech.), s. Trilogie.

Tetrameter (griech., lat. Octonarius), ein aus vier Doppelfüßen (Dipodien) bestehender Vers,
kommt in trochäischem, iambischem und anapästischem Rhythmus vor und zwar sowohl katalektisch
als akatalektisch, je nachdem der letzte Fuß um eine Silbe verkürzt oder vollständig ist. Der
iambische katalektische T. findet sich besonders bei den griechischen Lyrikern und Komikern,
der trochäische T. bei den griechischen Dramatikern, den lateinischen Komikern, um eine feierliche
Bewegung hervorzubringen, in der altspanischen Romanze, auch in Gedichten Platens (z. B. "Das
Grab im Busento"). Der anapästische (mit einzelnen Spondeen vermischte) T. wurde von Platen
und Prutz, nach dem Vorbild des Aristophanes, für die Chorstrophen ihrer satirischen Komödien
angewendet (s. Anapäst). - T. heißt auch ein Feldmeßinstrument, s. Meßkette.

Tetrandrus (griech.), viermännige Blüten mit vier gleichlangen Staubgefäßen; davon Tetrandria,
vierte Klasse des Linnéschen Systems, Gewächse mit vier gleichlangen Staubfäden enthaltend.

Tetranychus, s. Milben, S. 607.

Tetrao, Auerhuhn; Tetraonidae (Waldhühner), Familie aus der Ordnung der Hühnervögel (s. d.);
Tetraoninae, Unterfamilie, die eigentlichen Waldhühner umfassend.

Tetrapolitanische Konfession (Confessio tetrapolitatia), s. Augsburgische Konfession.

Tetrarch (griech.), in asiat. Staaten, z. B. Galatien, ein Vierfürst, d. h. einer der vier
Beherrscher des Landes; auch in Judäa kamen dergleichen vor, wenn auch nicht im striktesten
Sinn, z. B. Herodes. Tetrarchie, Herrschaft, Würde, Bezirk eines Vierfürsten; s. auch Phalanx.

6l1

Tetrasporen - Teucrium.

Tetrasporen, eine Art Sporen bei den Florideen (s. Algen, S. 346).

Tetrax, Zwergtrappe.

Tetrodon, Kugelfisch.

Tetronerythrin, roter Farbstoff, welcher im Tierreich weit verbreitet ist, findet sich in den
roten Flecken am Kopf mancher Vögel und kann daraus mit Chloroform ausgezogen werden. Er löst
sich auch in Alkohol, Äther und Schwefelkohlenstoff, wird durch Chlorwasser und Licht entfärbt
und durch Vitriolöl indigoblau, dann schwarz gefärbt. T. ist einer der wichtigsten Farbstoffe
der Schwämme, findet sich in fast allen Klassen der wirbellosen Tiere und auch in den Fischen.
Er entspricht dem Blutrot der höhern Tiere und dient kraft seiner großen Affinität zum Sauerstoff
der Hautatmung. Er tritt daher überall dort in großer Menge auf, wo bedeutende Mengen Sauerstoff
durch die Gewebe aufgenommen werden sollen, und man trifft ihn an Hautteilen, die in unmittelbarer
Berührung mit Wasser stehen, an den Atmungsorganen wie in den Kiemen der sitzenden Anneliden,
in Muskeln und ähnlichen Organen wie in dem muskelartigen Fuß der Muscheltiere. Sitzende Tiere
sind reicher an T. als frei sich bewegende, weil letztere ohnehin genügend mit sauerstoffhaltigem
Wasser in Berührung kommen.

Tetschen, Stadt im nördlichen Böhmen, an der Mündung der Pulsnitz (Polzen) in die Elbe, Station
der Österreichischen Nordwestbahn und der Böhmischen Nordbahn, durch Ketten- und Eisenbahnbrücke
mit Bodenbach (s. d.) am andern Elbufer verbunden, ist Sitz einer Bezirkshauptmannschaft und
eines Bezirksgerichts, hat ein 1668 vom Grafen Maximilian Thun erbautes Schloß (auf 45 m hohem
Felsen), mit schönem Park und Gewächshäusern, 2 Kirchen, eine Handelsschule, Fachschule für
Thonindustrie, eine Schifferschule, eine bedeutende Sparkasse (Einlagen 6 Mill. Guld.), Baumwollspinnerei,
Fabriken für ätherische Öle, Papier und Knöpfe, Bierbrauerei, Kunstmühle, Gasanstalt, bedeutenden
Handel und (1880) 5330 Einw. T. ist zugleich Station der Elbdampfschiffahrt und besuchter klimatischer
Kurort. Schöne Partien in der reizenden Umgebung sind der nordwestlich liegende Schneeberg
(694 m), die höchste Erhebung des nordböhmischen Sandsteingebirges, mit prachtvoller Aussicht,
und Tyssaer Wände, wild zerklüftete Sandsteinbildungen, dann die nördlich an der Elbe beginnende
Sächsische Schweiz (s. d.). Im Pulsnitzthal zwischen T. und Bensen ist ein Hauptsitz der böhmischen
Baumwollindustrie.

Tettenborn, Friedrich Karl, Freiherr von, berühmter Reitergeneral im Freiheitskrieg, geb. 19.
Febr. 1778 zu Tettenborn in der damals badischen Grafschaft Sponheim, trat 1794 in österreichische
Militärdienste und stieg schnell zum Rittmeister auf. In der Schlacht bei Wagram erwarb er
sich den Majorsrang. Nach dem Wiener Frieden begleitete er den Fürsten Schwarzenberg nach Paris.
Bei dem Ausbruch des russischen Kriegs 1812 trat er als Oberstleutnant in russische Dienste.
An der Spitze des Kutusowschen Vortrabs rückte er zuerst wieder in Moskau ein, verfolgte an
der Spitze der leichten Reiterei die Franzosen bis an die Beresina, nahm dann Wilna, überschritt
den Niemen, drängte Macdonald durch Ostpreußen zurück und besetzte Königsberg. Zum Obersten
ernannt, ging er darauf über die Weichsel und Oder und rückte, nachdem er sich in Landsberg
mit dem General Tschernischew vereinigt hatte, in Berlin ein. Von da ward er nach Hamburg entsendet,
das er 18. März 1813 besetzte, nachdem er Morand bei Bergedorf auf das linke Elbufer zurückgeworfen
hatte; doch mußte er die Stadt 30. Mai dem anrückenden Davout überlassen. Darauf focht er unter
Wallmoden gegen Davout und gegen Pecheux, nach dessen Niederlage er 15. Okt. Bremen nahm. Im
Januar 1814 ward er beauftragt, mit einem Korps leichter Reiterei in Frankreich die Verbindung
zwischen den einzelnen Heeren der Alliierten herzustellen. Nach dem Frieden zog er sich auf
seine Güter zurück, und 1818 trat er aus den russischen Diensten in badische über. Er brachte
hier die Territorialdifferenzen zwischen Baden und Bayern in Ordnung, war bei Gründung der
Verfassung thätig und ging 1819 als Gesandter nach Wien, wo er 9. Dez. 1845 starb. Vgl. Varnhagen
von Ense, Geschichte der Kriegszüge des Generals T. (Stuttg. 1814).

Tettnang, Oberamtsstadt im württemb. Donaukreis, 7 km vom Bodensee, an der Linie Bretten-Friedrichshafen
der Württembergischen Staatsbahn, 465 m ü. M., hat eine evangelische und eine kath. Kirche,
ein Schloß, ein Amtsgericht, Hopfen- und Obstbau, Käse- und Malzfabrikation, Dampfsägemühlen
u. (1885) 2267 Einw. T. war ehemals Hauptort der Grafschaft Montfort-T., kam 1783 an Österreich,
1803 an Bayern und 1810 an Württemberg.

Tetnan (Tetawîn), Stadt auf der Nordküste von Marokko, links am Martil, 6 km vom Meer, hat
eine Citadelle, ist von hohen Bastionen umgeben und schließt mit besonderer Mauer das weit
sauberere Viertel der Juden ein, welche den größten Teil des Handels in Händen haben und ein
Drittel der Bevölkerung (ca. 22,000) ausmachen. Die Einfuhr betrug 1887: 1,232,875, die Ausfuhr
324,950 Frank. Die Einfahrt in den Fluß verteidigt ein Fort; 1887 liefen 143 Schiffe von 2716
Ton. ein. Die Stadt wurde mehrmals von den Spaniern genommen; 4. Febr. 1860 siegten dieselben
unter O'Donnell, der den Titel Herzog von T. erhielt, hier über die Marokkaner.

Tetzel, s. Tezel.

Teu, chines. Getreidemaß, s. Hwo.

Teubner, Benedictus Gotthelf, Buchhändler, geb. 16. Juni 1784 zu Großkraußnigk in der Niederlausitz,
ward Buchdrucker, erwarb 1811 die Weinedelsche Buchdruckerei zu Leipzig, welche er schon seit
1806 geleitet hatte, und die er durch Energie und Geschick zu einer der bedeutendsten Deutschlands
erweiterte. Daneben gründete er 1832 auch in Dresden eine noch jetzt bestehende Druckerei.
Zu dem Ruf der Firma hat namentlich auch die Entwickelung beigetragen, welche das 1824 in Verbindung
mit der Druckerei gegründete Verlagsgeschäft genommen, das seit Jahren auf dem Gebiet der Philologie
und des höhern Unterrichtswesens in Deutschland die erste Stelle behauptet, und von dessen
Unternehmungen die "Bibliotheca scriptorum graecorum et romanorum Teubneriana" die bekannteste
ist. T. starb 21. Jan. 1856 in Leipzig und hinterließ das Geschäft seinen Schwiegersöhnen Adolf
Roßbach u. Albin Ackermann.

Teucer, griech. Heros, s. Teukros.

Teuchern, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Merseburg, Kreis Weißenfels, an der Rippach und
der Linie Weißenfels-Gera der Preußischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, ein Amtsgericht,
Braunkohlengruben, Solaröl-, Maschinenöl- und Paraffinfabrikation, Brennerei, Dampfdrechslerei,
9 Ziegeleien und (1885) 4644 fast nur evang. Einwohner.

Teucrium L. (Gamander), Gattung aus der Familie der Labiaten, Kräuter, Halbsträucher oder Sträucher
von sehr verschiedenem Habitus, mit meist einzelnen, selten zu mehreren achselständigen Blüten.
Etwa 100 Arten, weit zerstreut, viele in den Mittel-

612

Teuerdank - Teufel.

meerländern. T. marum L. (Marum verum L., Katzen-, Marum- oder Mastixkraut), 30-60 cm hoch,
strauchartig, in Südeuropa und Vorderasien, hat kleine, eirunde, ganzrandige, am Rand etwas
zurückgerollte, unterseits weißlich-filzige Blätter und rosenrote, an den Enden der Äste lockere
Trauben bildende Blüten. Der Strauch riecht aromatisch kampferartig und schmeckt bitter und
scharf gewürzhaft. Das Kraut lockt die Katzen an; es wurde früher arzneilich benutzt. T. Scordium
L. (Knoblauchgamander, Skordienkraut), ausdauernd, mit sitzenden, länglich lanzettlichen, grob
gesägten Blättern und purpurnen Blüten, wächst im gemäßigten Europa und Asien auf Sumpfwiesen,
riecht stark nach Knoblauch und wurde schon von Hippokrates arzneilich benutzt. T. Chamaedrys
L., ausdauernd, buschig, immergrün, mit kleinen, gestielten, länglichen, eingeschnitten gekerbten
Blättern und purpurnen Blüten in beblätterter Traube, wächst in Mitteldeutschland auf Kalkhügeln
und wird wie die erstere Art als Zierpflanze kultiviert.

Teuerdank (Theuerdank), s. Pfinzing.

Teuerung, s. Teurung.

Teufe, im Bergbau s. v. w. Tiefe; daher Seigerteufe, senkrechte Tiefe; flache T., Abstand zwischen
zwei untereinander liegenden Punkten auf einer flachen schiefen Ebene; Teufkarte, s. v. w.
Profil; ewige T., die unbeschränkte Ausdehnung einer Bergbauberechtigung in die Tiefe.

Teufel (griech. Diabolos, "Verleumder"; hebr. Satan, s. v. w. Widersacher), das personifizierte
Prinzip des Bösen. Der stete Wechsel von schaffenden und zerstörenden Naturkräften spiegelt
sich in den meisten Religionen als Gegensatz göttlich-wohlthätiger zu finster-unheilvollen
Wesen, und in demselben Maß, als die Furcht vorherrschender Faktor in einer Religion ist, wendet
sich sogar gerade den letztern ein gewisser Kult zu. Am ausgebildetsten tritt ein solcher Dualismus
bei den Parsen (s. d.) auf. Von da drang die Lehre von einem persönlichen Haupte des Reichs
des Bösen in das Judentum ein, und erst jetzt wurde der Satan, welcher im Buch Hiob noch als
ein übelwollender, aber Gott untergeordneter und in seinem Dienst handelnder Unglücksengel
erscheint, zum eigentlichen T., neben welchem in den palästinischen Apokryphen, z. B. im Buch
Tobias, noch andre Dämonen erscheinen als Plagegeister der Menschen. Dieselbe dämonologische
Vorstellungswelt ist in voller Stärke dann auch in die neutestamentlichen Schriften übergegangen,
wie schon die große Rolle beweist, welche die "Besessenen" (s. d.) in den Evangelien spielen.
Wenn dann auch noch in den spätern Lehrschriften des Neuen Testaments Christus als Sieger erscheint
über den "Fürsten dieser Welt", d. h. den mit landesüblichen Ausdrücken auch Beelzebub (s.
d.) oder Beelzebul, eine Form des Baal, und Belial oder Beliar ("Nichtsnutzigkeit") genannten
Satan, so steht hier die mit Hölle und T. sich befassende Vorstellung allerdings zunächst im
Dienste der Vertiefung der religiösen Ideen und Motive. Der Glaube an die Überwindung des Teufels
durch Christus trug dazu bei, der Lehre vom Messias einen sittlichen Gehalt zu geben und alle
Energie der sittlichen Kräfte in den Gläubigen zum Kampf wider die Gewalt des Argen ins Feld
zu rufen. Aber auch, als die sittliche Begeisterung abgekühlt war, erhielt sich die Vorstellung
vom T., welcher seither in der christlichen Dogmatik den persönlichen Repräsentanten der Sünde
bildet, den schlauen und gewaltigen Feind des göttlichen Reichs, den allezeit geschäftigen
Veranlasser böser Lüste und unfrommer Gedanken in den Gläubigen. Im Gegensatz zu den Schutzengeln
und guten Geistern galten in der alten Kirche die Dämonen als geschaffene, aber freiwillig
abgefallene Geister, welche die Heidenwelt beherrschen, Objekte des heidnischen Kultus sind,
Christenverfolgungen veranlassen und die Ausbreitung der Kirche hindern. Ihr Haupt Lucifer
(s. d.) hat sich gleich nach der Schöpfung von Gott losgesagt, sei es aus Neid, sei es aus
Hochmut; seine endliche Bekehrung, welche einzelne Lehrer in Aussicht stellten (s. Apokatastase),
wurde schon von Irenäus und seit Augustin von der ganzen Rechtgläubigkeit geleugnet. Dagegen
war man der Ansicht, daß infolge des Siegs Christi über Tod und Hölle Gebet, Taufwasser, Kreuzeszeichen
u. dgl. hinreichen, den T. zu bändigen, und schon Gregor I. meinte, er sei eigentlich ein dummes
Tier, welches sich in seinen eignen Schlingen fange. Eine schreckhaftere Gestalt gewann er
wieder im Mittelalter. Besonders im germanischen Volksglauben spielte er von jeher eine große
Rolle, teils allerdings auch humoristisch im Märchen, meistens aber schauerlich im Glauben
an Hexerei und Zauberei. Die Theologen und Juristen, welche seit dem 15. Jahrh. die Theorie
und Praxis der Hexenprozesse (s. d.) kultivierten, haben auch die genauere Naturgeschichte
des Teufels festgestellt. Selbst die Reformation hat den ganzen Teufelsglauben als unentbehrlichen
Artikel mit in den Kauf genommen, Luther voran, welcher sein Leben lang wider den "altbösen
Feind" zu Felde lag. Erschüttert wurde diese Lehre erst im Zusammenhang mit den Hexenprozessen,
und infolge der kritischen Richtung, welche in der zweiten Hälfte des 18. Jahrh. die protestantische
Theologie erfaßte, fingen selbst die offenbarungsgläubigen Theologen an, die Lehre vom Satan
zu mildern, während die Rationalisten ihn ganz aus dem christlichen Glauben verwiesen, indem
sie die biblischen Äußerungen auf Akkommodation zurückführten. Die neuere Orthodoxie dagegen
hat sich des Teufels wieder mit Vorliebe angenommen, Vilmar ihn sogar gesehen, und im Volksglauben
spielt derselbe noch immer eine große Rolle; selbst die Meinung, daß man durch Zaubersprüche
den T. und seine Geister herbeirufen und unter gewissen Bedingungen sich dienstbar machen könne
(Teufelsbeschwörung), steht noch vielfach in Blüte. Vorgestellt wird er nach altväterlicher
Weise schwarz und behaart, mit Bocks- oder Pferdefüßen, Krallen, Hörnern, einem Kuhschwanz,
häßlichem Gesicht und langer Habichtsnase und bei seinem Verschwinden einen argen Gestank hinterlassend.
Überdies hat er im Volksglauben noch viel von dem Wesen, den Gestalten und den Namen der alten
Gottheiten beibehalten, und die meisten Sagen, welche vom T. handeln, sind auf die ehemaligen
Götter zu beziehen. Daher spukt der T. hauptsächlich an Stätten, die im Heidentum heilig waren,
heischt dieselben Opfer, welche einst die Götter empfingen, erscheint häufig als grüner Jäger
oder in Tiergestalt. Mitunter sind auch Züge von den Riesen auf ihn übergegangen, und deshalb
werden nicht nur uralte Bauten, Fußspuren in Felsen und Pflanzen nach ihm benannt, sondern
auch viele Sagen von ihm erzählt, in denen er, wie einst die Riesen von Helden, von Menschen
überlistet wird. Die Kunst pflegt den T. allegorisch, namentlich unter den biblischen Bildern
einer Schlange oder eines Drachen, darzustellen. Vgl. Roskoff, Geschichte des Teufels (Leipz.
1869, 2 Bde.); Albers, Die Lehre vom T. (Straßb. 1878); Conway, Demonology and devillore (Lond.
1878, 2 Bde.); Brown, Personality and

613

Teufelsabbiß - Teutoburger Wald.

history of Satan (das. 1887); Wessely, Die Gestalten des Todes und des Teufels in der darstellenden
Kunst (Leipz. 1875).

Teufelsabbiß, s. Scabiosa.

Teufelsaltäre, s. Gräber, prähistorische.

Teufelsauge, Pflanze, s. v. w. Adonis autumnalis.

Teufelsblatt, s. Urtica.

Teufelsbolzen, s. v. w. Schwanzmeise, s. Meisen.

Teufelsbrücke, die berühmte über die Reuß führende Brücke der St. Gotthardstraße im schweizer.
Kanton Uri, 30 m über dem Fluß, welcher, das Ursernthal verlassend, tosend in die Tiefe stürzt,
wurde 1830 etwa 6 m über der im Mittelalter erbauten alten T., deren Überreste 1888 eingestürzt
sind, neu erbaut und hat einen Bogen von 8 m Weite. Etwas höher hinauf ist das Urner Loch (s.
Reuß). Eine zweite T. führt hoch über die wilde Sihlschlucht bei Einsiedeln (s. Etzel).

Teufelsdreck, s. Asa foetida.

Teufelsei, s. Phallus.

Teufelsfinger, s. Belemniten.

Teufelsfluch, s. Hypericum.

Teufelsgraben, s. Befestigung, prähistorische.

Teufelskammern, s. Gräber, prähistorische.

Teufelskanzeln, Felspartien oder sonstige Punkte im Gebirge, welche vermutlich in vorgeschichtlicher
Zeit heidnische Kultusstätten waren. Als nach Einführung des Christentums der heidnische Kultus
an solchen Stätten noch heimlich fortgesetzt wurde, brachte der Volksaberglaube dieselben mit
dem Teufel in Verbindung.

Teufelskirsche, s. Atropa.

Teufelskirschenwurzel, s. Bryonia.

Teufelsklaue, volkstümliche Bezeichnung des unterirdischen Stockes mancher Farne.

Teufelsküchen, s. Gräber, prähistorische.

Teufelsmauer, s. Blankenburg 1).

Teufelsmühlen, s. Granit.

Teufelsschloß, s. Kaiser Franz Joseph-Fjord.

Teufelszwirn, s. Cuscuta und Lycium.

Teuffel, Wilhelm, namhafter Philolog, geb. 27. Sept. 1820 zu Ludwigsburg, studierte 1838-42
im evangelisch-theologischen Seminar zu Tübingen, wurde 1844 Privatdozent daselbst, 1847 Hilfslehrer
am Obergymnasium zu Stuttgart, 1849 außerordentlicher, 1857 ordentlicher Professor der klassischen
Philologie in Tübingen und starb daselbst 8. März 1878. T. hat sich vornehmlich als Literarhistoriker
einen Namen gemacht. Seine "Geschichte der römischen Litteratur" (Leipz. 1870; 4. Aufl. von
Schwabe, 1881) ist für den Philologen unentbehrlich. Seine litterarhistorischen Monographien
sind zum größten Teil gesammelt in "Studien und Charakteristiken zur griechischen und römischen
sowie zur deutschen Litteraturgeschichte" (Leipz. 1871, Nachträge 1877; 2. Aufl., das. 1889).
Auch hat er für die von Pauly begründete "Realencyklopädie der klassischen Altertumswissenschaft",
die er seit 1846 vom 4. Band an mit seinem Kollegen Walz redigierte, zahlreiche Artikel geliefert.
Eine vollständige Geschichte der griechischen Litteratur im Verein mit mehreren Gelehrten zu
bearbeiten, wurde er durch den Tod verhindert. Außerdem sind zu nennen seine Ausgaben von Äschylos'
"Persern" (2. Aufl., Leipz. 1875) und Aristophanes' "Wolken" (mit lat. Anmerkungen, das. 1856,
2. Bearb. 1863; mit deutschen Anmerkungen, das. 1867) und ein Kommentar zum zweiten Buch der
Satiren des Horaz in der Kirchnerschen Ausgabe (Bd. 2, das. 1857). Aus seinem Nachlaß erschienen
"Lateinische Stilübungen" (Freiburg 1887). Vgl. S. Teuffel, W. T. (Tüb. 1889).

Teukros (Teucer), im griech. Mythus: 1) Sohn des Flußgottes Skamandros und der Nymphe Idäa,
erster König von Troas, daher der Name Teukrer für Trojaner; - 2) Sohn des Telamon und der
Hesione, aus Salamis, Halbbruder des Aias, war der beste Bogenschütze unter den Griechen vor
Troja, erhielt später die Herrschaft von Cypern.

Teupitz, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Potsdam, Kreis Teltow, an einem See, hat eine evang.
Kirche, Überreste eines alten Schlosses (auf einer Insel im See) und (1885) 593 Einw. T. war
bis 1718 im Besitz der Familie Schenk von Landsberg.

Teurung, der Zustand ungewöhnlicher Preishöhe, namentlich wichtiger Lebensmittel. Bei mangelhaft
entwickeltem Verkehrswesen bildet die T. einen wichtigen Gegenstand der Staatsfürsorge oder
der Teurungspolitik, deren Aufgabe dahin ging, die Entstehung von Teurungen zu verhüten oder
die Wirkung von solchen zu mildern, so durch Ausfuhrerschwerungen, durch Förderung der Einfuhr,
Verbot des Verkaufs auf dem Halm, Enteignung von privaten Vorräten, Zwang, Vorräte zu halten
(z. B. der Bäcker in Paris bis 1863) etc. Bei der heutigen Ausbildung des Verkehrswesens, welches
eine rasche und vollständigere örtliche Ausgleichung von Mangel und Überfluß erleichtert, hat
die Teurungspolitik mehr den Charakter einer außerordentlichen Fürsorge in Notfällen angenommen.
Weiteres in den Artikeln Getreidehandel, S. 266, und Hungersnot. Vgl. Roscher, über Kornteurungen
(3. Aufl., Stuttg. 1852).

Teurungszulagen wurden früher in mehreren Ländern Beamten in Fällen der Teurung (s. d.) gewährt,
heute bei richtiger Bemessung der Besoldung (s. d.) nicht mehr am Platz.

Teuschnitz, Bezirksamtsstadt im bayr. Regierungsbezirk Oberfranken, im Frankenwald, hat ein
Schloß mit schönem Garten, Flachsbau und (1885) 969 Einw.

Teut, s. v. w. Tuisco, s. Mannus.

Teutoburg, die von den Cheruskern auf dem Teutberg (der heutzutage mit dem Arminiusdenkmal
geschmückten Grotenburg) angelegte nationale Feste, welcher wahrscheinlich der von Tacitus
("Annales" I, 60) erwähnte Saltus Teutoburgiensis und somit vermutlich auch der Teutoburger
Wald seinen Namen verdankt. Dieselbe bot gegenüber dem von den Römern an der Mündung der Alme
in die Lippe angelegten Waffenplatz Aliso für die kriegerischen Operationen der Germanen einen
Stützpunkt und gestattete, die durch das Gebirge führenden Pässe zu überwachen. Die Befestigungen
bestanden aus einem vom Fuß des Bergs auf dessen sanfter Abdachung aufsteigenden geradlinigen
Steinwall und zwei ebenfalls durch Steinwälle gebildeten Schanzen, welche in späterer Zeit
als großer und kleiner Hünenring bezeichnet wurden. Die jetzt zum großen Teil zerstörte große
Walllinie, welche einen Verteidigungsabschnitt zwischen dem Fuß des Bergs und der untern Schanze
bildete, besteht aus senkrecht oder der Länge nach dicht nebeneinander eingetriebenen, zum
Teil mannshohen Steinblöcken mit darüber gelegten kleinern, doch immer ansehnlichen Steinstücken.
Von dem vor der Walllinie befindlichen Graben sowie von der obern und untern Schanze sind deutliche
Spuren erhalten. Vgl. Peucker, Das deutsche Kriegswesen der Urzeiten, 2. Teil, S. 376 ff. (Berl.
1860).

Teutoburger Wald, Waldgebirge in Nordwestdeutschland, schließt sich in der Gegend seines höchsten
Punktes, des Völmerstod (468 m), an die Egge (s. d.) und erstreckt sich in einer Länge von
115 km bei der geringen Breite von 2-5 km von SO. nach

614

Teutona - Texas.

NW., durchzieht unter dem Namen Lippescher Wald den südwestlichen Teil des Fürstentums Lippe,
unter dem Namen Osning die Kreise Bielefeld und Halle des preußischen Regierungsbezirks Minden,
ferner die Kreise Melle und Iburg des Regierungsbezirks Osnabrück und den Kreis Tecklenburg
des Regierungsbezirks Münster und endigt in geringer Höhe im Huxberg bei Bevergern an der Eisenbahnlinie
Osnabrück- Rheine und an den großen Mooren der nordwestdeutschen Tiefebene. Meist besteht das
Gebirge aus einem einzigen Kamm, doch erscheinen auch mehrere Nebenzüge, besonders in dem mittlern
Teil. Tiefe Einschnitte, vom Volk Dören (Thüren) genannt, unterbrechen den Hauptkamm an vielen
Stellen, z. B. die Dörenschlucht in Lippe, die Thäler von Bielefeld, Halle, Borgholzhausen,
Iburg, Tecklenburg etc. In solchen Thälern wird das Gebirge mehrfach von Eisenbahnen durchschnitten,
so von den Linien Hannover-Hamm und Wanne-Bremen. Die wichtigsten Höhen sind außer dem Völmerstod
(s. oben): der Barnacken (451 m), die Externsteine (s. d.), die Grotenburg (s. d.) mit dem
Hermannsdenkmal und der Hermannsberg (366 m) in Lippe, die Hünenburg (334 m) bei Bielefeld,
der Knüllberg bei Borgholzhausen (311 m) und der Dörenberg bei Iburg (363 m). Das Gebirge ist
meist mit schönen Laubwaldungen bedeckt und besteht vorzüglich aus den Gesteinen der Kreideformation,
denen nördlich und östlich auch die Gesteine der Jura- (Schieferthon der Wälderformation bei
Iburg) und Triasformation (Muschelkalk in Lippe) vorgelagert sind. Auf der östlichen und nördlichen
Seite des Gebirges breitet sich ein meist recht fruchtbares Hügelland aus, während die entgegengesetzte
Seite von den Sand- und Sumpfstrichen der Senne, besonders im Quellgebiet der Lippe und Ems,
begleitet wird. Vgl. Löbker, Wanderungen durch den T. (Münst. 1878); Reisehandbücher von Thorbecke
(6. Aufl., Detm. 1889) und Fricke (Bielef. 1884).

Der Name T. wird zuerst bei Tacitus genannt u. in die Nähe von Ems und Lippe verlegt; welches
Gebirge aber Tacitus gemeint hat, und wo daher der Schauplatz der Schlacht im T., in welcher
Arminius an der Spitze der Germanen 9.-11. Sept. im Jahr 9 n. Chr. die drei Legionen des Varus
vernichtete, zu suchen ist, bildet eine viel umstrittene und noch heute nicht entschiedene
Frage. Gewöhnlich wird als Ort des Kampfes der Teil des Osning angenommen, welcher von den
beiden Pässen eingeschlossen ist, die von der Lippe bei Neuhaus und Lippspringe durch die Dörenschlucht
und unter dem Falkenberg hin durch das Gebirge führen. Mommsen (s. unten) verlegt ihn nach
der Venne an der Huntequelle nördlich von Osnabrück. Vgl. Clostermeier, Wo Hermann den Varus
schlug (Lemgo 1822); Giefers, De Alisone deque cladis Varianae loco (Kref. 1844); Middendorf,
Über die Gegend der Varusschlacht (Münst. 1868); Dederich, Kritik der Quellenberichte über
die Varianische Niederlage im T. (Paderb. 1868); Esselen, Das römische Kastell Aliso und Ort
der Niederlage des römischen Heers unter Q. Varus (Hamm 1878); Hülsenbeck, Die Gegend der Varusschlacht
(Paderb. 1878); Mommsen, Die Örtlichkeit der Varusschlacht (Berl. 1885); Veltman, Funde von
Römermünzen im freien Germanien und die Örtlichkeit der Varusschlacht (Osnabr. 1886); Neubourg,
Die Örtlichkeit der Varusschlacht (Detm. 1887); Höfer, Die Varusschlacht, ihr Verlauf und ihr
Schauplatz (Leipz. 1888); Knoke, Die Kriegszüge des Germanicus in Deutschland (Berl. 1887,
Nachtrag 1888).

Teutona, Waffe, s. Keule.

Teutonen (Teutoni, Teutones), ein durch seine Teilnahme am Zug der Cimbern berühmt gewordenes
Volk in Germanien, dessen Wohnsitze an der Küste der Ostsee in Jütland und den dänischen Inseln
zu suchen sind. Sie wurden 102 v. Chr. bei Aquä Sextiä vernichtet. Ein Teil des Volkes blieb
im Norden zurück; ihr Name Teutonovarier hat sich im Namen der Landschaft Ditmarschen erhalten.
S. Cimbern und Teutonen.

Teutsch, Georg Daniel, Bischof der Siebenbürger Sachsen, geb. 12. Dez. 1817 zu Schäßburg, studierte
in Wien und Berlin Theologie und Geschichte ward 1842 Lehrer und 1850 Rektor des Gymnasiums
in Schäßburg, 1863 Pfarrer zu Agnethlen und 1867 Superintendent oder Bischof der evangelischen
Landeskirche Augsburger Bekenntnisses in Siebenbürgen und wohnt in Hermannstadt. 1848 und 1863-64
war er Mitglied des Siebenbürger Landtags, 1864 bis 1865 des österreichischen Reichsrats und
1867 des ungarischen Reichstags; seit 1885 ist er Mitglied des ungarischen Oberhauses. Er förderte
das kirchliche und geistige Leben der Siebenbürger Sachsen mit Eifer und Erfolg, ist Präses
des Vereins für siebenbürgische Landeskunde und schrieb eine "Geschichte der Siebenbürger Sachsen"
(2. Aufl., Leipz. 1874; 2 Bde.). Auch ist er Mitherausgeber des "Urkundenbuchs der evangel.
Landeskirche in Siebenbürgen".

Tevere, ital. Name des Tiber.

Teverone, Fluß, s. Anio.

Tewfik (eigentlich Taufik) Pascha, Mehemed, Chedive von Ägypten, geb. 1852, ältester Sohn Ismail
Paschas, erhielt eine ziemlich gute Erziehung und ward 1866 vom Sultan als Thronfolger anerkannt.
Seit 1873 mit der Prinzessin Emineh vermählt (einen Harem hielt sich T. nie), lebte er meist
in Zurückgezogenheit auf seinem Landgut bei Heliopolis. Erst 1879 trat er in die Öffentlichkeit,
als ihn Ismail im März d. J. nach der Entlassung Nubars an die Spitze des Ministeriums stellte.
Da er sich aber den Wünschen seines Vaters nicht willfährig genug erwies, mußte er nach vier
Wochen wieder von seinem Posten zurücktreten. Am 8. Aug. d. J. ernannte ihn der Sultan an Stelle
seines abgesetzten Vaters zum Chedive; er entzog ihm anfangs durch Aufhebung des Fermans von
1873 wesentliche Regierungsrechte, gab sie ihm aber auf Verlangen der Westmächte später wieder
zurück. T. hatte die ernste Absicht, die Mißbräuche und Schäden in der Verwaltung des Landes
zu beseitigen, gab aber, um die finanziellen Verpflichtungen Ägyptens zu regeln, den von England
und Frankreich gesandten Kontrolleuren zu viel Macht, so daß die rücksichtslose Ausbeutung
des Volkes zu gunsten der fremden Gläubiger 1881 Militäraufstände verursachte. T. zeigte sich
dem Haupte der Nationalpartei, Arabi Pascha, gegenüber schwach und energielos, so daß er 1882
alle Macht an diesen verlor und erst durch die englische Intervention in seine Herrschaft wieder
eingesetzt werden mußte. Er ist seitdem ganz von England abhängig.

Tewkesbury (spr. tjuhksberi). Stadt in Gloucestershire (England), am Zusammenfluß des Avon
und des Severn, hat eine normännische Abteikirche, Fabrikation von Stiefeln, Strumpfwaren,
Nägeln, Leder etc., eine schöne Markthalle und (1881) 5100 Einw. 1 km südlich davon die "blutige
Wiese", wo 1471 die letzte Schlacht im Krieg der Rosen stattfand.

Texas (abgekürzt Tex.), der südwestlichste und größte Staat der nordamerikan. Union, grenzt
im O. an Louisiana und Arkansas, im N. an das Indianerterritorium und Neumexiko, im W. und
S. an Me-

615

Texas (geographisch-statistisch, Geschichte).

xiko und den Golf von Mexiko. Das Land zerfällt seiner Oberflächenbeschaffenheit nach in drei
verschiedene Abteilungen. Von der Küste aus, die fast ihrer ganzen Länge nach von Haffen eingefaßt
ist, erstreckt sich 50-100 km landeinwärts ein Flachland, das zum Teil sehr fruchtbar und für
den Anbau von Baumwolle, Zuckerrohr und stellenweise auch Reis vorzüglich geeignet ist. Hinter
demselben erhebt sich ein wellenförmiges hügeliges Land, welches, bis 320 km breit, den ganzen
Nordosten des Staats umfaßt, großenteils von Prärien bedeckt und zum Anbau sehr geeignet und
in seinen Thälern dicht bewaldet ist. Der ganze nordwestliche Teil des Staatsgebiets endlich
ist Berg- und Hochland und besteht zum Teil aus einem 1300 m hohen wüsten Sandsteinplateau
(Llano estacado oder Staked Plain). An Flüssen ist T. reich, wenn auch die meisten nur während
eines Teils des Jahrs schiffbar sind. Der Red River scheidet es von dem Indianergebiet, der
Sabine von Louisiana und der Rio Grande von Mexiko. Ganz innerhalb des Staatsgebiets liegen
Trinity, Brazos, Colorado, Guadalupe, San Antonio und Nueces. Das Klima gilt im Vergleich zu
den übrigen südlichen Staaten der Union für gesund. Nur in der Küstenniederung fordern intermittierende
Fieber neben dem gelben Fieber fast jährlich zahlreiche Opfer. Am untern Rio Grande ist die
Jahrestemperatur 23,2°, im Norden, bei Fort Worth nur 17,5° C.; dort betrug der Unterschied
zwischen dem kältesten und dem wärmsten Monat nur 13,2, hier aber 21,9°. Kalte Nordwinde (Northers)
wehen manchmal zwischen November und Januar, während die Küste im September von Orkanen heimgesucht
wird. Mit dem Süden der Union und deren mittlern Staaten unter einer Breite liegend, bietet
das Land in seiner Vegetation alle Produkte dar, welche jene Staaten auszeichnen, und ist auch
hinreichend mit den verschiedensten Holzarten zu allen Zwecken der Landwirtschaft sowohl als
der Industrie versehen. Die Tierwelt von T. gleicht der des benachbarten Louisiana und Arkansas.
Büffel, verwilderte Pferde (Mustangs) durchziehen noch herdenweise die Steppen. In Bezug auf
Mineralien ist T. eins der reichsten Länder der Welt. Nicht nur Steinkohlen und Eisen kommen
in ungeheuern Mengen vor, sondern auch Kupfer, Silber, Gold, Blei etc., dazu Edelsteine, Töpfererde,
Salz u.a. Diese Bodenschätze liegen jedoch fast noch unberührt. T. hat ein Areal von 681,842
qkm (12,843,3 QM.) mit (1880) 1,591,749 Einw., einschließlich von 393,384 Farbigen und 35,347
Deutschen, aber ohne einige tausend herumstreifende Indianer (1870 erst 818,899 Einw.). Die
öffentlichen Schulen wurden 1886 von 261,021 Kindern besucht, doch sind noch immer 15 Proz.
der über 10 Jahre alten Weißen und 75 Proz. der Schwarzen des Schreibens unkundig. An höhern
Bildungsanstalten besitzt der Staat 6 Colleges. Von der Bevölkerung beschäftigen sich 69 Proz.
mit Landwirtschaft und 6 Proz. mit Industrie. Angebaut werden neben Mais, Hafer, Gerste und
Bataten namentlich Baumwolle (1880: 805,284 Ballen), Zucker und Tabak. Alle unsre Obstsorten
gedeihen, und im Süden auch Feigen. Für die Viehzucht bietet das Innere des Staats große Vorteile.
1889 zählte man 940,000 Pferde und Maultiere, 4,084,000 Rinder, 2,413,000 Schafe und 1,950,000
Schweine. Die Fischereien hingegen (1880 von 600 Personen betrieben) sind unbedeutend. Der
Bergbau fördert Gold (1886: 147,000 Dollar), Silber (80,000 Doll.), Steinkohlen (125,000 Ton.)
und Eisen. Die Industrie (1880: 2996 Anstalten mit 12,159 Arbeitern) beschränkt sich fast nur
auf Mahlen von Korn und die Zurichtung von Bauholz. T. hat (1887) 9810 km Eisenbahnen und besitzt
252 eigne Schiffe von 8621 Ton. Gehalt. Unter den Häfen ist Galveston der bedeutendste. Die
jetzige Verfassung wurde im November 1869 angenommen. Die gesetzgebende Gewalt liegt in den
Händen eines Senats von 31 und eines Repräsentantenhauses von 109 Mitgliedern, welche auf zwei
Jahre gewählt werden. Die obersten Staatsbeamten werden gleichfalls vom Volk gewählt, und der
Gouverneur bleibt zwei Jahre im Amte. Die richterliche Gewalt ist einem Obergericht und 34
Kreisgerichten übertragen; sämtliche Richter erwählt das Volk. Die Finanzen sind in gutem Zustand.
Die Staatsschuld betrug 1887: 4,237,730 Doll. Eingeteilt wird T. in 78 Counties. Politische
Hauptstadt ist Austin. S. Karte "Vereinigte Staaten, westliche Hälfte".

Geschichte. T. gehörte früher zu Mexiko und zwar zur Provinz Tamaulipas. Schon während des
mexikanischen Unabhängigkeitskampfes sammelten sich hier viele Abenteurer aus den Vereinigten
Staaten an. Nachdem der nordamerikanische Oberst Austin 1823 die Stadt San Felipe de Austin
gegründet hatte, fanden sich immer mehr Ansiedler aus dem Norden ein, die ihre Absicht, das
Land für die Union zu gewinnen, nicht verhehlten. 1835 erklärten sich die Texaner im Vertrauen
auf den Beistand der herrschenden Partei in den Vereinigten Staaten, welche eine Vermehrung
der Sklavenstaaten wünschte, für unabhängig und ernannten den General Houston zum Generalissimus.
Ein mexikanisches Heer unter Santa Anna drang zwar im Januar 1836 in T. ein und besetzte die
Hauptstadt San Felipe de Austin, ward aber 21. April unweit des Jacintoflusses von den Texanern
unter Houston geschlagen. Mehrere andre Expeditionen der Mexikaner in den folgenden Jahren
scheiterten ebenfalls, und um 1840 stand T. als völlig konsolidierte Republik da. Frankreich
und England erkannten dieselbe 23. Nov. 1839 und 14. Nov. 1841 an; in T. selbst aber verlangte
die Mehrzahl Anschluß an die Vereinigten Staaten, welcher vom Kongreß 1. März 1845 angenommen
wurde. Die förmliche Aufnahme in den Staatenbund erfolgte 29. Dez. 1845. Hierüber entbrannte
1846 ein Krieg zwischen Nordamerika und Mexiko, der am 2. Febr. 1848 mit dem Friedensvertrag
von Guadalupe Hidalgo endete; in diesem entsagte Mexiko allen seinen Ansprüchen auf T. und
das Gebiet zwischen Rio Grande und Nueces, doch schlug die Unionsregierung durch Beschluß vom
7. Sept. 1850 einen Teil dieser Länder zu Neumexiko, welches inzwischen als eignes Territorium
in die Union getreten war, und T. erhielt hierfür eine Entschädigung von 10 Mill. Doll. 1844
hatte sich zu Mainz ein deutscher Adelsverein zu dem Zweck gebildet, den nach T. auswandernden
Deutschen Hilfe und Schutz zu gewähren. Noch in demselben Jahr wurden 150 Familien nach T.
befördert und in einer Kolonie, Neubraunfels, vereinigt. Infolge örtlicher Schwierigkeiten
und Geldmangels geriet aber die Sache bald ins Stocken. Der Prinz von Solms-Braunfels, der
Leiter der Angelegenheit, verließ das Land, und an seine Stelle trat ein Preuße, v. Meuselbach,
welcher im Herbst 1845 den Indianern einen nördlich von jener Kolonie gelegenen bedeutenden
Landstrich abkaufte, wo später Friedrichsburg angelegt ward. Zwar kam jetzt ein neuer Zug von
mehreren tausend Auswanderern an; doch gerieten dieselben aus Mangel an Mitteln sowie durch
die ungeeignete Lokalität, den mexikanischen Krieg und Krankheiten bald in eine sehr mißliche
Lage. Nur Neubraunfels und Friedrichsburg kamen etwas empor.

616

Texcoco - Thaarup.

1847 verabschiedete der Mainzer Verein alle seine Beamten und Agenten in T. und überließ seinen
dortigen Grundbesitz dem Advokaten Martin aus Freiberg, womit die ganze Sache ihr Ende erreichte.
Kein besseres Schicksal als die deutschen Einwanderer hatten die 1848 unter Führung des französischen
Kommunisten Cabet (s. d.) hier angelangten Ikarier. T. stand während des amerikanischen Bürgerkriegs
sehr entschieden zur Sezession, kam indes in seinen mittlern und westlichen Teilen infolge
der Wegnahme des Forts Esperanza am Eingang der Matagordabai durch den Unionsgeneral Banks
in die Gewalt des Nordens. T. widerstrebte nebst Mississippi und Virginia am längsten der Annahme
des sogen. konstitutionellen Amendements und ward daher erst später rekonstituiert. Vgl. Römer,
Texas (Bonn 1849); Olmstedt, Wanderungen durch T. (deutsch, 3. Aufl., Leipz. 1872); Eickhoff,
In der neuen Heimat (Geschichtliches über die deutsche Einwanderung, New York 1884); Burkes,
Texas-Almanack; Baker, History of T. (New York 1873); H. Bancroft, History of the Pacific States.
Bd. 10 (San Francisco 1884).

Texcoco (Tezcuco, spr. techkoko), Stadt im mexikan. Staat Mexiko, am gleichnamigen, 240 qkm
großen Salzsee, hat eine Glashütte, Trümmer alter Paläste sowie eines großartigen Aquädukts
und (1880) 15,626 Einw. T. war unter dem Namen Acolhuacan Hauptsitz der Kultur der Azteken.
Der See (2275 m ü. M.) wird immer seichter. Vgl. Mexiko, S. 568.

Texel, niederländ. Insel in der Nordsee, vor dem Eingang des Zuidersees gelegen, durch das
Marsdiep vom Festland getrennt, 187 qkm (3,4 QM.) groß, an der Ost- und Südseite durch Deiche,
im übrigen durch Dünen gegen das Meer geschützt, hat schönes Weideland, zwei Häfen, ein Fort
(Oude Schans) zur Verteidigung des Marsdiep und 6342 Einw. Haupterwerbszweig ist Schafzucht
(etwa 34,000 Stück), welche außer feiner Wolle (70-100,000 kg) den berühmten grünen Texeler
Schafkäse liefert, daneben Ackerbau, Fischfang und Schiffahrt. T. ist Sitz eines deutschen
Konsulats.

Texier (spr. tekssieh), 1) Charles Felix Marie, Architekt, Archäolog und Geolog, geb. 29. Aug.
1802 zu Versailles, bereiste im Auftrag der französischen Regierung seit 1834 mehrere Jahre
lang Kleinasien und zwar in einzelnen Teilen als erster Europäer, war 1834 in Phrygien, Kappadokien
und Lykaonien, 1835 an der West- und Südküste und zog 1836 von Tarsos mitten durch die Halbinsel
nach Trapezunt. 1838-40 forschte er sodann mit La Guiche und Labourdonnaye in Armenien, Kurdistan
und Persien und 1842 wieder an der Westküste Kleinasiens. Zeitweise Sekretär der Geographischen
Gesellschaft in Paris, wurde er 1855 Mitglied der Akademie und starb 1871. Er schrieb: "Description
de l'Asie Mineure" (Paris 1839-49, 3 Bde.); "L'Arménie, la Perse et la Mésopotamie" (das. 1840-52,
2 Bde.) u. a.

2) Edmond, franz. Publizist, geb. 1816 zu Rambouillet (Seine-et-Oise), studierte in Paris und
veröffentlichte bereits in seinem 19. Jahr in Gemeinschaft mit Ménard eine Sammlung von Gedichten
unter dem Titel: "En avant" (1835). Dann mit Leidenschaft sich auf die Journalistik werfend,
lieferte er Beiträge in die beliebtesten Tagesblätter, hatte später hervorragenden Anteil am
"Siècle" und übernahm 1860 die Redaktion der "Illustration". Eine seiner gelungensten und ergötzlichsten
Schriften ist die Humoreske "La physiologié du poète" (1841), welche unter dem Pseudonym Sylvius
erschien. Bemerkenswert sind ferner: "Biographie des journalistes" (1850); "Lettres sur l'Angleterre"
(1851); "Critiques et récits littéraires" (1852); "Tableau de Paris" (1853, 2 Bde.); "Les hommes
de la guerre d'Orient" (1854); "Paris, capitale du monde" (1867); "Le journal et les journalistes"
(1867); die im Verein mit Le Senne geschriebenen Romane: "Madame Frusquin" (1878), "Mémoires
de la Cendrillon" (preisgekrönt, 1879), "La dame du lac" (1880) u. a. T. starb 20. Okt. 1887
in Paris.

Text (lat. textus), eigentlich Gewebe, Geflecht; in der Litteratur der eigentliche Inhalt eines
Buches, im Gegensatz zu dem in den Noten (Anmerkungen) enthaltenen; manchmal auch s. v. w.
Schriftwerk überhaupt, wenn dasselbe in einer fremden Sprache abgefaßt ist; in der Homiletik
Stelle der Heiligen Schrift, welche der Predigt (s. d.) zu Grunde gelegt zu werden pflegt;
in der Musik die einem Gesangstück zu Grunde liegenden Worte; in der Buchdruckerkunst Name
einer größern Schriftgattung von 20 typographischen Punkten Kegelstärke (s. Schriftarten).

Textil (lat.), auf Weberei bezüglich; daher Textilindustrie, Gesamtbezeichnung der Arbeiten,
welche zur Erzeugung der Stoffe dienen, wie sie als Handelsware üblich sind und Spinnerei,
Weberei, Näherei und Stickerei mit Einschluß der Appretur, Bleicherei etc. umfassen. Textilpflanzen,
Spinnfasern (s. d.) liefernde Pflanzen.

Textor, Vogel, s. v. w. Viehweber, s. Webervögel.

Textularia, s. Rhizopoden.

Textur (lat.), Gewebe, Gefüge, Anordnung.

Textus receptus (lat.), s. Bibel, S. 882.

Tezcuco, Stadt und See, s. Texcoco.

Tezel, Johann, berüchtigter Ablaßkrämer, geboren um 1455 zu Leipzig, trat 1489 in den Dominikanerorden
und trieb sodann 15 Jahre lang den Ablaßhandel auf die unverschämteste Weise. Zu Innsbruck
wegen Ehebruch zum Tod mittels Ersäufens verurteilt, ward er auf Verwenden des Erzbischofs
Albrecht von Mainz wieder auf freien Fuß gesetzt. Er holte sich in Rom Ablaß und ward sogar
zum apostolischen Kommissar ernannt. Jetzt nahm er als Unterkommissar des Erzbischofs Albrecht
von Mainz seinen Ablaßhandel besonders in Sachsen wieder auf und hielt eine reiche Ernte, bis
Luther 31. Okt. 1517 in seinen Thesen gegen dies Unwesen auftrat. T. wurde hierauf 1518 zu
Frankfurt a. O. Doktor der Theologie und starb im August 1519 in Leipzig an der Pest. Sein
Leben beschrieben Hofmann (Leipz. 1844), Körner (Frankenb. 1880); katholischerseits: Gröne
("T. und Luther", 2. Aufl., Soest 1860) und Hermann (2. Aufl., Frankf. 1883). Vgl. Kayser,
Geschichtsquellen über T. (Annab. 1877).

Th, th, in sprachwissenschaftlicher Hinsicht, s. "T".

Th, in der Chemie Zeichen für Thorium.

Thaarup, Thomas, dän. Dichter, geb. 21. Aug. 1749 zu Kopenhagen, war von 1794 an eine Zeitlang
Mitglied der Theaterdirektion und starb als Privatgelehrter 11. Juli 1821 auf dem Gut Smidstrup
unfern Hirschholm. T. ist namentlich als Verfasser der kleinen dramatischen Idylle: "Høstgildet"
("Das Erntefest") und "Peders Bryllup" ("Peters Hochzeit") bekannt, die durch ihren einfachen
heimischen Ton und ihre anmutigen, stimmungsvollen Gesänge ungemein ansprachen; besonders diese
letztern erfreuten sich der weitesten Verbreitung und sind zum Teil Volkslieder geworden. Seine
Schriften gab Rahbek ("Efterladte poetiske Skrifter", Kopenh. 1822), eine Auswahl seiner Gedichte
mit Biographie Nygaard (das. 1878) heraus.

617

Thabur - Thaleia.

Thabur (türk.), s. Tabor.

Thackeray (spr. thäckere), 1) William Makepeace, berühmter engl. Romandichter, geb. 12. Aug.
1811 zu Kalkutta als Sohn eines Beamten der Ostindischen Kompanie, ward im Charter House zu
London erzogen, studierte in Cambridge, bereiste den Kontinent, wo er sich unter anderm in
Weimar aufhielt (1830-31), und widmete sich nach pekuniären Verlusten der Schriftstellerei.
Unter dem Namen Michael Angelo Titmarsh und George Fitzboodle, Esq., lieferte er zunächst Beiträge
zu "Fraser's Magazine", unter denen besonders die Erzählungen: "Barry Lyndon" und "The adventures
of an Irish fortune-hunter" Beachtung verdienen. Als Titmarsh veröffentlichte er ferner die
von ihm selbst illustrierten Werke: "The Paris sketch-book" (1840), "The chronicle of the Drum
"(1841), "The Irish sketch-book" (1843) sowie die Reisebeschreibung "Notes of a journey from
Cornhill to Grand Cairo" (1846). Doch erst "Vanity Fair" (1847), seine originellste Schöpfung,
machte ihn berühmt: hier zeigt er sich als vollendeten Satiriker und bedeutenden Novellisten.
Es folgten: "Our street" (1848); "Dr. Birch and his young friends" (1849); "Pendennis" (1849-1850),
im Plan "Vanity Fair" nicht ebenbürtig, doch gleich ausgezeichnet durch Humor und Charakterzeichnung,
und "The Kickleburys on the Rhine" (1851). Um diese Zeit begann er, erst in England, dann in
Schottland und Amerika, öffentliche Vorlesungen zu halten, zunächst über "The English humourists
of the eighteenth century", sodann über "The four Georges". Seinem Studium der Humoristen entsproß
der Roman "Esmond" (1852), eine der besten Schilderungen der Zeit der Königin Anna; besonders
wertvoll sind: "The Newcomes" (1855), worin der Ernst und die Herzlichkeit Thackerays ganz
besonders hervortreten, und "The Virginians" (1857), ein Seitenstück zu "Esmond". 1860 übernahm
er die Herausgabe des "Cornhill Magazine", zu dem er die Erzählungen: "The adventures of Philip",
"Lovell the widower" und eine kleine monatliche Skizze, die "Round-about papers", lieferte.
T. starb 24. Dez. 1863. Gesammelt erschienen seine Werke zuletzt 1887 in 24 Bänden, in illustrierter
Prachtausgabe London 1879 ff., sein Briefwechsel 1887. Vgl. Hannay, Memoir of T. (Edinb. 1864);
Trollope, T. (Lond. 1879; deutsch von Katscher, Leipz. 1880); Conrad, W. M. Thackeray (Berl. 1887).

2) Anna Isabella, Tochter des vorigen, ebenfalls Schriftstellerin, s. Ritchie.

Thaddädl, stehende komische Figur in alten Wiener Volksdramen, Seitenstück zum Kasperle u.
dgl. Hauptvertreter derselben war der Komiker Anton Hasenhut (gest. 1841).

Thaddäus, s. Judas 2).

Thag (Thug), in Ostindien Hindubanden, die es sich zum Geschäft machen, als Pilger u. dgl.
Vertrauen bei Reisenden oder in Gehöften zu erwecken und die Leute dann durch Gift zu betäuben,
ja selbst zu ermorden, um sich ihrer Habe zu bemächtigen. Seit 1831 ergriff die britische Regierung
von Indien ernste Maßregeln gegen das Unwesen, so daß es nur noch in vereinzelten Fällen auftritt.

Thai, die Bewohner von Siam, s. Schan.

Thaïs, berühmte griech. Hetäre, aus Athen gebürtig, folgte Alexander d. Gr. auf seinem Zuge
gegen Persien und soll bei einem Gastmahl den berauschten Geliebten zur Verbrennung der Stadt
Persepolis veranlaßt haben. Später wurde sie eine der Frauen des Ptolemäos Lagi.

Thal, s. Thäler.

Thal, Dorf in Sachsen-Gotha, im Thüringer Wald, unweit des Erbstroms und an der Eisenbahn Wutha-Ruhla,
hat eine evang. Kirche, ein Amtsgericht, eine Burgruine (Scharfenberg) und 430 Einw.; T. ist
eine beliebte Sommerfrische. Vgl. Lion, Bad T. (Eisenach 1887).

Thalamifloren ("Bodenblütige"), eine größere Abteilung im Pflanzensystem De Candolles, begreift
alle diejenigen Polypetalen, deren Kron- und Staubblätter dem Blütenboden (thalamus) eingefügt
sind.

Thalamos, im altgriech. Haus das eheliche Schlafgemach; auch s. v. w. Braut- oder Ehebett;
in der Botanik s. v. w. Fruchtboden.

Thalassa (Thalatta, griech.), das Meer.

Thalassidroma, s. Sturmvogel.

Thalberg, Sigismund, Klavierspieler und Komponist, geb. 7. Jan. 1812 zu Genf als natürlicher
Sohn des 1854 verstorbenen Fürsten Dietrichstein-Proskau-Leslie, bildete sich in Wien unter
Sechter und Hummel in der Komposition und im Klavierspiel aus, begab sich 1830 auf Konzertreisen,
ward 1834 zum österreichischen Kammervirtuosen ernannt, bereiste seit 1855 als Konzertspieler
wiederholt England und Amerika und zog sich 1858 auf eine Villa bei Neapel zurück, wo er, mit
Unterbrechung einer 1862-63 unternommenen Kunstreise nach Paris, London und Brasilien, bis
zu seinem Tod 27. April 1871 der Ruhe genoß. T. verdankt seine außerordeutlichen Erfolge als
Virtuose vornehmlich der von ihm eingeführten Behandlungsweise des Klaviers, welche sich von
der seiner Vorgänger im wesentlichen dadurch unterscheidet, daß hier die frühere Trennung von
Melodie und Passagenwerk aufgehoben ist und das letztere als Begleitung der Melodie auftritt,
meist in Form von Arpeggien, die in ihren mannigfaltigen Umstellungen das melodische Motiv
umranken, ohne es zu ersticken; vielmehr bestand Thalbergs Hauptstärke gerade darin, daß er
durch gesangreichen Vortrag und geschickte Benutzung des Pedals die Melodie in einer Weise
belebte, wie es außer Liszt noch keinem Klavierspieler gelungen war. Dieser ihm eigentümliche
Stil gelangt auch in seinen zahlreichen Klavierkompositionen zur Geltung, weshalb dieselben
einen höhern Kunstwert nicht beanspruchen können. Auch als Opernkomponist hat sich T. noch
in den 50er Jahren zweimal in die Öffentlichkeit gewagt, beide Male jedoch ohne nennenswerten
Erfolg.

Thälchen, in der Botanik, s. Umbelliferen.

Thale, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Magdeburg, Kreis Aschersleben, an der Bode und der Linie
Magdeburg-T. der Preußischen Staatsbahn, 175 m ü. M., hat eine evang. Kirche, eine Oberförsterei,
ein großes Eisenhüttenwerk (Blechhütte) mit Maschinenfabrik, Fabrikation emaillierter Kochgeschirre,
eine Zementfabrik, eine Dampfziegelei, Bierhrauerei und (1885) 4498 Einw. Dabei das Hubertusbad
mit jod- und bromhaltigen Kochsalzquellen und das Bodethal, die großartigste Partie des Harzes,
mit dem Hexentanzplatz und der Roßtrappe (s. d.) sowie eine Blödsinnigenanstalt (Kreuzhülfe)
und ein Asyl für Epileptische (Gnadenthal).

Thale, Adalbert vom, Pseudonym, s. Decker 3).

Thaleia (Thalia, die "Blühende"), 1) eine der neun Musen, später besonders als Muse des Lustspiels
betrachtet; wird auf antiken Denkmälern dargestellt mit kürzerm Untergewand und Mantel, in
der erhobenen Linken die komische Maske, in der gesenkten Rechten ein pedum (Krummstab) haltend.
Vgl. Musen (mit Abbildung). Jetzt wird T. gewöhnlich als

618

Thaler - Thäler.

Beschützerin des Theaters im allgemeinen genannt. - 2) Eine der drei Grazien oder Chariten (s. d.).

Thaler, eine größere Silbermünze, wie sie zuerst in Joachimsthal in Böhmen (Joachimsthaler)
von den Herren v. Schlik seit 1518 mit ihrem Wappen, dem böhmischen Löwen, und dem Bilde des
heil. Joachim geschlagen wurde. Später verstand man unter T. alle groben Silbermünzen, welche
mehr als 1 Lot wogen. Dieselben kamen unter verschiedenen Nebenbezeichnungen vor, als Kronenthaler,
Laubthaler, Speziesthaler etc. (s. d.). Der auch nach der Einführung der Reichswährung in Deutschland
noch umlaufende T., welcher bis Ende 1871 die Geldeinheit von beinahe ganz Norddeutschland
bildete, in 30 Groschen geteilt und auch in Süddeutschland geprägt wurde, wo er den Wert von
1¾ Gulden hatte (im allgemeinen Reichsthaler genannt, abgekürzt Rthlr.), enthält nach dem Münzgesetz
von 1857: 16,666 g fein Silber und wird 3 Mark Gold gleich gerechnet. Auch in Dänemark und
Schweden wurde bis Ende 1874 nach Reichsthalern gerechnet (s. Rigsdaler und Riksdaler).

Thäler, verschieden gestaltete Einsenkungen der Gebirge und Durchfurchungen der Plateaus. Ist
die Entfernung der begrenzenden Gesteinswände, der Gehänge (welche als rechtes und linkes im
Sinn eines mit dem Gesicht dem Thalausgang zugekehrten Beobachters unterschieden werden), eine
geringe, und ist der Winkel, unter welchem die Gehänge ansteigen, ein großer, dem rechten sich
nähernder, so entstehen Schluchten, Gründe, Klammen, Canons (s. d.). Die beiden Gehänge laufen
häufig selbst bei gewundenen Thälern einander parallel, so daß ein ausspringender Teil des
einen Gehänges (Thalsporn) einem einspringenden des andern (Thalwinkel) entspricht. Nähern
sich die beiden Gehänge, so entstehen Thalengen; verlaufen sie annähernd in einer Kreislinie,
so entstehen Thalweitungen (Bassins, Becken, Zirkus und, wenn die Gehänge steil abfallen, Thalkessel).
Der allgemeine Lauf der Gebirgsthäler steht entweder ungefähr senkrecht zur allgemeinen Erstreckung
des Gebirgskammes (Querthäler, T. erster Ordnung), oder es laufen die T. etwa parallel zu dem
Hauptkamm des Gebirges (Längsthäler, T. zweiter Ordnung). T., deren allgemeine Erstreckung
eine zwischen diesen beiden vermittelnde Richtung einhält, hat man Diagonalthäler genannt.
- Ein bei der Bildung der T. nie ganz fehlendes, mitunter allein wirkendes Agens ist der erodierende
Einfluß des strömenden Wassers. Denkt man sich einen zunächst vollkommen unverritzten Bergabhang,
an welchem Wasser herabströmt, so wird im Anfang dort das Wasser am energischten angreifen,
wo die einzelnen dünnen Wasserstränge zu einem mächtigern Bergstrom zusammentreten. Bei fortgesetzter
Thätigkeit wird sich bald ein oberer und unterer Teil des Wasserlaufs unterscheiden lassen.
Im obern, dem Berggebiet, schäumt der Bergstrom auf stark geneigter Thalsohle dahin, zertrümmert
das ihm entgegenstehende Gesteinsmaterial und führt es hinweg. In dem untern Teil, dem Thalgebiet,
wird der in weniger geneigtem Terrain zum Fluß verlangsamte Bergstrom einen Teil des im Oberlauf
aufgewühlten Materials wieder absetzen, seine erodierende Thätigkeit im wesentlichen nur bei
Hochwasser und nur im Sinn der Erweiterung, nicht der Vertiefung des Thals äußern. In solchen
breiten Thälern läßt sich neben dem im eignen Material eingewühlten Flußbett ein Inundationsgebiet,
von Terrassen (Hochufern) begrenzt, unterscheiden, das Produkt gelegentlicher Hochwasser. Je
länger die erodierende Thätigkeit anhält, desto größere Strecken wird die Ausbildung des Thalgebiets
annehmen, desto weiter nach rückwärts, dem Kamm des Gebirges näher, wird der Oberlauf mit seiner
starken Neigung der Thalsohle sich eingraben. Im obersten Wasserlauf, nahe dem Kamm des Gebirges,
ist ein weiter Thalkessel, oft mit steilen, fast senkrechten Felswänden, vorhanden (in den
Pyrenäen Oules geheißen), über welche sich bei zur Bildung günstiger Gesteinsbeschaffenheit
Wasserfälle in die Tiefe stürzen. Der Ausgang aus dem Kessel ist gewöhnlich stark verengert,
schluchtartig, und erst nach abwärts erweitert sich dann die Thalbildung in der Region des
nicht mehr stürmischen, sondern ruhigen Wasserlaufs. Werden in der gechilderten Weise auf den
zwei einander entgegengesetzten Abhängen eines Gebirges T. ausgewaschen, so wird das letzte
Stadium in einer teilweisen Abtragung des Gebirgskammes bestehen. Statt eines steilen Randes,
der die beiden auseinander strahlenden T. trennt, wird ein kleines Plateau, tiefer gelegen
als der Kamm des Gebirges (Paß), dieselben vielmehr verbinden. Ganz ähnlich wie die geschilderte
Bildung der Gebirgsthäler verläuft der Prozeß bei dem Einsenken der T. in die Plateaus. Abweichungen
können zunächst durch Verschiedenheiten in den zu durchbrechenden Gesteinen begründet sein.
Wälle härtern Materials werden hemmend einwirken, das Thal sperren und zu Thalerweiterungen
dadurch Veranlassung geben, daß sich das Wasser hinter ihnen seeartig ausbreitet, bis der Wall
durchnagt ist und der Fluß in Stromschnellen den vorher sperrenden Wall durcheilt. Werden ferner
weiche, der Erosion leicht zugängliche Gesteine durch eine härtere Bank bedeckt, so wird dort
eine Thalschwelle mit Wasserfällen entstehen, wo die weichern Gesteine zuerst verritzt werden.
Durch Unterwaschung wird das härtere Material stückweise abbrechen und nachsinken, die Thalschwelle
ruckweise nach dem Oberlauf zu weiter und weiter zurückreichen. Ein oft citiertes Beispiel
für solche Verhältnisse bietet der Niagara dar. Der Erosion kann aber auch der Weg durch Dislozierung
der Gesteinsschichten vorgeschrieben sein, so daß am fertigen Gebirgsthal zwar die Erweiterung
und endgültige Gestaltung auf Rechnung der Erosion fallen, die erste Anlage und Richtung aber
in dem allgemeinen Bau des Gebirges begründet sind. Querthäler sind häufig erweiterte Querspalten
des Gebirges (Klusen, Klausen); Längsthäler laufen mitunter die Grenze zwischen zweierlei Schichten
entlang, die gegen den Kamm des Gebirges zu ansteigen. Es zeigen diese letztern (Scheidethäler,
isoklinale T., Komben) an den beiden Gehängen verschiedenes Gestein und nur auf dem einen Abhang
einen steilen Absturz, während der Sinn des Einfallens der Schichten rechts und links der gleiche
ist. Längsthäler können ferner in der Richtung der Sattellinie des Sattels eines Schichtensystems
(s. Schichtung) verlaufen, dessen oberste Schichten bei der Dislozierung zerrissen wurden.
Solche Gewölbthäler (Hebungsthäler, antiklinale T.) werden an beiden Gehängen einerlei Folge
der Gesteine erkennen lassen, deren Schichten von der Thallinie aus nach beiden Seiten einfallen.
Muldenthäler (Senkungsthäler, synklinale T.) verlaufen der Muldenlinie einer Mulde (s. Schichtung)
entlang; hier werden die Gesteinsschichten der Gehänge nach der Thallinie zu einschießen. Ferner
kann die zwischen zwei ungefähr parallel verlaufenden Lavaströmen entstehende Einsenkung (interkolliner
Raum) eine Thalbildung

619

Thalerhumpen - Thallochlor.

veranlassen. Besondere Thalformen zeigen auch einzeln stehende Berge vulkanischen Ursprungs.
Nach Erlöschen der vulkanischen Thätigkeit senkt sich häufig an der Stelle des zentralen Kegels
ein tiefes Kesselthal (Caldera, Caldeira) ein, von welchem aus mitunter ein den Ringwall durchbrechendes
Hauptthal nach außen führt, und gleichzeitig wird auch der äußere Mantel von radial ausstrahlenden
Rillen (Barrancos) durchfurcht werden (vgl. Vulkane). Der Form nach stehen der Calderabildung
nahe die hinsichtlich der Entstehungsweise noch streitigen Maare (s. Vulkane) als Einsenkungen
in vulkanische Plateaus oder doch in der Nähe vulkanisch gebildeter Lokalitäten, und ganz ähnliche
T., in Plateaus rein sedimentärer Gesteine eingesenkt, liefern Unterwaschungen und die von
ihnen veranlaßten Erdfälle.

Thalerhumpen, s. Münzbecher.

Thales, griech. Philosoph und Stifter der ionischen Schule, geboren um 640 v. Chr. zu Milet
in Kleinasien, Zeitgenosse des Solon, Sprößling einer phönikischen Familie, unternahm in seinen
reifern Jahren Reisen nach Kreta, Phönikien, Ägypten und lebte auch eine Zeitlang an dem Hof
des Königs Krösos. In Ägypten soll er die Höhe der Pyramiden berechnet und den Unterricht der
Priester des Landes genossen haben. Sein Tod wird in das erste Jahr der 58. Olympiade (543)
gesetzt. Indem er das Seiende auf ein möglichst einfaches Prinzip zurückzuführen und aus diesem
die Mannigfaltigkeit der Erscheinungen abzuleiten suchte, stellte er das Wasser als Grundprinzip
aller Dinge auf, aus welchem alles entstanden sei und fortwährend entstehe, sowie alles auch
wieder in dasselbe zurückkehre. Aus der Verdichtung und Verdünnung jenes Grundstoffes leitete
er, wie es scheint, die Veränderung der Dinge ab. Seine Lehren wurden erst von spätern Philosophen,
namentlich von Aristoteles, aufgezeichnet, desgleichen eine Menge Gnomen oder Sentenzen, die
man ihm zuschrieb, wie das berühmte "Erkenne dich selbst", und die ihm eine Stelle unter den
sogen. sieben Weisen Griechenlands erwarben. Er soll auch dem Krösos mechanische Hilfsmittel
zur Abdämmung des Halys an die Hand gegeben und das Jahr auf 365 Tage bestimmt haben. Die ihm
beigelegte Vorausbestimmung der Sonnenfinsternis vom Jahr 585 wurde von Martin ("Revue archéologique"
1864) als unhistorisch dargethan. Als seine vorzüglichsten Schüler werden Anaximander, Anaximenes
und Pherekydes genannt.

Thalfahrt, Fahrt zu Thal, die Fahrt der Schiffe stromabwärts, im Gegensatz zur Bergfahrt (s. d.).

Thalheim, Dorf in der sächs. Kreishauptmannschaft Zwickau, Amtshauptmannschaft Chemnitz, an
der Zwönitz und der Linie Chemnitz-Adorf der Sächfischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche,
ein Rittergut mit Schloß, eine Oberförsterei, Baumwoll-, Flachs- und Streichgarnspinnerei und
(1885) 4428 Einw.

Thalia, Muse, s. Thaleia.

Thalia dealbata, s. Wasserpflanzen.

Thalleiochin, s. Chinin.

Thallin (Tetrahydroparachinanisol) C10H13NO3 entsteht bei Behandlung des Methyläthers des Paraoxybenzchinolins
mit Zinn und Salzsäure, bildet dicke rhombische Prismen, schmilzt bei 42-43° und siedet bei
283°. Schwefelsaures T., ein gelblichweißes kristallinisches Pulver, welches in Wasser löslich
ist und bitter schmeckt, wird als antipyretisches Mittel benutzt. Auch das weinsaure Salz findet
Anwendung.

Thallium Tl, Metall, findet sich mit Kupfer, Silber und Selen im Crookesit (16-18,5 Proz.)
und Berzelianit, in geringer Menge in manchen Schwefel- und Kupferkiesen, Zinkblende, im Lepidolith
und im Glimmer von Zinnwald, im Badesalz von Nauheim, Orb, Dürrenberg, im Braunstein etc. Es
geht beim Rösten der Kiese in den Flugstaub und in den Bleikammerschlamm (welcher z. B. bei
Verarbeitung von Meggener Kiesen 3,5 Proz. T. enthält), auch in die Schwefelsäure und aus dieser
bei der Darstellung von Salzsäure in letztere über; ebenso findet es sich im Schwefel aus Meggener
und spanischen Kiesen, im Schwefel von Lipari, im käuflichen Wismut etc. Aus Rammelsberger
Kiesen gewonnene Lauge, welche auf der Juliushütte bei Goslar versiedet wird, ist reich an
T. Zur Gewinnung von T. kocht man Bleikammerschlamm wiederholt unter Zusatz von etwas Schwefelsäure
mit Dampf aus, koliert, setzt Salzsäure zu, wäscht das abgeschiedene Thalliumchlorür aus, verdampft
es mit konzentrierter Schwefelsäure zur Trockne, löst das schwefelsaure Thalliumoxydul in Wasser
und fällt abermals Thalliumchlorür, verwandelt dies wieder in Sulfat, behandelt die Lösung
desselben mit Schwefelwasserstoff, um Arsen zu fällen, digeriert sie dann mit Zink, wäscht
das ausgeschiedene T. mit Wasser, preßt und schmelzt es in einem Tiegel, in welchen Leuchtgas
geleitet wird. T. ist kristallinisch, fast zinnweiß, stark glänzend, viel weicher und weniger
fest als Blei, gibt auf Papier einen bläulichen Strich, der durch Oxydation bald verschwindet,
ist dehnbar, spez. Gew. 11,8, Atomgewicht 203,6, schmilzt bei 290°, destilliert im Wasserstoffstrom,
oxydiert sich schnell an der Luft, wird daher am besten in aufgekochter Zinkvitriollösung aufbewahrt,
und entwickelt beim Erhitzen violetten Dampf und eigentümlichen Geruch. Das verrostete Metall
wird im Wasser durch Lösung des Oxyds wieder blank, und fein verteiltes T. löst sich allmählich
in Wasser beim Zutritt der Luft. T. löst sich leicht in verdünnter Schwefelsäure und Salpetersäure,
schwer in Salzsäure, verbindet sich direkt mit Chlor, Brom, Jod und Schwefel, fällt viele Metalle
aus ihren Lösungen und färbt die Flamme schön grün. In vieler Hinsicht gleicht es dem Kalium,
in andrer dem Blei; seine Verbindungen sind giftig. Mit Sauerstoff bildet es schwarzbraunes
Thalliumoxydul Tl2O, welches sich in Wasser zu Thalliumhydroxydul TlOH löst. Dies bildet gelbe
Kristalle, ist leicht löslich in Wasser und Alkohol; die farblose Lösung reagiert alkalisch,
schmeckt laugenartig, wirkt ätzend, absorbiert begierig Kohlensäure. Es bildet mit Säuren meist
lösliche Salze, aus denen Salzsäure sehr schwer lösliches weißes Thalliumchlorür TlCl fällt,
welches am Licht violett wird, leicht schmilzt und zu einer hornartigen Masse erstarrt. Mit
kohlensaurem Thalliumoxydul bereitetes Glas ist härter und schwerer als Kaliflintglas und bricht
das Licht stärker als alle andern Glassorten. Thalliumoxyd Tl2O3 ist braun, unlöslich in Wasser
und Alkalien, gibt leicht Sauerstoff ab. Das Thalliumhydroxyd TlO2H entsteht bei Einwirkung
von Ozon auf Thalliumhydroxydul, ist braun, unlöslich in Wasser, gibt mit Säuren die wenig
beständigen, meist kristallisierbaren farblosen Oxydsalze. Man benutzt T. zur Darstellung optischer
Gläser und mit Thalliumhydroxydul imprägniertes Papier (Thalliumpapier) als Reagens auf Ozon.
T. wurde 1861 von Crookes entdeckt.

Thallo, Göttin, s. Horen.

Thallochlor (Flechtengrün), der grüne Farbstoff der Flechten.

620

Thallophyten - Thapsia.

Thallophyten (griech.), s. Thallus und Kryptogamen.

Thallus (griech., Thallom, Laub, Lager), alle Pflanzenkörper, an denen diejenigen Gliederungen,
Wachstumsgesetze und innerer Bau, welche die Begriffe Stengel, Wurzel und Blatt bedingen, nicht
wahrzunehmen sind; gilt daher für alle Pilze, Flechten und Algen, welche darum Thallophyten
genannt werden (vgl. Kryptogamen).

Thalsperre, ein Damm von sehr widerstandsfähiger Bauart, quer über den Lauf eines Wildbachs
angelegt, zur Zurückhaltung des Geschiebes und Ausfüllung tief eingeschnittener Rinnen (Runsen).
Zur Verbauung der Wildbäche dient zumeist eine größere Anzahl von Thalsperren in angemessenem
Abstand voneinander. Dieselben verhindern das Verwildern des Gebirgsbaches in der Thalebene
durch Zurückhalten der Geschiebsmassen, müssen aber, wenn sie diese Aufgabe sicher erfüllen
sollen, bei allen in den Fluß einmündenden Wildbächen angelegt werden. Hand in Hand damit ist
häufig eine Aufforstung kahler Hänge zu bewerkstelligen. Vgl. v. Seckendorff, Verbauung der
Wildbäche etc. (Wien 1884).

Thalstern, s. Astrantia.

Thalysia (griech.), Erstlingsopfer von Feldfrüchten, Erntefeier (vgl. Demeter, S. 660); Thalysianismus
nennt Baltzer die "natürliche Lebensweise" der Vegetarier (s. d.).

Thame (spr. thehm), Marktstadt in Oxfordshire (England), 18 km westlich von Oxford, am schiffbaren
Fluß T., der bei Dorchester in die Themse mündet, hat (1881) 3267 Einw.

Thames (spr. temms'), 1) Fluß, s. Themse. - 2) Fluß im nordamerikan. Staat Connecticut, entsteht
durch Vereinigung von Quinnebaug und Yadkin und ergießt sich nach einem Laufe von 110 km bei
New London in den Long Island Sound. Für Seeschiffe ist er 22 km aufwärts bis Norwich schiffbar.

Thamiatis, altägypt. Stadt, s. Damiette.

Thamsbrück, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Erfurt, Kreis Langensalza, an der Unstrut, hat
eine evang. Kirche, eine Handelsmühle und (1885) 999 Einw.

Thamyris (Thamyras), im griech. Mythus ein thrakischer Sänger, Sohn des Philammon und der Nymphe
Argiope, wurde, weil er sich vermaß, die Musen im Gesang zu überwinden, von diesen des Augenlichts
und der Gabe des Gesanges beraubt. Vgl. A. Michaelis, T. und Sappho (Leipz. 1865).

Than (angelsächs. thên, althochd. degan, schott. than, thayne), bei den Angelsachsen Titel
der die Gefolgschaft eines Fürsten bildenden Dienstmannen, später s. v. w. Baron; im alten
Schottland Titel der vornehmsten Häuptlinge, die mit den Clans oder Unterhäuptlingen den hohen
Adel bildeten. Die Thans waren Stammesälteste und die Gewaltträger des Königs. Nachmals trat
der englische Titel Earl (s. d.) an die Stelle des schottischen Thans.

Than, Moritz, ungar. Maler, geb. 1828 zu Alt-Becse im Bacser Komitat (Südungarn), studierte
zuerst die Rechte, wandte sich dann der Malerei zu, nahm an den Kämpfen des Jahrs 1849 teil
und setzte seine Studien an der Wiener Akademie, später bei Rahl fort. Nach einer Reise durch
Deutschland und Belgien malte er 1856 zu Paris die Schlacht bei Mohacs. Er lebte hierauf, mit
der Ausführung mehrerer Bilder für den Baron Sina (Odysseus und Nausikaa, Odysseus und Penthesilea)
beschäftigt, drei Jahre in Rom und erhielt 1859 den Auftrag zur Ausführung eines die Wiedervereinigung
des Königssohns mit der Zauberhelene darstellenden Wandbildes im Redoutensaal zu Pest, wo er
sich dauernd niederließ. Er schuf seitdem eine größere Reihe von Altargemälden, Bildnissen
(darunter das des Kaisers von Österreich für den großen Saal des neuen Bibliothekgebäudes)
und Historienbildern (Angelika und Medor, Liebe der Fata Morgana) sowie mit Lotz Wandgemälde
und einen Fries (aus der Geschichte Ungarns) im Treppenhaus des Nationalmuseums zu Pest.

Thanatos (griech., bei den Römern Mors), Personifikation des Todes, Bruder des Hypnos (s. d.),
Sohn der Nacht. Vgl. Robert, Thanatos (Berl. 1879).

Thane, ind. Stadt, s. Tanna 1).

Thanet, Isle of (spr. eil of thännet), Name des nordöstlichsten Teils der engl. Grafschaft
Kent, welcher bis etwa 1500 durch einen Meeresarm, den Wantsome, vom Festland getrennt war.
Er ist 106 qkm groß, und in ihm liegen die Seebadeorte Margate und Ramsgate; auf der Nordostspitze
steht ein Leuchtturm.

Thang (Tsang), siames. Getreidemaß, = 20 Kanang (s. d.).

Thank God Harbonr (spr. harber), s. Polarisbai.

Thankmar (Dankmar), Sohn des deutschen Königs Heinrich I. aus seiner ersten, von der Kirche
für ungültig erklärten Ehe mit Hatheburg, verband sich, als sein Halbbruder, König Otto d.
Gr., die Nordmark, welche T. beanspruchte, dem Markgrafen Gero gegeben hatte, mit dem Herzog
der Franken, Eberhard, eroberte die Burg Belcke (Badliki) an der Ruhr und die Feste Eresburg,
wurde in letzterer von Otto belagert und bei der Erstürmung im Juli 938 in der Kirche, wohin
er sich geflüchtet, erschlagen.

Thanksgiving-day (engl., spr. thänksgiwwing-de, "Danksagungstag"), der Nationalfeiertag in
den Vereinigten Staatenvon Nordamerika, durch Gottesdienst in allen Kirchen gesetzlich gefeiert.
Das Datum wird alljährlich vom Präsidenten besonders festgesetzt (gewöhnlich Ende November).

Thann, Kreisstadt im deutschen Bezirk Oberelsaß, am Austritt der Thur aus den Vogesen und an
der Eisenbahn Mülhausen-Wesserling, 350 m ü. M., hat die katholische prächtige gotische St.
Theobaldkirche mit durchbrochenem Turm und eine evang. Kirche, ein Progymnasium, 2 Waisenhäuser,
ein Amtsgericht, eine Oberförsterei, Baumwoll- und Florettspinnerei, Fabrikation von Baumwollwaren,
Kattun, Seidenzeug, Chemikalien, Maschinen, Dampfkesseln, Feilen, Bürsten etc., Bleicherei,
Färberei, Bierbrauerei, vortrefflichen Weinbau (am Rangen), Weinhandel und (1885) 7462 meist
kath. Einwohner. Über der Stadt die Ruinen der Engelburg. T. war schon 995 vorhanden und kam
1324 an das Haus Habsburg. 1632 eroberten es die Schweden; 15. Okt. 1638 gewann daselbst Herzog
Bernhard von Weimar einen Sieg über den Herzog von Lothringen; 1674 nahmen es die Kaiserlichen,
1675 die Franzosen unter Turenne, welche die Engelburg sprengten.

Thannhausen, Flecken im bayr. Regierungsbezirk Schwaben, Bezirksamt Krumbach, an der Großen
Mindel, hat eine kath. Kirche, ein Schloß, ein neues Rathaus und (1885) 1624 Einw.; T. bildet
eine Standesherrschaft des Grafen Stadion.

Thapsakos (später Amphipolis), im Altertum berühmte Handelsstadt in Syrien, an der untersten
Furt des Euphrat gelegen, angeblich nördlichste Grenze des Reichs Salomos. Hier gingen der
jüngere Kyros, Alexander d. Gr. u. a. über den Strom. Jetzt Ruinen El Hammâm.

Thapsia L. (Böskraut), Gattung aus der Familie der Umbelliferen, perennierende Kräuter mit
fiederig zusammengesetzten untern und auf den schei-

621

Thapsus - Thatbestand.

denförmigen Blattstiel reduzierten obern Blättern, großer, zusammengesetzter Blütendolde mit
wenigen oder keinen Hüllblättchen und vom Rücken her zusammengedrückten Früchten. Die vier
Arten wachsen in den Mittelmeerländern und gelten meist als heilkräftig, so besonders T. garganica
L., in Südeuropa und Algerien, dessen purgierend wirkende Wurzel früher offizinell war, und
T. Silphium Viv. in Nordafrika, welches als die Stammpflanze des Silphium (s. d.) betrachtet
worden ist.

Thápsus, im Altertum feste Stadt auf der Küste des karthagischen Afrika (Byzakion), berühmt
durch den Sieg, den hier Cäsar 6. April 46 v. Chr. über die Pompejaner gewann. Ruinen bei Ed Dimas.

Thaer, 1) Albrecht, Landwirt, geb. 14. Mai 1752 zu Celle, studierte seit 1771 in Göttingen
Medizin und Philosophie, war dann in seiner Vaterstadt als Arzt thätig, bebaute daneben einen
kleinen Grundbesitz und widmete sich bald ausschließlich der Landwirtschaft. Durch die von
ihm gegründete landwirtschaftliche Lehranstalt in Celle sowie durch die "Einleitung zur Kenntnis
der englischen Landwirtschaft" (Hannov. 1795-1806, 3 Bde.; 3. Aufl. 1816) und die "Annalen
der niedersächsischen Landwirtschaft" (Gött. 1799-1804, 3 Bde.) erlangte er großen Ruf; auf
Reisen in Norddeutschland studierte er die deutsche Landwirtschaft, und die Ausgabe von Bergens
Werk über Viehzucht (1800), die Abbildungen und Beschreibungen nützlicher Ackergerätschaften
(1803-1806), die Übersetzung von Bells "Versuch über den Ackerbau" (1804) bereiteten sodann
seine Übersiedelung nach Preußen vor, wohin ihn der König berufen hatte. Er kaufte das Gut
Möglin und errichtete hier 1806 die erste höhere landwirtschaftliche Lehranstalt, welche als
solche epochemachend war. Sein Werk "Grundsätze der rationellen Landwirtschaft" (Berl. 1809-10,
4 Bde.; 6. Aufl. 1868; neue Ausg. von Krafft, Thiel u. a., das. 1880) ward in fast alle europäischen
Sprachen übersetzt. 1807 zum Staatsrat ernannt, hatte er an den agrarischen Gesetzen zur Regulierung
der bäuerlichen Verhältnisse bedeutenden Anteil. 1810 wurde er Professor der Landwirtschaft
an der Universität zu Berlin und vortragender Rat im Ministerium des Innern. Nachdem er im
folgenden Jahr die berühmt gewordene Mögliner Schäferei gegründet, erhielt er 1815 die Stelle
eines Generalintendanten der königlichen Stammschäfereien. 1818 legte er seine Profefsur nieder
und widmete sich nun wieder seinem Institut in Möglin, welches 1824 zu einer königlichen Akademie
des Landbaues erhoben ward. Er starb 26. Okt. 1828 in Möglin. T. hat zuerst in Deutschland
die Resultate der Naturwissenschaften auf die Agrikultur angewandt und gilt als Begründer der
rationellen Landwirtschaft in Deutschland; er entwickelte die Begriffe von Roh- und Reinertrag,
begründete die Landwirtschaftslehre, förderte die Wechselwirtschaft und den Kartoffelbau und
bemühte sich erfolgreich um die Freiheit des landwirtschaftlichen Gewerbslebens. In den letzten
Dezennien seines Lebens war er vor allem Tierzüchter, dann speziell Schafzüchter. Seine Werke
über die Erzeugung und Zucht hochfeiner Wolle und hochedler Schafe, sein Leipziger Wollkonvent
waren für die deutsche Nationalwirtschaft von größter Bedeutung. 1850 wurde ihm ein Denkmal
von Rietschel in Leipzig, 1860 ein solches von Rauch in Berlin und 1873 ein drittes in Celle
errichtet. Vgl. Körte, Albr. T. (Leipz. 1839).

2) Konrad Wilhelm Albrecht, Enkel des vorigen, Landwirt, geb. 6. Aug. 1828 auf Lüdersdorf bei
Wriezen a. O., studierte 1846 in Heidelberg Staatswissenschaft, dann in Möglin und Berlin,
erlernte die Landwirtschaft in England und Schottland und übernahm in der Heimat die Verwaltung
zweier Güter. 1859-61 lehrte er an der Akademie zu Möglin, habilitierte sich darauf zu Berlin
und erhielt daselbst 1866 eine außerordentliche, 1871 in Gießen eine ordentliche Professur.
Er schrieb: "System der Landwirtschaft" (Berl. 1877); "Die Wirtschafsdirektion des Landguts"
(2. Aufl., das. 1879); "Die altägyptische Landwirtschaft" (das. 1881); "Die landwirtschaftlichen
Unkräuter" (das. 1881, mit 24 Tafeln).

Tharant (Tharandt), Stadt in der sächs. Kreis-und Amtshauptmannschaft Dresden, an der Wilden
Weißeritz und der Linie Dresden-Chemnitz der Sächsischen Staatsbahn, 212 m ü. M., hat eine
evang. Kirche, eine berühmte Forstakademie (1811 von Cotta gegründet, seit 1816 königliche
Anstalt, 1887: 136 Studierende) mit reichen Sammlungen, ein Amtsgericht, ein salinisch-eisenhaltiges
Mineralbad und (1885) 2511 Einw. Dabei die Ruine des Schlosses T. und am Bergabhang das neue
Schloß des Grafen Suminski. Vgl. Fritzsche, Tharant (Dresd. 1867).

Thargelien, das Hauptfest des Apollon in Athen, am siebenten Tag des danach benannten Monats
Thargelion (Mai-Juni), dem Tag der Geburt des Gottes, begangen. Nach seiner ursprünglichen
Bedeutung bezog es sich auf das Reifen der Feldfrüchte, deren Erstlinge dem Apollon nebst der
Artemis und den Horen in Prozession dargebracht wurden. Zugleich war es ein Sühnfest, an dem
man durch ein eigentümliches Bußopfer die Stadt von aller Schuld reinigte, damit nicht der
erzürnte Gott durch ausdörrende Hitze die Ernte vernichte und die Menschen mit Seuchen heimsuche.
Ursprünglich bestand das Opfer in zwei des Todes schuldigen Menschen, Mann und Weib, die unter
seltsamen Zeremonien am Ufer geopfert wurden; später scheint man sich damit begnügt zu haben,
die Opfer von einer Höhe ins Meer zu stürzen, unten aber aufzufangen und wieder ans Land zu
schaffen. Auch festliche Aufzüge und Wettrennen von Männern und Knaben fanden statt.

Tharrhaleus, s. Flüevogel.

Thasos, nördlichste Insel des griech. Archipelagus, hat 435 qkm (7,9 QM.) mit 5200 Einw., fast
ausschließlich Griechen. Die Insel ist vulkanischen Ursprungs, hat meist steile Küsten und
hohe, bewaldete Berge (Hypsaria 1045 m) sowie viele Überreste des griechischen Altertums. Hauptort
ist Panagia (Kastro), auf der Nordküste. Hauptprodukte sind Honig und Öl. - Ionische Griechen
besetzten die von Thrakern und Phönikern bewohnte, damals durch ihren Goldreichtum berühmte
Insel von Paros aus vor 700 v. Chr.; in den Perserkriegen litt dieselbe schwer, ebenso 463,
als die Athener unter Kimon die Stadt T. (auf der Nordküste) nach langer Belagerung eroberten.
Später wechselte ihr Besitz zwischen Athen und Sparta; unter den Römern war sie frei, wurde
1462 türkisch, kam später in den Privatbesitz des Vizekönigs Mehemed Ali von Ägypten und wird
seitdem von einem ägyptischen Gouverneur verwaltet.

Thassilo, s. Tassilo.

Thatbericht, s. Species facti.

Thatbestand (Corpus oder Materiale delicti), im Strafrecht der Inbegriff derjenigen Merkmale,
welche den Begriff einer strafbaren Handlung ausmachen. Der Begriff eines Verbrechens faßt
die Merkmale desselben zusammen, während der T. die Merkmale, aus denen die "That besteht",
einzeln aufführt. Subjektiver T., die innere That, das Willensmoment, objektiver T., die äußern
tatsächlichen Merkmale,

622

Thaeter - Thäyingen.

welche zu dem Begriff des Verbrechens gehören; allgemeiner T., die Merkmale eines Verbrechens
überhaupt, besonderer T., die Merkmale einer einzelnen Verbrechensart. Vgl. Cohn, Die Grundsätze
über den T. der Verbrechen (Bresl. 1889).

Thaeter, Julius, Kupferstecher, geb. 7. Jan. 1804 zu Dresden, kam 1818 auf die Akademie daselbst,
war dann unter harten Entbehrungen in Nürnberg, Berlin und München thätig, wo er bei Amsler
arbeitete, wurde 1841 Lehrer an der Kunstschule in Weimar, 1846 Lehrer an der Akademie zu Dresden
und 1849 als Professor der Kupferstecherkunst nach München berufen, wo er 14. Nov. 1870 starb.
Er hat besonders den sogen. Kartonstich geübt und mit Vorliebe nach Meistern der neuklassischen
deutschen Kunst gestochen. Seine Hauptblätter sind: der Spaziergang nach Cornelius (1823);
die Umrisse zu Faust nach Schwind (1830); die Hunnenschlacht nach Kaulbach (1837); die Parzen
und die Überfahrt Charons nach Carstens; Barbarossa in Mailand und Venedig und Rudolf von Habsburg,
den Landfrieden wahrend, nach Schnorr; die Entwürfe zum Campo santo in Berlin und die apokalyptischen
Reiter nach Cornelius (1849); der babylonische Turmbau nach Kaulbach; Elisabeths Werke der
Barmherzigkeit und Aschenbrödel nach Schwind (1858). Vgl. A. Thaeter, Julius T., Lebensbild
(Frankf. a. M. 1887).

Thatfrage (Schuldfrage), bei einem Verbrechen die Frage, ob der Angeschuldigte der ihm zur
Last gelegten Handlung schuldig sei oder nicht; im Gegensatz zur sogen. Rechtsfrage, d. h.
der Frage, unter welche Bestimmung des Strafgesetzbuchs die That zu subsumieren und wie sie
zu bestrafen sei. Zur Beantwortung der T. werden bei schwereren Verbrechen Geschworne zugezogen.
Übrigens spricht man auch bei Privatrechtsstreitigkeiten von der T. (Quaestio facti) im Gegensatz
zur Rechtsfrage (Quaestio juris), indem man unter der erstern die tatsächliche Feststellung
eines Rechtsverhältnisses, unter der letztern aber die Frage versteht, welche Rechtsgrundsätze
auf jenes Verhältnis Anwendung finden.

Thatsache, im allgemeinen das Resultat jedes Geschehens, also jede Begebenheit, sei sie bloß
in den Naturgesetzen begründet oder durch die Willensbestimmung des Menschen herbeigeführt.
Im Rechtswesen versteht man unter T. alles Geschehene als Grundlage juristischer Wirksamkeit,
sei es, daß es sich um den Erwerb oder um den Verlust oder um die Veränderung eines Rechts handelt.

Thatteilung, s. Grundteilung.

Thau, s. Tau.

Thau (spr. toh., Etang de T., Stagnum Tauri), die größte der Küstenlagunen von Languedoc, im
franz. Departement Herault, hat eine Länge von 20, eine Breite von 5-8 km und eine Oberfläche
von ca. 8000 Hektar und ist vom Mittelländischen Meer nur durch eine schmale Landzunge getrennt,
auf welcher die Eisenbahn von Bordeaux über Cette nach Marseille hinzieht, und an deren breitester
Stelle, am Fuß eines 180 m hohen Bergrückens, Cette liegt. Das Wasser ist von geringer Tiefe,
salzig, tiefblau und sehr fischreich. Der Kanal von Cette setzt den T. mit dem Meer in Verbindung,
während ihn der im SW. einmündende Canal du Midi und der von NO. her zugeleitete Canal des
Etangs mit dem südfranzösischen Kanalnetz in Zusammenhang bringen.

Thaumalea, s. Fasan, S. 61.

Thaumas, nach griech. Mythus Sohn des Pontos und der Gäa, Gemahl der Okeanide Elektra, Vater
der Harpyien und der Iris.

Thaumatologie (griech.), Lehre von den Wundern.

Thaumatrop (griech.), von Paris 1827 erfundener Apparat, welcher gleich dem Phänakistoskop
auf der Nachdauer der die Netzhaut treffenden Lichteindrücke beruht. Wird eine kreisförmige
Pappscheibe um ihren Durchmesser gedreht, so daß man schnell hintereinander beide Seiten erblickt,
so verschmelzen die auf letztern vorhandenen Zeichnungen zu einem einzigen Bild. Zeigt z. B.
die eine Seite einen Vogel, die zweite einen Käfig, so erblickt man beim Rotieren der Scheibe
den Vogel im Käfig.

Thaumatúrg (griech.), Wunderthäter (daher Beiname mehrerer Heiligen, namentlich der griechischen
Kirche), auch s. v. w. Gaukler.

Thausing, Moritz, Kunstschriftsteller, geb. 3. Juni 1838 auf Schloß Tschischkowitz bei Leitmeritz
in Böhmen, studierte an den Universitäten Prag, Wien und München Geschichte und germanische
Philologie und war anfangs auf diesen Gebieten schriftstellerisch thätig, bis er sich, nachdem
er 1868 Vorsteher der Kupferstich- und Handzeichnungensammlung des Erzherzogs Albrecht (Albertina)
in Wien geworden, der Kunstwissenschaft zuwendete. 1873 wurde er Professor der Kunstgeschichte
an der Wiener Universität. Er starb durch eigne Hand 14. Aug. 1884 in Leitmeritz. T. gab heraus:
"Dürers Briefe, Tagebücher und Reime" (Wien 1872); "Dürer, Geschichte seines Lebens und seiner
Kunst" (2. Aufl., Leipz. 1884, 2 Bde.); "Le livre d'esquisses de J. J. Callot" (Wien 1881);
"Wiener Kunstbriefe" (Leipz. 1884).

Thaya, Fluß in Österreich, entsteht aus zwei Flüssen, der Mährischen und der Deutschen T.,
von denen erstere nordöstlich von Teltsch in Mähren, letztere bei Schweiggers in Niederösterreich
entspringt und sich mit jener bei Raabs vereinigt, nimmt die Jaispitz, Pulkau und Iglawa auf
und fällt bei Hohenau in die March; 282 km lang und sehr fischreich.

Thayer (spr. theh'r), Alexander Wheelock, amerikan. Schriftsteller, insbesondere als Biograph
Beethovens hochverdient, geb. 22. Okt. 1817 zu South Natick (Massachusetts), studierte Rechtswissenschaft
an der Harvard University zu Cambridge, trat, nachdem er daselbst promoviert hatte, in den
Staatsdienst, war 1860-64 bei der amerikanischen Gesandtschaft in Wien angestellt und lebte
seitdem als Konsul der Vereinigten Staaten in Triest. Seit 1882 widmet er sich ausschließlich
litterarischen Studien. Schon frühzeitig hatte er den Plan einer erschöpfenden Biographie Beethovens
gefaßt und zur Ausführung desselben wiederholt (1849-51, 1854-56, 1858 ff.) Studienreisen nach
Deutschland unternommen, wo er durch seine Nachforschungen ein überaus reiches Material zusammenbrachte.
Das Werk erschien zunächst in deutscher Übersetzung (von H. Deiters): "L. van Beethovens Leben"
(Berl. 1876-79, 3 Bde.), und entwirft unter Beiseitelassung aller musikalischen Analyse und
Charakteristik von dem Lebensgang und menschlichen Charakter des Meisters ein Bild, das an
Vollständigkeit, Treue und psychologischem Verständnis jeden frühern Versuch auf diesem Gebiet
weit hinter sich läßt. T. veröffentlichte außerdem: "Signor Masoni and other papers of the
late J. Brown", eine Sammlung musikalischer Novellen (Berl. 1862); "Chronologisches Verzeichnis
der Werke L. van Beethovens" (das. 1865); "Ein kritischer Beitrag zur Beethoven-Litteratur"
(das. 1877) u. a.

Thäyingen (Thayngen), Dorf im schweizer. Kanton Schaffhausen, an der Bahnlinie Konstanz-Schaffhausen,
mit Weinbau und (1888) 1185 Einw. über die dort gemachten Höhlenfunde s. Randen.

623

Thb. - Theater.

Thb., auch Thgb., Thnb., bei botan. Namen Abkürzung für K. P. Thunberg (s. d.).

Theagenes, Tyrann von Megaris, stürzte um 625 v. Chr. mit Hilfe des Volkes die dorische Oligarchie
und machte sich zum Alleinherrscher, unterstützte 612 den Versuch des Atheners Kylon, seines
Schwiegersohns, in Athen die Tyrannis zu errichten, versah Megara mit einer Wasserleitung,
beförderte Handel und Gewerbe, ward indes um 580 vertrieben.

Theano, von Kreta gebürtig, Tochter der Pythonax, erst Schülerin, dann Gattin des Pythagoras,
gilt für die Verfasserin mehrerer Briefe (über Kindererziehung, Hauswesen etc.) und Sittensprüche,
die aber wahrscheinlich einer spätern Zeit angehören.

Theanthropophilen, s. Theophilanthropen.

Theanthropos (griech., "Gottmensch"), dogmatische Bezeichnung Christi, s. Christologie.

Theater (griech., hierzu Tafel "Theaterbau"), Schaubühne, Schauspielhaus. Das eigentliche Vaterland
des Theaters ist das alte Hellas mit seinen Kolonien. Das altgriechische T. (s. den Grundriß
und Tafel "Baukunst IV", Fig. 11) war nicht allein für dramatische Aufführungen bestimmt, sondern
auch Schauplatz für alle zum Kultus des Dionysos gehörigen Feierlichkeiten und bestand aus
drei Hauptabteilungen: 1) aus dem Zuschauerraum (Theatron im engern Sinn), welcher die in immer
weitern Halbkreisen nach hinten übereinander sich erhebenden Sitzreihen enthielt, durch einen
oder zwei breite, ebenfalls konzentrische Gänge (Diazoma) in Stockwerke sowie durch Treppengänge
in einzelne keilförmige Abschnitte (Kerkis) abgeteilt war; 2) aus der Orchestra, dem mittlern,
für den Chor bestimmten Raum mit der erhöhten Thymele, dem Standort des Chorführers, und 3)
aus dem mit Statuen geschmückten Bühnengebäude (Skene), das mit seinen zwei nach dem Zuschauerraum
hervortretenden Flügeln (Paraskenion) den eigentlichen Spiel- und Sprechraum (Proskenion) umschloß
und die zur Aufbewahrung des ganzen Theaterapparats nötigen Räume sowie die Ankleidezimmer
der Schauspieler enthielt. Der unter dem Proskenion gelegene Raum, welcher dem Zuschauerraum
gegenüber die tiefer liegende Orchestra und die höher liegende Bühne abschloß, hieß das Hyposkenion.
Das ganze Gebäude war ohne Bedachung, höchstens bedachte man den obersten, den Zuschauerraum
umgebenden Gang, welcher dann eine Säulenhalle bildete, und die von zwei nach der Orchestra
hin vorspringenden, im Grundriß rechteckigen Flügeln flankierte Bühne, und mit dem Zuschauerraum
gewöhnlich an einen Hügel angelehnt, aus dessen Gestein die Sitzreihen der Zuschauer herausgearbeitet
waren. Das T. in Athen (340-328 v. Chr. erbaut) faßte gegen 30,000, das zu Megalopolis 40,000
Personen. Daß bei den Griechen auch Szenerie, Maschinerie und Dekoration schon eine gewisse
Ausbildung erlangt hatten, steht außer Zweifel; das Kostüm war zum Teil durch feste Regeln
bestimmt. Äschylos führte in die Tragödie den hohen Kothurn und die Maske (s. d.) ein, welch
letztere auch ermöglichte, daß Frauenrollen ohne Störung der Illusion von Männern gegeben werden
konnten. Der Kampfpreis für den tragischen Dichter bestand in einem Epheukranz, für den komischen
in einem Schlauch mit süßem Wein. Das Eintrittsgeld betrug in Athen für die drei Spieltage
eine Drachme. Vgl. Chor und Schauspielkunst.

In Rom entstanden feststehende Theatergebäude erst gegen das Ende der Republik. Wie das griechische,
bestand auch das römische aus drei Teilen: dem Zuschauerraum, der Orchestra und der Bühne,
nur daß die Orchestra (weil der Chor mit auf der Bühne auftrat) zu bevorzugten Sitzplätzen
verwendet wurde; man nannte den Raum das Podium, den Sprechplatz der Schauspieler Pulpitum.
Eigentümlich war der römischen Bühne ein Vorhang (aulaeum), womit sie vor Beginn des Spiels
geschlossen war. Der Zutritt zu den Theatern in Rom war unentgeltlich; doch mußte jeder beim
Eintritt eine Marke (tessera) aufweisen, auf welcher sein Sitz

[siehe Graphik]

Grundriß eines griechischen Theaters.

bezeichnet war. Die Ausrichtung der Theaterspiele war Staatssache; auch hier wurden weibliche
Rollen bis in die Kaiserzeit von Knaben und Männern gespielt. Außer dem T. des Pompejus waren
das T. des Corn. Balbus und das des Marcellus, welches 22,000 Menschen faßte, die vorzüglichsten.
Vgl. Strack, Das altgriechische Theatergebäude (Potsd. 1843, 9 Tafeln); Wieseler, Theatergebäude
und Denkmäler des Bühnenwesens bei den Griechen und Römern (Götting. 1851, mit 14 Tafeln);
Schönborn, Die Skene der Hellenen (Leipz. 1858); Arnold, Das altrömische Theatergebäude (das.
1873); A. Müller, Griechische Bühnenaltertümer (Freiburg 1886); Öhmichen, Griechischer Theaterbau
(Berl. 1886); Opitz, Das Theaterwesen der Griechen und Römer (Leipz. 1889).

Dem Mittelalter waren eigentliche Theatergebäude ganz fremd. Die dramatischen Aufführungen
standen im Dienste der Kirche, welche die bauliche Anlage ihrer Gotteshäuser nach dem Beispiel
der antiken T. dem Zweck der heiligen Festspiele anbequemte. Charakteristisch ist hierbei die
dreiteilige, über- und

624

Theater (moderner Theaterbau).

hintereinander sich erhebende Emporbühne, deren Anordnung auch beibehalten wurde, als mit der
zunehmenden Verweltlichung die überdies allzu personenreichen Kirchenspiele ins Freie, auf
Kirchhöfe, Märkte etc., verwiesen wurden (s. Mysterien, S. 956 f.), wo besondere Gerüste hierfür
erbaut wurden. Die weltlichen Spiele waren auf Schulsäle, Scheunen ("Stadeln"), unbedeckte
Hofräume mit Gerüsten und Emporen ("Brücken", "Zinnen"), mit Teppichen umhangene Räume, später
auf schlichte "Spielhäuser" angewiesen, deren erstes 1550 in Nürnberg durch die Meistersingerzunft
errichtet wurde. Letztere vervollkommten sich erst mit dem Überhandnehmen des Luxus bei den
Hofhaltungen in der zweiten Hälfte des 17. Jahrh., besonders nach dem Vorbild der italienischen
Operntheater, deren Grundformen noch heute gelten. Die ersten Opernhäuser in Deutschland erhielten,
abgesehen von den Residenzen, Nürnberg, Augsburg, Hamburg und Leipzig (1667-93).

Der moderne Theaterbau.

Auch im modernen T. wird der Zuschauerraum wie im antiken halbrund oder hufeisenförmig, nach
hinten zu etwas aufsteigend erbaut. Den Boden desselben nimmt das Parterre (in seinem mit reservierten
Plätzen versehenen vordern Teil Parkett genannt) ein; an der tiefsten Stelle des Zuschauerraums,
zwischen Parkett und der Bühne, hat sich die antike Orchestra in den schmalen, lang gedehnten
Raum für das Musikchor verwandelt, auf welches auch der alte Name (eigentlich "Tanzplatt")
übergegangen ist (s. Orchester). Bei den neuesten Theaterbauten wird, nach der Idee Richard
Wagners und Sempers (Wagnertheater in Baireuth mit amphitheatralisch aufsteigenden Sitzreihen),
das Orchester, um die Illusion weniger zu stören, versenkt und so angeordnet, daß mindestens
das in dem Parkett und Parterre befindliche Publikum die ausführenden Musiker nicht sieht.
Durch die Herstellung eines vertieften Orchesters wird nicht nur der Eindruck der von unsichtbaren
Musikern herrührenden Musik, sondern auch die perspektivische Wirkung der scheinbar näher gerückten
und deshalb größer erscheinenden Darsteller und Darstellungsgegenstände wesentlich erhöht.
Der Umfang des Parterre wird von übereinander errichteten Logenreihen oder von Balkonen, welche
alsdann für die Logen nur den Raum am Orchester übriglassen, umschlossen; der oberste Balkon
heißt Galerie. Die erhöhte Bühne, d. h. der Ort, wo die Schauspieler agieren, wird von dem
Orchester- und Zuschauerraum durch mehrere Vorhänge geschieden, welche bei größern Theatern,
z. B. in Dresden, in einem Haupt- und einem Zwischenaktsvorhang, einem Vorhang für Szenenwechsel
und einem zur Lokalisierung der Feuersgefahr bestimmten eisernen Vorhang bestehen. Letzterer
ist aus Trägerwellenblech konstruiert, durch Gegengewichte ausbalanciert und mittels Kurbelwinden
beweglich. Vor dem Vorhang befindet sich die Rampe oder das Gestell, an welchem die vordere
Beleuchtung der Bühne angebracht ist; in der Mitte der Rampe befindet sich der Souffleurkasten.
Vom Proszenium, dem vordersten Teil der Bühne, aus steigt der Boden der Bühne (Podium) nach
hinten zu ein wenig aufwärts. Die Szene oder der Ort, wo die Handlung spielt, wird durch die
Dekorationen, nämlich eine Hinterwand und Seitenwände, begrenzt. Die Hinterwand (Hintergardine)
muß an verschiedenen Stellen herabgelassen werden können, da es nötig ist, die Bühne bald kürzer,
bald länger (tiefer) zu machen. Die Seitenwände der Bühne werden durch Kulissen dargestellt.
Sie bestehen aus Leinwand, auf Rahmen gespannt, gehen durch das Podium hindurch und ruhen unterhalb
desselben auf einem kleinen Wagen oder einer Walze, so daß leicht mit demselben Zug die neuen
Kulissen vor, die nicht mehr nötigen zurückgezogen werden können. In neuester Zeit hat man,
besonders für das Konversationsstück, vielfach versucht, "geschlossene" Dekorationen, sogen.
Panoramatheater, einzuführen, d. h. Kulissen, welche mittels Klappen sich aneinander anschließen
(Klappkulissen) und wirkliche Seitenwände bilden, sowie auch die Deckendekoration aus dem Ganzen
zu arbeiten. Die zur nähern Bestimmung der Szene nötigen Stücke, wie Häuser, Mauern, Bäume,
Felsen u. dgl., heißen Versetzstücke und werden vermittelst sogen. Freiwagen, deren Maschinerie
unter dem Podium hingeht, von den Seiten hervorgeschoben. Den Luftraum oder die obere Decke
der Bühne bilden die Soffiten, d. h. quer über die Bühne gehende Leinwandstreifen, die das
Bühnenbild nach oben begrenzen. Je nachdem die Soffiten bemalt sind, heißen sie Luft-, Wald-,
Zimmersoffiten etc. Die gesamte Maschinerie des modernen Theaters wird in die obere und die
untere geteilt. Die obere umfaßt alle Zug- und Hängewerke nebst den dazu gehörigen Leinen,
Zügen, Walzen, Schnürböden, Galerien etc. sowie den ganzen Apparat, mittels dessen auf der
Bühne Personen und Gegenstände durch die Luft bewegt werden, d. h. das Flugwerk. Die untere
Maschinerie besteht aus den Versenkungen (geräuschlos auf- und niedergehenden Bodenausschnitten),
Kanälen, Freifahrten, Wagen u. dgl. und dient teils zur Bewegung der Kulissen, teils zum Emporheben
aus der Erde aufsteigender Erscheinungen. Die notwendigen Vorrichtungen zum Flugwerk, zu dem
Aufziehen des Vorhangs, zum Dekorationswechsel, zur Herablassung der Soffiten befinden sich
auf einem besondern Boden über der Bühne, dem Schnürboden, dessen Fußboden durchbrochen ist.
Auf einem andern obern Boden, dem Feuerboden, sind für Feuersgefahr die zur Löschung nötigen
Reservoirs befindlich. Die Bühne wird meist in 5-8 perspektivisch geordnete Abteilungen zerlegt,
deren jede eine große Versenkung, drei durchgehende Freifahrten und eine durchgehende Klappe
hat. Die Beleuchtung wird meist in jeder Bahn mittels zwei Ober- und zwei Seitenlichter sowie
durch Versetz-, Transparent- und Extralampen bewirkt. Hierzu kommt die vordere, durch die Proszeniumslampen
bewirkte, regulierbare Beleuchtung der Bühne. Zu beiden Seiten der Hauptbühne befinden sich
Probesäle, Garderoben und Ankleidezimmer. Die den Zuschauerraum enthaltende Abteilung des Hauses
versieht man außer mit den Treppenanlagen mit Restaurationsräumen, Büffetten u. Foyers. Hierzu
kommen die Vestibüle, Korridore und Unterfahrten sowie bei Hof- und Residenztheatern in dem
Zuschauerraum die Anordnung der Hoflogen und die damit in Verbindung zu bringenden Salons und
sonstigen Appartements. Nicht selten wird die Anlage besonderer Konzertsäle und Säle zu kleinern
theatralischen Aufführungen gefordert.

Die Anordnung des Äußern bestand früher in der Herstellung eines mehr oder minder regelmäßigen
rechteckigen Gebäudes, in welches man den hufeisenförmigen Zuschauerraum einschaltete, erfolgt
aber bei neuern Ausführungen häufig im engen Abschluß an die Form des Innenbaues und stellt
alsdann von der Seite des Zuschauerraums einen mehr oder minder vollständigen Rundbau dar.
Anordnungen dieser Art zeigen unter andern das Mainzer, das Dresdener

Theaterbau.

1 Auffahrt

2 Terasse

3 Magazine

4 Rundgang um das Vestibül (5)

6 Rundgang um das Foyer (7)

8 Große Garderobe

9 Terrasse

10 Haupttreppe

11 Foyer für III. Rang

12 Ventilationskanäle u. Heizraum

13 Garderobe für Parterre

14 Saal zur Königsloge

15 Vorsaal für III. Rang

16 Königsloge

17 Parterreloge

18 Mischraum

19 Zuschauerräume: Parkett, Parterre, Loge im I. und II. Stock, III. Rang, Amphitheater

20 Ventilationsschacht

21 Bühne mit Asphaleia-Einrichtung

22 Versenkung

23 Schnürboden

24 Ventilationsschacht für die Bühne

25 Akkumulatoren 26 Hinterbühne

27 Ballett-Probesaal

28 Malersaal

Längenschnitt des königl. ungarischen Opernhauses in Budapest. (Maßstab 1:500).

Grundriß des Parterregeschosses. (Maßstab 1:1040.)

Grundriß des Hochparterres (Bühnenhöhe). (Maßstab 1:1040.)

[Artikel Theater.]

Zur Tafel 'Theaterbau': Das neue königliche Opernhaus in Budapest.

Zu den Eigentümlichkeiten des beim Opernhaus zu Budapest (Architekt Nik. v. Ybl) teilweise
in Anwendung gekommenen sogen. Asphaleia-Systems gehört der um den hufeisenförmigen Zuschauerraum
geführte, zu Lüftungszwecken dienende sog. Ventilationsring, an welchen sich in den einzelnen
Stockwerken das Vestibül, die Foyers, Treppenhäuser, Garderoben u. Büffette nebst den beiden
seitwärts angebrachten, gedeckten Unterfahrten u. zwar durchweg in einer Weise anschließen,
welche die Sicherheit und Bequemlichkeit der Theaterbesucher vollkommen wahrt. Zur Verbesserung
der Akustik, Lüftung und freien Aussicht der Galeriebesucher ist der eiserne Plafond muschelartig
gewölbt, aus zwei Böden, wovon der untere zwecks Aufsaugung schlechter oder Zuführung frischer
Luft siebförmig durchlöchert ist, zusammengesetzt und ruht nicht auf der Galeriebrüstung, sondern
auf dem Ventilationsring, wodurch auch die Galeriebesucher einen freien Ausblick auf die Bühne
genießen. Mit den Hauptneuerungen ist die Bühne ausgestattet, welche (das Podium ausgenommen)
mit Ausschluß von Holz konstruiert ist. Das Podium ist seiner Breite nach in mehrere Podienstreifen,
sogen. Gassen (s. den Grundriß der Bühne auf der folgenden Seite), zerlegt, wovon jeder für
sich oder mit den andern um je 2,5 m gesenkt oder um je 4,5 m gehoben werden kann. Diese Bewegung
wird, wie der nebenstehende Querschnitt zeigt, durch hydraulische Pressen bewirkt, deren Stempel
zugleich die Träger jener Gassen unterstützen, und durch das Öffnen und Schließen eines Hahns
erzielt, welcher den Zufluß des unter einem bestimmten Druck stehenden Wassers zum Preßcylinder
regelt. Jede Gasse enthält wieder drei nebeneinander befindliche Versenkungen, welche ebenfalls
auf hydraulischen Pressen ruhen und in ähnlicher Weise um 5 m gesenkt oder um 6,5 m gehoben
werden können. Mit Hilfe dieser hydraulisch zu bewegenden Versenkungen lassen sich Terrassen,
Serpentinen, Brücken, Balkone, ja bei abwechselndem Öffnen und Schließen der Wasserhähne selbst
Schaukelbewegungen des Podiums oder seiner Teile hervorbringen. Zwischen den einzelnen Gassen
sowie an beiden Seiten der Bühne sind Klappen angebracht, durch welche man nicht nur ganze
Dekorationen, sondern auch ganze Zimmer bis zu einer Höhe von 8 m heben kann. Bei dem Schnürboden
werden die Soffitenzüge durch lange Züge ersetzt und hierbei nur Drahtseile verwandt. Alle
Züge können ebenso wie die Versenkungen

Querschnitt durch die Bühne in der Richtung einer Kulissengasse, 1:285.

*

Zur Tafel 'Theaterbau': Das neue königliche Opernhaus in Budapest.

hydraulisch von unten bewegt werden, wodurch das gefährliche Betreten des Schnürbodens und
der Soffitenbrücken wegfällt. Dafür ist in jeder Gasse ein Flugapparat eingeschaltet, welcher
nicht bloß an jeden Punkt derselben gelenkt, sondern auch in beliebigen Lagen bewegt werden
kann. Der Abschluß des Zuschauer- und Bühnenraums wird durch einen ebenfalls hydraulisch bewegten
Blechvorhang geschlossen. Die vielfach störende Rampenbeleuchtung ist durch eine seitliche
Beleuchtung durch elektrisches Licht ersetzt, zu welchem Zweck in der Mauer der Proszeniumsöffnung
eine nur gegen die Bühne hin offene Hohlkehle angebracht ist, welche die Lampen aufnimmt. Die
schwierig zu handhabenden, oft durch ihre ungleiche Beleuchtung störenden Luftsoffiten sind
durch einen sogen. Horizont, ein mit Wolken bemaltes, senkrecht herabhängendes Dekorationsstück,
welches die ganze Bühne umgibt und sich hinreichend hoch, im Budapester Theater 19 m, über
das Podium erhebt, ersetzt. Der auf der Tafel dargestellte Längenschnitt des königlich ungarischen
Opernhauses in Budapest gibt ein anschauliches Bild dieser ganzen Einrichtung, deren einzelne
Teile mit fortlaufenden Zahlen bezeichnet und demgemäß mit den ihrem Zweck entsprechenden Benennungen
versehen sind. Zu erwähnen ist noch, daß der Zuschauerraum, wie die beiden Grundrisse zeigen,
hufeisenförmig angelegt, und daß das Proszenium in Gestalt eines Triumphbogens zwischen Bühne
und Zuschauerraum eingeschaltet ist. Der Orchesterraum ist vertieft und mit einer zierlichen
Eisenguirlande eingefaßt. In den mit 18 bezeichneten Mischraum treiben zwei große, von einem
Gasmotor bewegte Ventilatoren die frische Luft ein, von wo dieselbe, entsprechend vorgewärmt,
durch gemauerte Kanäle in den Zuschauerraum gelangt. Die schlechte Luft wird durch den Kronleuchterschacht
(20) und zahlreiche andre Luftabzugsschlöte entfernt. Die Effektbeleuchtung der Bühne wird
durch elektrisches Licht bewirkt, wobei vier durch zwei zwölfpferdige Gasmaschinen bewegte
Dynamomaschinen zur Verfügung stehen. Die Beleuchtung des Hauses wird aus ökonomischen Gründen
durch Gas bewirkt. Zwischen Zuschauerraum und Bühne befindet sich der eiserne Vorhang, während
die letztere mit einem eisernen Dachstuhl überdeckt ist. Die Bewegung des ganzen Bühnenapparats,
welchen der Längenschnitt unter 21, 22 u. 23 sowie der Querschnitt durch die Bühne deutlich
darstellt, geht von einer zwölfpferdigen Gasmaschine aus, welche die von einem unter dem Zuschauerraum
befindlichen Brunnen gespeiste Wasserpumpe in Thätigkeit setzt. Der Urheber der Maschineneinrichtung
des Asphaleia-Systems ist der Wiener Ingenieur Robert Gwinner, nach dessen Plänen seitdem diese
Bühneneinrichtung unter andern beim Landestheater zu Prag, den neuerbauten Theatern in Halle
a. S., Göggingen bei Augsburg, dem Drurylane-Theater in London, dem großen Theater zu Chicago
etc. Anwendung gefunden hat.

Grundriß der Bühne mit Asphaleia-Einrichtung (Nr. 21, 22 des Längenschnitts).

625

Theaterbilletsteuer - Theatre-Francais.

und das Berliner Viktoria-T. Sowohl der die Vorder- und Hinterbühne einschließende Gebäudeteil
als auch die für die verschiedenen Säle, Foyers, Treppen und Korridoranlagen erforderlichen
Anbauten erhalten dann aus dem gleichen Grund rechteckige Begrenzung, wodurch die Form der
neuern T. eine mit mehr oder minder großem Geschick ausgebildete kombinierte, aus Rechteck-
und Rundbau bestehende wird. Die merkwürdigste, zwar sehr reiche, aber etwas gezwungene Kombination
dieser Art zeigt die von Garnier erbaute Große Oper in Paris, während diejenige des Dresdener
Theaters dem Innern genau angepaßt und natürlich ist. Die Bekrönung der einzelnen Teile und
ihre äußere Verzierung wird meist durch Figuren oder Figurengruppen unterstützt.

Die Stilformen des Hauptinnenraums bewegen sich bei den neuern Theatern fast durchweg, je nach
dem Grad ihres Reichtums, in einer frühern oder spätern Epoche des Renaissancestils, wobei
die figürliche Skulptur eine mehr oder minder hervorragende Rolle spielt. Karyatiden, Atlanten
an den Proszeniumslogen, schwebende Figuren in den Gewölbzwickeln der Decke (wie an der Pariser
Oper), Statuen und Medaillons von Musen und Musengruppen, bedeutenden Ton- und Dramendichtern
etc. bilden die Motive. Die Dekorationsmalereien entfalten sich vorwiegend an dem Plafond.
Als ein Hauptschmuck des Zuschauerraums tritt endlich außer den übrigen Arm- und Wandlampen
der Kronleuchter hervor, dessen Lampen sich in zwei und mehr (an der Pariser Oper in vier)
Etagen von ungleichen Durchmessern aufbauen und sowohl durch Ausziehen und Niederlassen als
auch durch die Regulierung der Gasflammen einen mehr oder minder hellen Lichteffekt erzeugen
können. Die in der Nähe des Plafonds aufgehängten sogen. Sonnenbrenner dienen zugleich zur
Beförderung der Ventilation des Innenraums, welche bisweilen, z. B. beim Dresdener Theater,
noch durch einen besondern, auf dem Dachstuhl ruhenden Ventilator unterstützt wird. Zu den
schon in der Bauanlage getroffenen Vorsichtsmaßregeln zur Abwendung der Feuersgefahr (Löschanstalten,
ausreichende Ausgänge, zahlreiche feuersichere Treppen, nach außen sich öffnende Zwischen-
und Außenthüren, Vorplätze, zur Abführung des Rauches dienende Ventilationseinrichtungen etc.)
kamen in neuerer Zeit als bedeutungsvoll hinzu: die Aufführung einer soliden Brandmauer zwischen
Bühne und Zuschauerraum in Verbindung mit dem in der Proszeniumsöffnung angebrachten hydraulisch
bewegbaren Metallvorhang (s. oben) zur raschen Isolierung beider Räume bei Ausbruch eines Brandes;
Ersatz der Gasbeleuchtung durch elektrische Beleuchtung in allen Teilen des Theaters; Schutz
aller Theaterrequisiten und des Holzwerks auf der Bühne gegen rasche Entzündbarkeit mittels
chemischer Imprägnierung mit unbrennbaren Stoffen. Der am 8. Dez. 1881 ausgebrochene verhängnisvolle
Brand des Wiener Ringtheaters führte indessen zu der Einsicht, daß der technische Teil des
Theaterwesens den Anforderungen, welche die Richtung der heutigen Kunst an denselben stellt,
überhaupt nicht mehr gewachsen sei und einer durchgreifenden Umgestaltung bedürfe. Dieser Einsicht
verdankt ein Entwurf nach dem System "Asphaleia" zu einem nicht nur feuersichern, sondern auch
technisch zeitgemäß umgestalteten T. seine Entstehung, welcher bei dem 1885 eröffneten königlichen
Opernhaus in Budapest seine erste, bereits bewährte Anwendung gefunden hat und seitdem auch
anderwärts nachgeahmt worden ist. Weiteres darüber s. in der Textbeilage zur beifolgenden Tafel.

Die schönsten Theatergebäude in Deutschland finden sich zu München, Berlin (Schauspielhaus,
Opernhaus, Viktoria- und Wallnertheater), Wien (Opernhaus, Hofburgtheater, s. Tafel "Wiener
Bauwerke", und das T. an der Wien), Hannover, Dresden, Leipzig, Magdeburg, Köln, Bremen, Karlsruhe,
Braunschweig, Halle, Darmstadt, Frankfurt a. M., Prag, Budapest. Das Wagnertheater in Baireuth
wurde bereits oben erwähnt. In Frankreich zeichnen sich aus das Théâtre-Français, die neue
Große Oper und das Châtelettheater in Paris, die T. von Lyon, Marseille und Bordeaux; in Italien
die T. San Carlo in Neapel, della Scala in Mailand und Fenice in Venedig. Das größte T. in
Rußland ist das zu Petersburg (durchaus von Stein und Eisen bis auf das Podium und den Maschinenboden).
Londons größte T. sind das Drurylane- und das Coventgardentheater. Die größten der modernen
T. fassen 3-7000 Zuschauer (della Scala 7000, San Carlo 7500, das T. in Chicago, gegenwärtig
das größte der Welt, hat 8000 Sitzplätze). Vgl. aus der neuern Litteratur Gosset, Traité de
la construction des théâtres (Par. 1885); Garnier, Le nouvel Opera de Paris (das. 1876-81);
"Das neue Opernhaus in Wien" (Wien 1879); Gwinner, Das neue königliche Opernhaus in Budapest
(das. 1885); Staude, Das Stadttheater zu Halle (Halle 1886); Fölsch, Theaterbrände und die
zu der Verhütung derselben erforderlichen Schutzmaßregeln (Hamb. 1878); Gilardone, Handbuch
des Theaterlösch- und Rettungswesens (Straßb. 1882-84, 3 Bde.). über die Geschichte des Theaters
im weitern Sinn vgl. Schauspielkunst. - Anatomisches T. (Anatomie), das Gebäude, in welchem
Anatomie gelehrt und ausgeübt wird, besonders der Hörsaal mit amphitheatralisch erhöhten Plätzen.

Theaterbilletsteuer, eine Aufwandsteuer auf den Theaterbesuch, in Frankreich als Zwecksteuer
für Wohlthätigkeitsanstalten von größern Städten im Betrag von 10 Proz. des Eintrittsgeldes
erhoben.

Theatiner, Orden regulierter Chorherren, gestiftet 1524 in Rom von Joh. Pet. Caraffa, nachmaligem
Papst Paul IV., damals Bischof von Theate oder Chieti (daher auch Chietiner, Quietiner, Pauliner),
in Verbindung mit Cajetan da Thiene (daher Kajetaner), bestätigt von Paul III. 1540 und Pius
V. 1568, vornehmlich aus Adligen bestehend, eine Pflanzschule des höhern Klerus. Die noch jetzt
verfolgte Tendenz des Ordens geht auf Erweckung eines reinen apostolischen Geistes mittels
Predigt und Gottesdienstes. Die T. legen die drei Mönchsgelübde auf Augustins Regel ab und
verpflichten sich außerdem zum Predigen gegen Heiden und Ketzer, zur Seelsorge, zur Pflege
der Kranken. Später verbreitete sich der Orden auch über Frankreich, Spanien, Polen und hatte
Missionen in Asien. Spätere Päpste, Urban VIII. und Clemens IX., vereinigten mit ihm zwei von
Ursula Benincasa 1583 und 1610 gestiftete Kongregationen von Theatinerinnen.

Theatralisch (griech.), das Theater betreffend; bühnenmäßig; affektiert.

Théâtre-Français (auch Comedie-Française genannt), das erste Pariser Theater in litterarischer
Beziehung, ist eine Schöpfung Ludwigs XIV. Durch Kabinettsbefehl von 21. Okt. 1680 vereinigte
er die Truppe des Hôtel de Bourgogne und die Molièresche, welche nach dem Tod ihres Meisters
(1673) aus ihrem Saal im Palais-Royal hatte weichen müssen, zu einer Truppe, um, wie es in
dem Befehl hieß, den Schauspielern die Möglichkeit zu gewähren, sich

626

Theatrum europaeum - Theben.

immer mehr zu vervollkommnen. Er gab ihr das Privilegium, Tragödien und Komödien aufzuführen,
und bewilligte eine jährliche Unterstützung von 12,000 Frank; die Anzahl der Schauspieler wurde
fest bestimmt, die Verwaltung geregelt. So war durch die Vereinigung des Repertoires von Corneille
und Racine mit dem Molières die klassische Bühne Frankreichs geschaffen; die Schauspieler nannten
sich Comédiens ordinaires du roi. 1689 baute sich die Truppe einen eignen Saal in der Straße
Fosses Saint-Germain (nachmals Straße de l'Ancienne Comédie) und nannte sich von der Zeit an
Théâtre de la Comédie-Française; in demselben blieb das Theater bis zum Jahr 1770. In der ersten
Hälfte dieser Periode machte es nur schlechte Geschäfte und vermochte die Konkurrenz der Markttheater
(Marionetten, Akrobaten, Bänkelsänger etc.) nur mit polizeilicher Hilfe zu überwinden; die
Zeit von 1740 aber, wo Voltaires Dramen die Bühne beherrschten, bis 1780 ist die glänzendste
Epoche seiner Geschichte. Eine große Anzahl ausgezeichneter Schauspieler fand sich damals zusammen,
von denen wir hier nennen: Grandval, Lekain, Bellecourt, Préville, Molé, Monvel, Brizard, Dugazon,
die Damen Dumesnil, Clairon, Dangeville und Contat. Im J. 1770 siedelte das Theater in die
Tuilerien über, zwölf Jahre später in einen neuerbauten Saal, wo sich jetzt das Odéon befindet.
Hier fand auch 1784 die berühmte erste Vorstellung von "Figaros Hochzeit" statt. Die Revolution
spielte dem T. übel mit; den Versuch, die antirepublikanischen Stücke Layas aufzuführen, mußten
Schauspieler und Dichter mit Gefängnis büßen; erst nach und nach wurden sie befreit. Zur Ruhe
aber kam das T. erst 1803, als es wieder in den Saal des Palais-Royal einziehen durfte, in
dem schon Molière gewirkt hatte. Hier ist es seit der Zeit geblieben; der jährliche Zuschuß
wurde auf 100,000 Frank erhöht. Eine feste Organisation erhielt es durch Napoleons pomphaftes
Dekret vom 15. Okt. 1812 aus Moskau, das ergänzt und im einzelnen modifiziert wurde durch die
Dekrete vom April 1850 und November 1859. Hiernach untersteht die Verwaltung einem Komitee
von sechs Mitgliedern, unter der Direktion eines vom Staat bestellten Beamten (seit 1833; seit
1885 J. Claretie); dieses hat nicht nur die finanziellen Angelegenheiten zu besorgen und die
Sociétaires (fest angestellten Mitglieder im Gegensatz zu den Pensionnaires) zu ernennen, sondern
wirkt auch als Lesekomitee und hat über Annahme und Zurückweisung der eingereichten Stücke
zu entscheiden. Der Zuschuß ist auf 240,000 Frank erhöht worden. - In dieser ganzen Zeit war
die Comédie-Française arm an hervorragenden Talenten; abgesehen von Talma, der 1784 zuerst
auftrat, und Rachel Félix, die ihr von 1838 bis 1855 angehörte, sind Sterne erster Größe auf
der klassischen Bühne nicht zu verzeichnen. Dafür aber ist sie, besonders seit der Mitte dieses
Jahrhunderts, durch ein mustergültiges Zusammenspiel ausgezeichnet, durch das in Verbindung
mit der sorgfältigen Ausstattung, einem unermüdlichen Studium und liebevoller Achtung vor der
Überlieferung die glänzendsten Erfolge erzielt wurden. Diese Vorzüge kommen besonders der Wiederaufführung
der Werke der großen französischen Klassiker zu gute; eine würdige und künstlerisch schöne
Darstellung derselben zu bieten, hat das T. immer als wichtigste Aufgabe betrachtet, eine Aufgabe,
der die romantische Periode, welche mit der berühmten Theaterschlacht vom 25. Febr. 1830 zum
Siege gelangte, es nur vorübergehend zu entfremden vermochte. Dafür hat auch die 200jährige
Jubelfeier der Gründung des T. im J. 1880 einen vollgültigen Beweis geliefert. Vgl. Lucas,
Histoire du T. (2. Aufl. 1863, 3 Bde.); Despois, Le T. sous Louis XIV (Par. 1886); Chabrol,
Histoire et description du Palais-Royal et du T. (das. 1884).

Theatrum europaeum, eine Chronik der Zeitereignisse, welche seit etwa 1616 zu Frankfurt a.
M. in Bänden erschien und Vorläuferin der später entstandenen Zeitungen war. Sie ging später
in den Besitz der Kupferstecher- und Kunsthändlerfamilie Merian (s. d.) über, deren Mitglieder
sie mit Kupferstichen versahen. Seit 1700 führte die Redaktion der Laubacher Pastor Schneider,
welcher dem T. einen neuen Aufschwung gab. Doch ging es 1718 zum Teil durch die Verschwendungssucht
des Generals und Architekten Eosander v. Goethe ein, welcher die Erbin des Merianschen Verlags
geheiratet hatte. Es umfaßt 21 Bände.

Theba (hebr.), s. Arche.

Thebain C12H21NO3, Alkaloid des Opiums, bildet farb- und geruchlose Kristalle, schmeckt scharf,
metallisch zusammenziehend, ist leicht löslich in Alkohol und Äther, kaum in Wasser, reagiert
stark alkalisch, bildet mit Säuren kristallisierbare Salze, ist sehr giftig und erregt Starrkrampf.

Thebaïs, im Altertum Name von Oberägypten, nach der Hauptstadt Theben (s. d. 1).

Thebaïsche Region, nach der Legende eine vom Kaiser Maximianus 300 n. Chr. aus der ägyptischen
Landschaft Thebais gegen die Christen in Gallien gesandte Legion, welche wegen Dienstverweigerung
erst zweimal dezimiert, dann mit ihrem Führer Mauritius zu St.-Maurice in Wallis niedergemetzelt
und unter dem Namen der 10,000 Ritter (22. Juni) in das Martyrologium aufgenommen ward.

Theben, 1) die alte Hauptstadt Oberägyptens, am Nil, die "hundertthorige Stadt", der einstige
Mittelpunkt des Pharaonenreichs, heute nur ein ausgedehntes Ruinenfeld zu beiden Seiten des
Nils. Der hieroglyphische Name der Stadt war Ape (mit dem Artikel T'Ape), woraus das griechische
Thebae entstanden ist. Die unter den Ptolemäern eingeführte Benennung Diospolis ist eine Übersetzung
des altägyptischen Pe-Amun ("Haus des Ammon"). Die Gründung Thebens ist in Dunkel gehüllt.
In die Geschichte tritt die Stadt erst mit der 11. Dynastie (2850 v. Chr.) ein, welche von
Manetho eine thebaische genannt wird, und deren Gräber dort entdeckt wurden. Nach der Vertreibung
der Hyksos und mit der Herstellung der unter ihnen zerstörten Tempel, also unter der 18. Dynastie
(1706), begannen die herrlichen Bauten zu entstehen, welche, im Lauf der folgenden elf Jahrhunderte
verschönert, vergrößert und vermehrt, die Stadt zum Wunder der Alten Welt erhoben haben. 527
wurde ihr durch Kambyses der erste Stoß versetzt; die Verwüstung und Plünderung durch die Perser
war derart, daß T. nie wieder sich zu altem Glanz erheben konnte. Die Verlegung der Residenz
unter den letzten Dynastien nach den Städten des Deltas und der Aufschwung Alexandrias unter
den Ptolemäern entzogen ihr die Lebenskraft. 84 endlich brachte ihr die Empörung gegen Ptolemäos
Soter II. Lathyros den Untergang. Erbittert durch ihren dreijährigen Widerstand, verheerte
sie der siegreiche König mit Feuer und Schwert, so daß Strabon hier nur einige ärmliche Ortschaften
um die vier Haupttempel gruppiert fand. Das Gebiet von T. nehmen gegenwärtig vier Dörfer: Luksor,
Medinet Habu, Karnak und Kurnah, ein, mit den noch erhaltenen großartigen Ruinen der alten Stadt

627

Theben - Thecosmilia.

2) (Thebae) die größte Stadt in der griech. Landschaft Böotien, auf den Vorhöhen des Teumessos,
wird schon von Homer als die Stadt der sieben Thore (Thebe Heptapylos) genannt und war in der
historischen Zeit der wichtigste Ort des Böotischen Bundes. T. lag in quellenreicher, hügeliger
Gegend über dem südlichen Rande der aonischen Ebene und hatte eine etwa 15 km lange Ringmauer.
Die Stadt oder zunächst die Burg Kadmeia wurde der Sage nach von Kadmos gegründet, nachdem
er den Drachen getötet, der das Land verödete. Jedenfalls ließen sich bei T. phönikische Einwanderer
nieder, welchen dann griechische aus Kleinasien folgten, was die Sage von Amphion beweist,
der durch seine Leier die Steine herbeilockte. Zu dem Geschlecht der Kadmeionen gehörte auch
der Sohn des Laios, Ödipus (s. d.), der die Regierung seinen Söhnen Eteokles und Polyneikes
mit der Bestimmung übergab, daß jeder allemal ein Jahr regieren sollte. Eteokles brach den
Vertrag und veranlaßte dadurch den berühmten Zug der Sieben gegen T. (s. Sieben gegen Theben),
dem 20 Jahre später der Zug der Epigonen, d. h. der Söhne jener Sieben, folgte, welcher mit
der Niederlage der Thebaner bei Glisas und der Zerstörung des alten T. endete. T. gehörte zum
Böotischen Bund (s. Böotien) und ward bald Sitz der Böotarchen und somit Hauptstadt des Bundes.
728 v. Chr. erhielt die Stadt von dem Bakchiaden Philolaos aus Korinth neue Gesetze. Auf Athens
wachsende Macht eifersüchtig und über den Abfall Platääs vom Böotischen Bund erbittert, begann
es 507 einen Krieg gegen Athen, wurde aber besiegt. In den Perserkriegen stand T. mit Orchomenos
auf der Seite der Perser und erlitt mit diesen die Niederlage bei Platää 479, worauf die Häupter
der persischen Partei hingerichtet wurden. Thebens Ansehen hatte infolgedessen so gelitten,
daß Athen durch Errichtung demokratischer Verfassungen in den böotischen Städten Thebens Einfluß
wiederholt zu brechen und Böotien seiner eignen Hegemonie zu unterwerfen suchte. Nachdem durch
den Sieg bei Önophyta 456 Böotien (außer T.) für den Athenischen Bund gewonnen worden war,
schlugen die aus Böotien Verbannten im Verein mit den Orchomeniern ein athenisches Heer unter
Tolmides 447 bei Koroneia, wodurch Böotien sich vom Athenischen Bund wieder losriß. Zugleich
wurde die aristokratische Verfassung in T. wiederhergestellt. Im Peloponnesischen Kriege gehörte
T. zu den erbittertsten Feinden Athens und versuchte 431 vergeblich, Platää zu erobern; erst
427 gelang ihm die Zerstörung dieser Stadt. 410 schloß es einen neuen Bund mit Sparta. Als
nach dem Sturz der Demokratie in Athen die 30 Tyrannen eine Schreckensherrschaft daselbst führten,
sammelten sich besonders in T. die athenischen Flüchtlinge und besetzten von hier aus 403 unter
Thrasybulos die kleine Grenzfeste Phyle und später den Piräeus. Infolge dieses Umstandes und
zugleich aus Eifersucht auf die wachsende Macht Spartas nahm T. wieder eine demokratische Verfassung
an. Auch begann es 395 in Verbindung mit Korinth und Argos offenen Krieg, den Korinthischen
(s. d.), gegen Sparta, ward aber 394 bei Koroneia geschlagen. Beim Ausbruch des olynthischen
Kriegs (382) besetzte der spartanische Feldherr Phöbidas durch einen Handstreich die Burg von
T., stellte die Herrschaft der Aristokratie wieder her und schickte die Häupter der demokratischen
Partei in die Verbannung. Aber schon 379 kehrte Pelopidas (s. d.) mit den übrigen Flüchtlingen
nach T. zurück, stürzte die Aristokraten und erzwang mit Hilfe eines athenischen Heers die
Räumung der Burg. T. schloß hierauf ein Bündnis mit Athen, Pelopidas u. Epameinondas (s. d.)
aber traten an die Spitze des Staats. Zwei Einfälle der Lakedämonier wies T. mit Hilfe der
Athener ab, ja es unterwarf sich auch die übrigen böotischen Städte. Als die Thebaner 371 den
allgemeinen Frieden nicht annahmen, weil die Spartaner die Auflösung des Böotischen Bundes
forderten, begann der thebanische Krieg, in welchem T. durch des Epameinondas Sieg bei Leuktra
(371) die Hegemonie errang. Es stürzte auch Spartas Macht auf dem Peloponnes, indem Epameinondas
den Arkadischen Bund stiftete und die Unabhängigkeit Messeniens wiederherstellte; ja, es strebte
sogar nach einer Seeherrschaft. Jetzt glaubte selbst Athen, Thebens Übermacht fürchten zu müssen,
und trat auf Spartas Seite über, und nach des Epameinondas Sieg und Tod bei Mantineia (362)
sank Thebens Macht wiederum, welche nur durch das Genie seiner beiden größten Staatsmänner
so hoch gestiegen war. Neid und Haß trieben T. an, Phokis, das sich ihm nicht unterwerfen wollte,
durch das Amphiktyonengericht wegen Verletzung des delphischen Tempelgebiets zu einer hohen
Geldstrafe verurteilen und sich zum Vollstrecker bestellen zu lassen. Hierdurch erregte es
den zweiten Heiligen Krieg (355-346), in dem es jedoch unterlag, worauf es Philipp von Makedonien
zu Hilfe rief und ihm Gelegenheit gab, sich in Hellas festzusetzen. Erst nachdem die Amphiktyonen
339 den Lokrern von Amphissa den zweiten Heiligen Krieg erklärt und Philipp herbeigerufen hatten,
ihr Urteil gegen die Lokrer zu vollstrecken, und dieser Elateia besetzte, griffen die Athener
und Thebaner zu den Waffen gegen jenen, erlagen aber in der Schlacht bei Chäroneia 338. T.
mußte darauf makedonische Besatzung in die Kadmeia aufnehmen. Nach Philipps Tod (336) empörte
sich T. gegen Alexander (335) auf die falsche Nachricht von dessen Tod. Schon nach zwölf Tagen
stand dieser vor der Stadt und zerstörte sie nach dem Beschluß des korinthischen Synedrions;
6000 Thebaner fielen, 30,000 wurden als Sklaven verkauft. Erst 315 wurde T. von Kassandros
mit Hilfe der Athener wieder aufgebaut und stand nun unter makedonischer Herrschaft. Im achäischen
Krieg 146 schloß es sich der Kriegserklärung der Achäer an die Römer an; nach Verlust der Schlachten
bei Skarpheia und Leukopetra flohen aber die Einwohner Thebens nach dem Peloponnes, und T.
verödete seitdem. Pausanias fand nur noch die Burg und einige Tempel vor. Im 2. Jahrh. n. Chr.
war die untere Stadt schon gänzlich verschwunden. In neuerer Zeit hat man den Kabirentempel
ausgegraben. Aus Thebens Gebiet stammte Pindar. An Stelle der phönikischen Burg Kadmeia erhob
sich Thivä (s. d.).

Theben (ungar. Dévény), Markt und Dampfschiffstation im ungar. Komitat Preßburg, an der Mündung
der March in die Donau und am Fuß des 513 m hohen Thebner Kogels, mit dem die Kleinen Karpathen
am Donaudurchbruch (der Porta Hungarica) dem Leithagebirge gegenüber beginnen, hat (1881) 1655
meist deutsche Einwohner, die bedeutenden Handel mit Gemüse treiben. In der Nabe T.-Neudorf,
Station der Wien-Preßburger Bahnlinie, an der March, über welche eine Brücke nach dem kaiserlichen
Jagdschloß Schloßhof führt, mit 1711 meist slowak. Einwohnern.

Theca (lat., "Büchse"), die Frucht der Moose (s. d., S. 790); das Antherenfach der Staubgefäße
(s. d.): bei Pilzen der Sporenschlauch (s. d.).

Thecosmilia, s. Korallen.

628

Thé dansant - Thee.

Thé dansant (franz., spr. dangssang), ein Tanzfest, wobei Thee gereicht wird; ein kleiner Ball.

Thedinghausen, Flecken im Herzogtum Braunschweig, Kreis Braunschweig, Exklave in der preuß.
Provinz Hannover, südöstlich von Bremen, aus den Orten Bürgerei, Hagen u. Westerwisch bestehend,
hat eine evang. Kirche, ein Amtsgericht, Vieh- und Pferdehandel und (1885) 1697 Einw.

Thee (Theestrauch, Thea L.), Gattung aus der Familie der Ternströmiaceen, immergrüne Sträucher
oder kleine Bäume mit abwechselnden, lederigen oder krautigen, glänzenden, meist gesägten,
einfachen Blättern, achselständigen, einzeln oder in Büscheln stehenden, weißen oder rosenroten
Blüten und holzigen, dreifächerigen, dreisamigen Kapseln. Die wenigen Arten dieser Gattung
sind im obern Indien, in China und Japan heimisch. Die wichtigste Art der auf Ostasien beschränkten
Gattung (mit welcher oft die Gattung Camellia vereinigt wird), T. chinensis Sims., ein 1-3,
selbst 10 m hoher Strauch mit kahlen oder seidighaarigen Zweigen und Blattstielen, lanzettlichen,
verkehrt eilanzettlichen oder länglich-eiförmigen, spitzen, selten stumpfen, gesägten, kahlen
und glänzenden Blättern, ziemlich großen, weißen, rosa angehauchten, wohlriechenden Blüten,
braunen, dreikantigen Kapseln und kirschkerngroßen, glänzend braunen Samen mit gelbem Nabel,
variiert ungemein und hat im Lauf einer mehr als tausendjährigen Kultur zahlreiche Spielarten
ergeben, welche ziemlich konstant sind (man unterscheidet T. viridis L. [s. Tafel "Genußmittelpflanzen"],
mit langen, breit lanzettlichen, T. Bohea L., mit kürzern, mehr verkehrt eirunden, und T. stricta
Hayne, mit schmälern Blättern als die vorige und straff aufrechten Ästen), und von denen die
breitblätterige T. assamica Lindl., welche in Assam einen hohen Baum bildet, vielleicht die
Stammpflanze ist. Genau kennt man das Vaterland des Thees nicht, doch ist dasselbe wahrscheinlich
in Oberassam zu suchen. Durch die Kultur ist der Theestrauch bis 40° nördl. Br. verbreitet,
namentlich in China und Japan, auch in Kotschinchina, Korea, Indien, Java, Sumatra und in Amerika.
Der Theestrauch wird in China vorwiegend zwischen dem 25. und 31.° nördl. Br., besonders in
den Provinzen Kuangtung, Fukian, Kiangsi, Tschikiang und Nganhui, gewöhnlich auf den südlichen
Abhängen der Hügel kultiviert, wohl niemals aber in eignen, ihm allein gewidmeten Anlagen,
sondern entweder in zerstreuten Büschen oder in Reihen zwischen den Feldern, nicht selten zwischen
den Reisfeldern auf den mehr oder weniger hohen Dämmen. Man pflanzt den T. durch Samen fort,
versetzt die etwa einjährigen Sämlinge in Reihen, 1,25 m voneinander entfernt, stutzt die Pflanze
im dritten Jahr auf etwa 60 cm und sammelt die neuentwickelten Blätter vom April bis September.
Die kaum aus den Knospen sich entwickelnden, seidenartig glänzenden, weißlichen Blättchen heißen
nach der Zubereitung Theeblüten. Im siebenten Jahr schneidet man den Strauch nahe am Boden
ab, damit die Stümpfe neue Schößlinge und zarte Blätter treiben. Die geernteten Blätter läßt
man an der Luft auf Matten welken, knetet sie dann mit nackten Füßen in Kübeln zu einer Kugel
und erhitzt sie unter beständigem Mischen auf einem seichten Bambusgeflecht über Kohlenfeuer,
rollt sie, indem man die flach aufgelegten Hände im Kreis herumführt, und trocknet sie an der
Luft. Dann folgt das Sieben, Sichten, Mischen und Auslesen, worauf man die Blätter noch einmal
erhitzt, um alle während der Bearbeitung aufgenommene Feuchtigkeit zu beseitigen. Das Verfahren
weicht übrigens in verschiedenen Gegenden sehr voneinander ab, und die auf eine oder die andre
Weise provisorisch zubereiteten Blätter werden von den Agenten der Theehändler angekauft und
in den größern Handelsplätzen weiter bearbeitet. Man erhitzt sie unter beständigem Mischen
auf eisernen Pfannen über Aschenglut viermal abwechselnd mit Auslegen des erhitzten Thees an
die Sonne oder in einen luftigen Raum, rollt dabei die Blätter noch besser ein, röstet sie
und parfümiert sie für den europäischen Geschmack mit den Blüten von Camellia sasaqua, Aglaia
odorata, Gardenia florida, Olea fragrans, Jasminium Sambac und paniculatum, Orangenblüten etc.
Abgesehen von dem Einfluß der Beschaffenheit der ältern oder jüngern Blätter auf die Qualität
des Thees verdanken die verschiedenen Handelssorten ihren Ursprung ausschließlich einer verschiedenen
Zubereitungsweise, und der schwarze und grüne T. können von derselben Pflanze gewonnen werden,
wenn man die Blätter so schnell trocknet, daß sie ihre Farbe behalten, oder so langsam, daß
der Blattsaft einer Gärung unterliegt. Den grünen T. bereitet man in der Provinz Hupei aus
den im Anfang der Saison gewonnenen feinhaarigen Kuppen der jüngsten Zweige. Der beste schwarze
T., welcher vier Fünftel der Gesamtausfuhr nach England ausmacht, kommt aus dem Distrikt Kienningfu
in der Provinz Fukian, von den berühmten Boheahügeln, und führt im Handel unzählige Namen,
welche hauptsächlich auf die Lokalitäten, wo derselbe wächst, oder auf die Eigentümer des Grundstücks
sich beziehen. Der beste grüne T. kommt aus Huangho und Santotschu und soll um so mehr an Güte
abnehmen, aus je weiter nördlich von Kanton gelegenen Distrikten er auf den Markt gebracht
wird. In Japan baut man den T. von 33-36° nördl. Br., und die bedeutendsten Theedistrikte befinden
sich nordöstlich und östlich von Oasaka in den Provinzen Yamasiro und Ise sowie südlich vom
Fusijama. Man pflanzt die Sträucher um die Felder meist zwischen Maulbeerbäumen; doch soll
es auch eigne, vom Theestrauch allein eingenommene Pflanzungen geben. Die Kultur ist ähnlich
der chinesischen. Die Blätter werden sofort in eisernen Pfannen über Kohlenfeuer unter fortwährendem
Mischen mit den Händen etwa 40 Minuten gewärmt, dann auf Matten ausgebreitet, mit den Händen
gerollt und getrocknet. Alle diese Operationen werden mehrmals wiederholt. Man behandelt die
Blätter aber auch auf Sieben zunächst mit Wasserdampf und trocknet sie, nachdem sie braun geworden,
auf einer Matte. Die getrockneten Blätter werden auf einem Rahmen mit Papierboden oder in eisernen
Pfannen über Kohlenfeuer erhitzt und schließlich gerollt. Das Produkt ist ein grüner, starker,
im ganzen aber geringerer T. als der chinesische. Man unterscheidet die Sorten hauptsächlich
nach ihrer Qualität und nicht, wie in China, nach der Provenienz. Der japanische T. geht meist
nach Nordamerika. Die Theegärten Indiens befinden sich in den Distrikten Assam, Dakka (Kachar,
Silhet) und Dardschiling der Provinz Bengalen und in dem Kangradistrikt des Pandschab. Die
Pflanzungen auf den Nilgiri (Präsidentschaft Madras) sowie jene in den Nordwestprovinzen und
in Britisch-Birma sind von geringerer Bedeutung. Die Kultur ist im wesentlichen dieselbe wie
in China, und man produziert auch hier zum weitaus größten Teil schwarze Thees, indem man die
Blätter eine Woche welken läßt, zu faustgroßen Kugeln zusammenknetet und rollt und dann zwei
Stunden unter feuchten Tüchern einer

629

Thee (Physiologisches, Bereitung, Handelssorten).

Gärung überläßt, wobei sich die Blätter braun färben. Nun erhitzt man die wieder isolierten
Blätter unter fleißigem Umrühren etwa drei Minuten in eisernen Pfannen, rollt sie von neuem,
setzt sie in dünner Schicht einige Stunden der Luft aus und erhitzt sie dann, mit Matten bedeckt,
etwa 24 Stunden, wobei sich das herrliche Aroma entwickelt. Zuletzt folgt das Auslesen und
Sortieren. Nach der Qualität unterscheidet man Orange-Flowery-Pekoe, Flowery-Pekoe, Pekoe,
Broken-Pekoe, Pekoe-Dust, Pekoe-Souchong, Souchong, Broken-Tea, Kongoe, Dust. Der indische
T. zeichnet sich durch Stärke und durchdringendes Aroma aus und eignet sich deshalb vortrefflich
zur Mischung mit schwächeren chinesischen T. Die Sorten führen dieselben Bezeichnungen wie
die chinesischen. Der größte Teil geht nach England. Der anfangs sehr schlechte Javathee hat
sich durch Verbesserungen in Kultur und Zubereitung sehr gehoben; er ist herber und stärker
als Chinathee, ohne den Assamthee an Wohlgeschmack zu erreichen. Die in Amerika unternommenen
Versuche der Theekultur in Brasilien und den Südstaaten der Union haben bis jetzt wenig Bedeutung.

[Physiologisches. Bereitung.] Die Theeblätter enthalten Kaffein (Thein), Gerbsäure, Boheasäure,
Gallussäure, Oxalsäure, Quercitrin, ätherisches Öl, Eiweißstoff (wahrscheinlich Legumin) etc.
Der Kaffeingehalt schwankt zwischen 0,8 und 5 oder 6,2 Proz., beträgt im Durchschnitt 2 Proz.,
kann aber durchaus nicht als Wertmesser des Thees gelten, da bei den grünen Sorten die wohlfeilern
an Kaffein reicher sind als die im Handel höher geschätzten, während beim schwarzen T. das
Umgekehrte stattfindet. Der grüne T. ist reicher an Gerbsäure als der schwarze, bei dessen
Bereitung ein Teil derselben, wie es scheint durch den Gärungsprozeß, zerstört wird. Schwarzer
T. enthält durchschnittlich 10 Proz. Gerbsäure, und die Abweichungen nach oben und unten überschreiten
nicht 1,5 Proz. In den Aufguß gehen etwa 29-45 Proz. löslicher Stoffe über. Unter den mineralischen
Bestandteilen des Thees ist Kali vorherrschend, welches auch größtenteils in den Auszug übergeht,
während Kalk, Magnesia, Phosphorsäure in den extrahierten Blättern bleiben. Auffallend ist,
daß der Auszug trotz der Gerbsäure Eisen enthält. Die wirksamen Bestandteile des Thees sind
das Kaffein und das ätherische Öl, während die Gerbsäure, wenigstens bei nicht übermäßigem
Genuß, kaum in Frage kommt; einen Nahrungswert besitzt der T. nicht. Er äußert seinen erregenden
Einfluß auf das Nervensystem, zumal auf das Gehirn, indem er wach erhält. Die Kraft, erhaltene
Eindrücke zu verarbeiten, wird durch den Genuß von T. gesteigert; man wird zu sinnigem Nachdenken
gestimmt, und trotz einer gröern Lebhaftigkeit der Denkbewegungen läßt sich die Ausmerksamkeit
von einem bestimmten Gegenstand fesseln. Es findet sich ein Gefühl von Wohlbehagen und Munterkeit
ein, und die produktive Thätigkeit des Gehirns gewinnt einen Schwung, der bei der größern Sammlung
und der bestimmter begrenzten Aufmerksamkeit nicht leicht in Gedankenjagd ausartet. Wird der
T. im Übermaß getrunken, so stellt sich erhöhte Reizung des Nervensystems ein, die sich durch
Schlaflosigkeit, allgemeines Gefühl der Unruhe und Zittern der Glieder auszeichnet. Es können
selbst krampfhafte Zufälle, erschwertes Atmen, ein Gefühl von Angst in der Präkordialgegend
entstehen. Da das ätherische Öl des Thees, in größerer Menge genossen, narkotisch wirkt, so
erklärt sich daraus die Eingenommenheit des Kopfes, die sich nach übermäßigem Theetrinken anfangs
als Schwindel, dann als Betäubung zu erkennen gibt. Diese nachteiligen Wirkungen hat der grüne
T. in viel stärkerm Maß als der schwarze. Der Chinese und Japaner trinkt den Aufguß des Theeblattes
ohne jede Beimengung; in Europa setzt man dem T. wohl allgemein Zucker zu, häufig genießt man
ihn auch mit Milch und verdeckt das Aroma oft vollständig durch Vanille, Rum etc. Asiatische
Völker bereiten den T. auch mit Salz, Milch, Butter, Mehl sowie mit Betel, Soda, Gewürzen,
und hier und da werden auch die erschöpften Blätter gegessen. Zur Bereitung des Thees (einen
Theelöffel voll T. auf die Person und einen auf die Kanne) spült man die (metallene) Kanne
mit heißem Wasser aus, schüttet den T. hinein, gießt wenig kochendes Wasser hinzu, füllt nach
3 Minuten die Kanne mit siedendem Wasser und läßt noch 5 Minuten ziehen. Nach einer andern
beliebten Methode übergießt man den T. nur mit 1/5-¼ des erforderlichen siedenden Wassers,
läßt 5 Minuten ziehen, gießt dann ab und füllt nun die Tasse, indem man etwa ¼ Extrakt und
¾ heißes Wasser hineingießt. Die Hauptsache bleibt immer, daß man gutes reines Wasser in einem
Gefäß erhitzt, welches niemals zu andern Zwecken benutzt wird.

[Handelssorten.] Die bei uns gebräuchlichsten Handelssorten des chinesischen schwarzen Thees
sind: Pekoe ("Milchhaar"), die feinste Sorte, besteht aus zarten, jungen, schwarzbraunen Blättern,
die besonders gegen die Spitze zu mit weißem, seidenartigem Filz (Blüte) bedeckt sind. Der
Aufguß ist hell, goldgelb. Kongoe (d. h. T., auf welchen Arbeit verwendet wurde), auch Kamp-hu
genannt, kurze, dünne, schwärzlichgraue Blätter, liefert einen hellen Aufguß von angenehmem
Geruch; diese Sorte bildet zwei Drittel der gesamten englischen Einfuhr. Souchong (kleine Sorte),
bräunliche, etwas ins Violette spielende, große Blätter von Melonengeruch, gibt einen klaren,
duftenden Aufguß von süßlichem Geschmack. Diese Sorte bildet namentlich den Karawanenthee,
welcher auf dem Landweg nach Rußland importiert ward und bei diesem Transport viel weniger
leidet als der T., welcher den Seeweg nimmt. Gegenwärtig hat die Absendung von Theekarawanen
fast ganz aufgehört, und was von Nishnij Nowgorod unter dem Namen Karawanenthee versandt wird,
hat meist vorher den Weg über London und Königsberg dorthin genommen. Pouchong, breite, lange,
stark gedrehte Blätter mit vielen Blattstielen, gibt einen grüngelblichen Aufguß von ambraartigem
Geruch. Kaperthee, Kaper-Kongoe, die geringste schwarze Theesorte, wegen ihrer Ähnlichkeit
mit Kapern so genannt, bildet einen sehr bedeutenden Teil der europäischen Einfuhr. Von grünem
T. unterscheidet man: Imperial- oder Kaiserthee (Kugelthee), kugelförmig zusammengerollte Blätter,
großkörnig, bläulichgrün; Gunpowder (Schießpulver, Perlthee), kleinkugelig, dunkler; Haysan,
seitlich zusammengerollte Blätter, grün, ins Bläuliche fallend; Younghaysan, Tonkay und Haysanchin.
Eine eigentümliche Ware ist der Ziegelthee (Backsteinthee), welcher aus Theeblättern und -Stengeln,
Abfällen aller Art von der Bereitung des Thees dargestellt wird, indem man dieselben dämpft,
zusammenpreßt, dabei in Form von Ziegeln bringt und trocknet. Dieser nur in China bereitete
T. dient den Nomadenvölkern Rußlands, den Kalmücken, Kirgisen, Baschkiren etc., als gewöhnliches
und sehr beliebtes Nahrungsmittel, welches mit Milch und Hammelfett gekocht wird. In Nordasien
gelten diese Ziegel auch als Handelsmünze.

630

Thee, mongolischer - Thefillin.

Der T. unterliegt manchen Verfälschungen, besonders in Kanton (daher die Handelsbezeichnung
Canton made im Gegensatz zu Country), aber auch in Europa. Sehr gebräuchlich ist die Färbung
des grünen Thees mit Berliner Blau, Indigo, Kurkuma und das Bestäuben (Glasieren) mit Gips;
in England verfälscht man den T. mit Blättern von Schlehdorn, Ulme, Esche, Weidenröschen etc.;
auch wird sehr häufig schon einmal benutzter T. mit Katechu etc. wieder aufgefrischt. Bis zu
Beginn der 70er Jahre lieferte China fast ausschließlich T. für den Weltmarkt, dann begann
Japan sich zu beteiligen, und bald nachher trat Ostindien mit so bedeutenden Quantitäten auf,
daß die monopolistische Stellung Chinas wesentlich geschwächt ist. China exportierte 1885:
1,618,404 Pikuls schwarzen, 214,693 grünen T., 280,112 Ziegelthee und 15,505 Staubthee, im
ganzen 2,128,714 Pikuls = 128,7 Mill. kg im Wert von 173 Mill. Mk. Dazu kommt die chinesische
Theeausfuhr nach Sibirien und nach der Mongolei, so daß sich die Gesamtausfuhr für 1885 auf
138,7 Mill. kg berechnet. Man nimmt an, daß die Ausfuhr etwa ein Drittel der Produktion beträgt.
Außerdem lieferten für den Weltmarkt: Britisch-Ostindien 31,2, Japan 16 (?), Java und Madura
2,4 (?), Ceylon und andre Gebiete 1,8 Mill. kg. Der Gesamtexport beträgt 190,1 Mill. kg gegen
120 im J. 1872. Der Theeverbrauch beträgt in einem Jahr pro Kopf der Bevölkerung in:

Austral. Kolonien 3,47 kg Portugal . . 0,05 kg

Großbritannien 2,16 - Schweiz . . . 0,05 -

Kanada . . . 1,67 - Norwegen . . 0,o4 -

Vereinigte Staate. 0,59 - Deutschland . 0,03 -

Niederlande 0,48 - Schweden . . 0,01 -

Dänemark . . 0,17 - Österreich . . 0,01 -

Europ. Rußland 0,17 - Belgien . . . 0,01 -

[Kulturgeschichtliches.] Der Gebrauch des Thees ist in China sehr alt. Ein buddhistischer Heiliger
soll im frommen Eifer das Gelübde gethan haben, sich des Schlafs zu enthalten. Da ihn derselbe
endlich doch überwältigte, so schnitt er zur Sühne seine Augenlider ab und warf sie auf die
Erde; aus ihnen erwuchs die schlasverscheuchende Theestaude. Dieser Heilige lebte angeblich
im 6. Jahrh. Doch ist bekannt, daß der T. schon früher medizinisch benutzt wurde. Am Ende des
8. Jahrh. war derselbe in China schon besteuert, und um diese Zeit haben chinesische Bonzen
den Strauch nach Japan verpflanzt, wo er bald ebenso wie in China verbreitet wurde. Hier trinkt
man ihn allgemein, wenn auch der Ärmere sich mit Surrogaten behilft, die auf dem Feld wild
wachsen. Wie es scheint, hat der Mangel an gutem Trinkwasser die Sitte des Theetrinkens sehr
befördert; doch hat der T. jedenfalls auch in seiner Eigenschaft als narkotisches Genußmittel
sich zahlreiche Freunde erworben. In Asien verbreitete sich die Sitte des Theetrinkens im 15.
Jahrh.; die Araber, welche seit dem 9. Jahrh. mit China Handel trieben, beschrieben den T.
unter dem Namen Scha, entsprechend dem chinesischen Namen Tscha, welcher in Fukian Tiä (daher
T.) lautet. Europa erhielt die erste Nachricht vom T. 1559 durch die Portugiesen und Holländer,
Maffei erwähnt ihn 1588 in seiner "Historia indica", und 1610 brachten die Holländer in Bantam
von chinesischen Kaufleuten erstandenen T. auf den Markt. 1635 soll T. zuerst nach Paris gekommen
sein; drei Jahre später erhielt ihn Rußland auf dem Landweg, indem russische Gesandte ihn als
Geschenk für den Zaren mitbrachten. 1650 wurde der T. in England bekannt, und zehn Jahre später
trank man ihn als kostbares Getränk in Londoner Kaffeehäusern. 1665 brachte Lord Arlington
den ersten T. direkt aus Ostindien, während die frühern Sendungen durch Holländer und andre
Vermittler geschehen waren. Die Sitte des Theetrinkens machte indes zunächst langsame Fortschritte,
zumal bald viele Feinde derselben auftraten, welche den Genuß des Thees wie den des Kaffee
bekämpften. Dagegen rühmten wieder andre (Molinari 1672, Albinus 1684, Pechlin 1684, Blankaart
1686, Blegna 1697) den T. auf das lebhafteste, und besonders Bontekoe, welcher Leibarzt des
Kurfürsten von Brandenburg war, veröffentlichte 1667 eine Lobrede auf den T. voll arger Übertreibungen.
Er machte den T. zuerst in Deutschland bekannt. Solange der T. Monopol einzelner Kompanien
war und hoch besteuert wurde, blieb der Verbrauch beschränkt. Noch 1820 erhielten Europa und
Nordamerika nur 32 Mill. Pfd., wovon drei Viertel auf England entfielen. Seitdem hat sich durch
Verminderung der Zölle und Aufhebung des Monopols der Ostindischen Kompanie der Verbrauch ungemein
vergrößert. Wirklich zur Volkssitte ist das Theetrinken aber nur bei Holländern und Engländern
geworden, durch welche es auch nach den Kolonien verpflanzt wurde. Sonst ist der Theekonsum
nur noch in Rußland, Skandinavien und den Küstengegenden des mittlern Europa von Bedeutung,
in den übrigen Ländern hat die Sitte nur in den Städten und den höhern Schichten der Bevölkerung
Eingang gefunden. 1825 entdeckte Bruce die Theepflanze in Assam, und zehn Jahre später wurden
die ersten Regierungspflanzungen gegründet und diese 1839 an die Assam Tea Company abgetreten.
1851 betrug der indische Export nur 262,839 Pfd., seit 1861 aber nahm derselbe einen rapiden
Aufschwung. Auf Java datiert die Theekultur seit 1825, und elf Jahre später kam der erste Javathee
nach Amsterdam. In Brasilien begann man 1812 mit dem Theebau, ohne indes besonders gute Resultate
zu erzielen; die Versuche in Nordamerika begannen etwa 1848 in Südcarolina und Tennessee. In
Europa wurde die erste Theestaude 1658 von Jonquet in Paris gepflanzt, in Südeuropa hält sie
im Freien aus, und in Hohenheim bei Stuttgart überstand sie sogar den harten Winter von 1784.
In Frankreich, Portugal, Kleinasien, auf St. Helena, Bourton und am Kap ist der Theebau ohne
wesentlichen Erfolg versucht worden. Vgl. Jacobson, Handbuch der Theekultur (in holländ. Sprache,
Batav. 1844); Bruce, Report on the manufacture of teas (Lond. 1849); Ball, Cultivation and
manufacture of tea in China (das. 1848); Fries, Darstellung der Theekultur und des Theehandels
in China (Wien 1878); Money, Cultivation and manufacture of tea (4. Aufl., Lond. 1888); Schwarzkopf,
Der T., Bestandteile etc. (Halle 1881); Feistmantel, Die Theekultur in Britisch-Ostindien (Prag
1888).

Thee, mongolischer, s. Saxifraga.

Thee von New Jersey, Ceanothus.

Theebaum, weißer, s. Melaleuca.

Theeheide, s. Gaultheria.

Theekraut, mexikanisches, s. Chenopodium.

Theemaschine, s. Samowar.

Theer, s. Teer.

Thefillin (hebr., Gebetriemen, griech. Phylakterien, nach Luthers Übersetzung, Matth. 23,5,
"Denkzettel"), bei den Juden Pergamentstreifen, mit Bibelsprüchen (5. Mos. 6,4-9; 11,13-21;
2. Mos. 13,1-16) beschrieben, die, in zwei würfelförmige Kapseln gelegt, beim werktägigen Morgengebet
an die Stirn und an den linken Arm dem Herzen gegenüber mit ledernen Riemen gebunden werden,
um anzudeuten, daß man Gedanken und Herz auf Gott

631

Theïn - Thekla.

richten müsse. Eine Mißdeutung des ursprünglichen Sinnes war es, wenn man sie für Amulette
hielt (daher griechisch Phylakterien).

Theïn, s. v. w. Kaffein.

Theiner, Augustin, gelehrter kathol. Kanonist, geb. 11. April 1804 zu Breslau, studierte daselbst
Theologie, dann Philosophie und die Rechte, gab mit seinem Bruder Anton (s. unten) eine oppositionelle
Schrift: "Die Einführung der erzwungenen Ehelosigkeit bei den christlichen Geistlichen" (Altenb.
1828, 2 Bde.; 2. Ausg. 1845), heraus, unternahm seit 1830 eine wissenschaftliche Reise nach
Wien, London und Paris und ging 1833 nach Rom, wo er für den Ultramontanismus gewonnen ward.
Seit 1855 war er Präfekt des vatikanischen Archivs. Nicht bloß hat er des Baronius "Annales
ecclesiastici" neu herausgegeben (Bar le Duc 1864 ff.) und fortgesetzt (Rom 1856-57, 3 Bde.),
sondern daneben auch eine große Anzahl selbständiger Schriften verfaßt, namentlich kirchenrechtlichen
und kirchengeschichtlichen Inhalts, z. B.: "Die neuesten Zustände der katholischen Kirche in
Polen und Rußland" (Augsb. 1841); "Geschichte der Zurückkehr der regierenden Häuser von Braunschweig
und Sachsen in den Schoß der katholischen Kirche" (Einsiedeln 1843); "Die Staatskirche Rußlands
im Jahr 1839" (anonym, Schaffh. 1844); "Zustände der katholischen Kirche in Schlesien von 1740
bis 1758" (Regensb. 1852, 2 Bde.); "Über Ivos vermeintiiches Dekret" (Mainz 1852); "Geschichte
des Pontifikats Clemens' XIV." (Leipz. u. Par. 1853, 2 Bde.); "Documents inédits relatifs aux
affaires religieuses de la France" (Par. 1858, 2 Bde.); "Monumenta vetera historica Hungariam
sacram illustrantia" (Rom 1859-60, 2 Bde.; "Vetera monumenta Poloniae et Lithuaniae gentiumque
finitimarum historiam illustrantia" (das. 1860-64, 4 Bde.); "Codex diplomaticus dominii temporalis
S. Sedis" (das. 1861-62, 3 Bde.); "Vetera monumenta Slavorum meridionalium historiam illustrantia"
(Bd. 1, das. 1863); "Vetera monumenta Hibernorum et Scotorum historiam illustrantia" (das.
1864); "La souveraineté temporelle du Saint-Siège, jugée par les conciles généraux de Lyon,
en 1245, de Constance, en 1414" (Bar le Duc 1867). Diese Urkundenwerke wurden in einer von
ihm eigens eingerichteten Offizin im Vatikan gedruckt. Während des vatikanischen Konzils wurde
T. gemaßregelt und ihm das Archivariat abgenommen, weil er beschuldigt war, verschiedene Aktenstücke
den deutsch-österreichischen Oppositionsbischöfen in die Hand gespielt zu haben. Der eigentliche
Thäter war Friedrich in München. Während letzterer in Theiners Auftrag anfing, die von diesem
in der vatikanischen Bibliothek vorbereiteten "Acta genuina concilii Tridentini" (Agram u.
Leipz. 1874, 2 Bde.) herauszugeben, starb T. 10. Aug. 1874. Vgl. Gisiger, Vater T. und die
Jesuiten (Mannh. 1875). - Sein älterer Bruder, Joh. Anton, geb. 1799 zu Breslau, war seit 1824
außerordentlicher Professor des Kirchenrechts daselbst; die in dem mit seinem Bruder gemeinschaftlich
herausgegebenen Buch über den Cölibat hervortretende liberale Tendenz sowie seine Teilnahme
an den damaligen Reformbestrebungen des Klerus bewogen die Regierung, ihm die Vorlesungen über
Kirchenrecht zu untersagen; er wurde daher 1830 Pfarrer, trat 1845 zum Deutschkatholizismus
über und starb 1860 als Sekretär der Universitätsbibliothek in Breslau. Er schrieb unter anderm:
"Das Seligkeitsdogma der katholischen Kirche" (Bresl. 1847).

Theiothermin, s. Baregin.

Theïsmus (griech.), im Gegensatz zum Atheismus allgemeine Bezeichnung für jegliche Art von
Gottesglauben; insbesondere in neuerer Zeit die Lehre von einem persönlichen, über die Welt
ebenso erhabenen wie lebendig ihr nahen und sie durchweg bedingenden Gott, im Gegensatz nicht
bloß zum Pantheismus (s. d.), sondern auch zum Deismus (s. d.).

Theiß (ungar. Tisza, lat. als Grenzfluß Daciens Tissus, Tisia oder Pathissus), der größte Nebenfluß
der Donau, der zweitgrößte Fluß Ungarns und der fischreichste Europas, entsteht im Komitat
Marmaros auf den Waldkarpathen aus der Vereinigung der Schwarzen und Weißen T., fließt anfangs
südlich durch enge Gebirgspässe und wendet sich nach Aufnahme des Vissó, der Iza, des Taraczko,
Talabor und Nagyág west- und nordwestwärts über Sziget nach Huszt. Bis hierher ist die T. rein
und schnell fließend, in der Ebene aber schleichend und schlammig. Nachdem sie sodann rechts
die Borsova, links die Thur und die Szamos aufgenommen, fließt sie von Csap über Tokay bis
Szolnok gegen SW., dort wendet sie sich südwärts, welche Richtung sie, Csongrád und Szegedin
berührend, bis zur Mündung in die Donau (unterhalb Neusatz), mit der sie in einer durchschnittlichen
Entfernung von 90 km parallel läuft, beibehält. Die Ufer sind meist flach und infolge der häufigen
Überschwemmungen sumpfig. Ihre Breite beträgt 160-320 m. Schiffbar wird sie bei Sziget, für
größere Fahrzeuge an der Hernádmündung, für Dampfboote, welche früher bis Tokay verkehrten,
erst bei Szolnok, von wo an sie ebenso große Lasten wie die Donau trägt. Der Bácser oder Franzenskanal
verbindet sie mit der Donau, der Begakanal mit der Temes. Seit längerer Zeit hat man neben
der Theißregulierung auch die Trockenlegung der Ufermoräste und die Sicherung des Ufergebiets
vor Überschwemmung begonnen, durch die unvollständige Durchführung aber anderseits die tiefern
Gegenden geschädigt. Der Lauf der T. beträgt mit den Krümmungen 1308 km, der direkte Abstand
von der Quelle nur 467 km; ihr Gebiet umfaßt 146,500 qkm (2660 QM.). Der Lauf ist des sehr
geringen Gefälles halber ziemlich träge; von Namény bis zur Mündung sinkt der Wasserspiegel
nur um 40 m. Überschwemmungen der doppelt schnellern Donau stauen die T. weit aufwärts. Nebenflüsse
derselben sind rechts: Taraczko, Talabor, Nagyág, Borsova, Bodrog, Sajó (Hernád), Eger, Zagyva;
links: Vissó, Iza, Szamos, Körös, Maros, Bega. Vgl. Hieronymi, Die Theißregulierung (Budapest
1888).

Theißblüte, s. Eintagsfliegen.

Theißholz (ungar. Tiszolcz), Markt im ungar. Komitat Gömör und Station der Ungarischen Staatsbahn,
mit (1881) 3511 slowakischen und ungar. Einwohnern, Schafzucht, Käsebereitung, Eisensteinbergbau,
bedeutendem Eisenwerk (Produktion 130,000 metr. Ztr.), Papierfabrik und einem Sauerbrunnen.

Thekaspore (griech.), s. Sporen und Pilze, S. 66.

Thekla, die heilige, nach der Legende eine vornehme Jungfrau aus Ikonion, die vom Apostel Paulus
zum Christentum bekehrt ward und ihm nach Antiochia folgte. Da sie das Gelübde eines ehelosen
Lebens gethan, hatte sie von seiten ihrer Familie und ihres Bräutigams heftige Verfolgungen
zu erdulden und wurde endlich, von letzterm als Christin denunziert, im Zirkus den winden Tieren
vorgeworfen, von diesen aber, wie ein späteres Mal von den Flammen, denen man sie preisgab,
verschont. Nach Paulus' Tod lebte sie bis ins hohe Alter in einer Höhle bei Seleukia. Ihr Tag
ist der 23. September. T. ist die

632

Thekodonten - Themistokles.

Heldin eines christlichen Romans aus dem 2. Jahrh., betitelt: "Die Akten des Paulus und der
T.", der im wesentlichen noch erhalten ist und von Tischendors in den "Acta apostolorum apocrypha"
(Leipz. 1851) herausgegeben wurde. Eine poetische Nachbildung der Legende verdankt man P. Heyse.
Vgl. Schlau, Die Akten des Paulus und der T., und die ältere Theklalegende (Leipz. 1877); Lipsius,
Die apokryphen Apostelgeschichten, Bd. 2 (Braunschw. 1884-86).

Thekodonten, s. Reptilien, S. 738.

Thelemarken, Landschaft im norweg. Stift Christianssand (Amt Bratsberg), wird von einer Gebirgsmasse
ausgefüllt, die im Gausta (1884 m) ihren höchsten Gipfel hat. Die Gegend ist reich an großen
Seen, die ihr Wasser größtenteils dem Norsjö abgeben, der wieder durch die 10 km lange Skienselv
seinen Abfluß zum Meer hat. Am Gausta ist das großartige Westfjorddal mit dem Wasserfall Rjukan
bemerkenswert. Vornehmlich das nördliche T. wird seiner Naturschönheiten halber viel von Touristen
besucht. Die Bewohner sind ein kräftiger Schlag, rauh und keck, aber gutmütig und höflich;
sie haben in ihren Sitten noch viel Originelles. Ihre Tracht besteht aus einer kurzen, grauen,
grün besetzten Jacke, einem grauen, kurzen Beinkleid und Schuhschnallen; dazu tragen sie langes
Haar und stets ein Messer an der Hüfte. In den hohen Teilen des Landes herrscht Armut, aber
überall findet sich eine gewisse Bildung. Zu den größern Gehöften gehört ein sogen. Staatshaus
(Stue), das für die Gäste bestimmt tst, während der Besitzer in seinem Vorratshaus (Stolpebod,
Stabur) wohnt, das auf schlanken geschnitzten Säulen ruht und ungeheure Eß- und Kleiderschränke
enthält. Der Wohlstand wird durch die Zahl der Pelz- und Wolldecken bestimmt. Ein andres Haus
ist Schlaf- und Wohnstätte der Familie, und darüber sind die Kammern für das Gesinde. Abgesondert
steht auch das Feuerhaus oder die Küche.

Thema (griech.), das Gesetzte, Aufgestellte; daher in der Rhetorik der einer jeden stilistischen
Darstellung zu Grunde liegende Hauptgedanke; in der Musik derjenige Gedanke (Satz) in einem
Tonstück, der dem ganzen Stück oder doch einer größern Abteilung desselben zu Grunde gelegt
ist, daher als Hauptgedanke am meisten wiederholt und in der Art weiter ausgeführt ist, daß
er in den verschiedensten Wendungen und Veränderungen und in verschiedenen Tonarten wiederkehrt.
Bei den kontrapunktischen Formen (Fuge etc.) wird das T. auch Subjekt genannt. Vgl. Kompositionslehre
und Fuge.

Themar, Stadt im sachsenmeining. Kreis Hildburghausen, an der Werra, Knotenpunkt der Linien
Eisenach-Lichtenfels und T.-Schleusingen der Werraeisenbahn, hat eine evang. Kirche, eine Ringmauer
mit Türmen, ein Amtsgericht, Holzhandel, 2 Dampfziegeleien, eine Dampfmahlmühle, Korbwarenfabrikation
und (1885) 1694 Einw. Dabei die Ruine Osterburg und das Nadelöhr, ein Felsenriff, welches die
Werra durchbrochen hat.

Themis, in der griech. Mythologie eine der Titaniden, Tochter des Uranos und der Gäa, war eine
Zeitlang Inhaberin des delphischen Orakels, überließ dasselbe aber dem Apollon, als Zeus sie
zu seiner zweiten Gemahlin erhob. Sie gebar demselben die Horen und die Mören (Parzen). In
weiterer Ausbildung erscheint sie als Personifikation der gesetzlichen Ordnung. Dargestellt
wird sie auf Münzen mit Füllhorn und Wage, auch als Göttin der Gerechtigkeit, entsprechend
der Justitia. Vgl. Ahrens, Über die Göttin T. (Hannov. 1862 u. 1864).

Themistios, mit dem Beinamen Euphrades ("Wohlredner"), peripatetischer Philosoph und Rhetor
aus Paphlagonien, lehrte in Nikomedia, späterhin in Konstantinopel, wo er 355 Senator, 362
Stadtpräfekt und, obgleich Heide, von Kaiser Theodosius zum Erzieher seines Sohns Arcadius
bestellt wurde; starb zwischen 387 und 390. Außer einem Kommentar zu einigen Schriften des
Aristoteles (hrsg. von Spengel, Leipz. 1866; von Wallies in den "Commentaria in Aristotelem
graeca" der Berliner Akademie, Bd. 23, Berl. 1884) besitzen wir von ihm 33 Reden, die unter
andern Dindorf (das. 1874) herausgab.

Themisto, nach griech. Mythus Tochter des Lapithenkönigs Hypseus und dritte Gemahlin des Athamas
(s. d.), tötete aus Versehen ihre eignen Kinder und dann, nachdem sie ihren Irrtum erkannt,
sich selbst.

Themistokles, berühmter athenischer Feldherr und Staatsmann, geboren um 527 v. Chr. zu Athen,
Sohn des Neokles aus dem altattischen Stamm der Lykomiden, aber einer fremden (thrakischen
oder karischen) Mutter, weswegen er nicht vollbürtig war, zeigte schon als Knabe hellen Verstand,
treffende Urteilskraft, großes Selbstbewußtsein und hochstrebenden Geist, aber auch ein leidenschaftliches,
trotziges Gemüt. Er erlangte durch seine geistige überlegenheit und Kühnheit bald Einfluß bei
der Bürgerschaft und war bemüht, sie für die Schaffung einer herrschenden Seemacht zu gewinnen.
493 zum Archonten erwählt, bewirkte er die Anlage des neuen Hafens im Piräeus, ermutigte 490
die Athener zum Widerstand gegen die persische Übermacht und kämpfte als einer der zehn Strategen
in der Schlacht bei Marathon. Da er aber die Rückkehr der Perser mit verstärkter Macht voraussah,
welcher die Athener nur mit einer Flotte erfolgreich entgegentreten könnten, so bewirkte er
den Beschluß, die Einkünfte der Silberbergwerke von Laurion zur Erbauung von 100 neuen Schiffen
zu verwenden, und setzte das Gesetz durch, daß die Flotte einen jährlichen Zuwachs von 20 neuen
Trieren erhalten sollte. Da Aristeides diese Beschlüsse für verderblich ansah und ihrer Ausführung
entgegenwirkte, wurde er 483 auf T.' Betrieb durch den Ostrakismos verbannt, und nun hatte
T. allein die Herrschaft in Athen und benutzte sie zur Vermehrung der Seerüstungen, so daß
bald 200 Trieren fertig waren. An der Spitze derselben nahm er an den Kämpfen von 480 (s. Perserkriege)
teil, und ihm war es zu danken, daß die griechische Flotte bei Artemision aushielt und die
ersten Kämpfe wagte; er bewog die Athener, ihre ganze Existenz der neuen Flotte anzuvertrauen,
und führte endlich durch Ausdauer und List den Kampf bei Salamis herbei, der mit dem glänzenden
Sieg der Griechen endete. Hierauf zwang er die Kykladen zur Unterwerfung und zur Zahlung ansehnlicher
Bußgelder. Mißgunst und Eifersucht bewirkten, daß T. nicht nur den gebührenden ersten Siegespreis
nicht erhielt, sondern auch für 479 nicht zum Feldherrn ernannt wurde. Athen wurde hierauf
478 unter seiner Leitung wieder aufgebaut und befestigt. Den Einspruch Spartas gegen den Bau
von Mauern beseitigte er durch List, zog sich aber dadurch dessen Haß zu. Auch der Piräeus
wurde von neuem in großem Maßstab befestigt, der Hafenbau vollendet und durch Beförderung der
Einwanderung die junge Stadt bevölkert. Trotzdem verlor T. bald sein Ansehen und seinen Einfluß,
weil er nicht frei von Eitelkeit, willkürlicher Gewalttätigkeit und Bestechlichkeit war und
deshalb von Aristeides verdunkelt wurde; da er diesem entgegenwirkte und das gute

633

Themse - Thenenet.

Einvernehmen mit Sparta störte, wurde er 471 durch das Scherbengericht verbannt. Er begab sich
nach Argos, mußte aber, als seine Feinde, die Spartaner, ihn der Teilnahme am Hochverrat des
Pausanias beschuldigten und in Athen seine Verurteilung und Verfolgung durchsetzten, 466 von
da flüchten. Er ging nun über Kerkyra zu dem Molosserkönig Admetos und, als die Spartaner auch
von diesem seine Auslieferung verlangten, 465 über Ephesos nach Susa zu dem Perserkönig Artaxerxes,
der ihm die Einkünfte dreier Städie überwies: Magnesia zum Brot, Lampsakos zum Wein, Myus für
die Zukost. In Magnesia lebte T. längere Zeit als persischer Satrap in fürstlichem Prunk. Als
er gerade nach Ausbruch des ägyptischen Aufstandes eine persische Flotte gegen seine Heimat
führen sollte, starb er plötzlich (um 460), vielleicht freiwillig durch Gift. Seine Freunde
brachten seine Gebeine heimlich nach Attika und setzten sie beim Vorgebirge Alkimos bei. Zu
Magnesia zeigte man nachmals sein Grabmal und auf dem Markte daselbst seine Bildsäule. Die
Briefe, welche wir unter seinem Namen besitzen, sind unecht, wie Bentley ("Abhandlungen", deutsch
von Ribbeck, Leipz. 1867) nachgewiesen hat. Sein Leben beschrieben Cornelius Nepos und Plutarch.
Vgl. Finck, De Themistoclis Neoclis etc. aetate (Götting. 1849); Bauer, Themistokles (Merseb.
1881).

Themse (engl. Thames, franz. Tamise, im Altertum Tamesis oder Tamesa), der wichtigste Fluß
Englands, entspringt als Churn in den Cotswoldhügeln im S. von Cheltenham, wird durch den der
Quelle Thames Head (115 m ü. M.) entströmenden Bach verstärkt und vereinigt sich nach einem
Laufe von 32 km oberhalb Cricklade mit dem aus W. kommenden kleinern Quellfluß, der eigentlichen
T. oder Isis. Der Fluß stießt nun östlich an Lechdale vorbei, wo er für Boote schiffbar wird,
nimmt bei Oxford den von N. kommenden Cherwell auf, verstärkt sich weiter unterhalb durch Thame
(bei Dorchester), Kennet (bei Reading), Loddon, Colne, Wey, Mole und Brent sowie unterhalb
London durch Lea (s. d.), Ravensbourne, Darent und Medway (s. d.), berührt außer den oben genannten
Orten noch Maidenhead (am malerischten Teil des Flusses), Windsor, Kingston und unterhalb London
Greenwich, Woolwich, Gravesend und Sheerneß und fällt unterhalb letzterer Stadt in die Nordsee.
Mitten in ihrer 7 km breiten Mündung, bei der "Nore" genannten Sandbank, liegt ein weltberühmtes
Leuchtschiff. Das Flußgebiet der T. umfaßt 15,371 qkm (279 QM.) und gehört 14 Grafschaften
an. Die direkte Entfernung der Mündung des Flusses von der Quelle beträgt 201 km, der Stromlauf
346 km. Der unterhalb der Londonbrücke gelegene Teil des Flusses, der eigentliche Hafen Londons,
heißt Pool, aber gesetzlich erstreckt sich der Hafen bis zu einer Linie, welche man sich vom
Nord Foreland bis zum Harwich Naze gezogen denkt. Die Breite des Flusses beträgt bei Gravesend
noch 731 m, bei der Londonbrücke 244 m. Die Tiefe bis dahin ist nirgends unter 3,6 m. Die Flut
steigt alle 12 Stunden 4-6 m senkrechter Höhe mit einer Schnelligkeit von 3-5 km auf die Stunde,
so daß Schiffe bis zu 800 Ton. in die Catherinedocks dicht bei der Londonbrücke einlaufen können.
Die Flut macht sich bis Teddington, 29 km oberhalb der Londonbrücke, bemerkbar, wo die erste
Schleuse ihrem weitern Fortschreiten ein Ziel setzt. Nur selten bildet sich Eis im Fluß; wohl
aber überschwemmt derselbe häufig seine Ufer, die unterhalb London meilenweit durch Deiche
geschützt sind, da die dortigen Marschen bei hoher Flut 1 m unter dem Wasserspiegel liegen.
In Beziehung auf den Handel ist die T. einer der wichtigsten Flüsse der Welt, indem an ihren
Ufern London, die größte Handelsstadt der Welt, liegt. Ihre Wichtigkeit wird erhöht durch zahlreiche
Kanäle, welche die T. mit fast allen Teilen Englands verbinden. Die wichtigsten unter ihnen
sind: der Thames- und Severnkanal, welcher Lechdale an der obern T. mit dem Severn und der
englischen Westküste verbindet; der Oxfordkanal, der von Oxford ins mittlere England führt;
der Wilts- und Berkskanal; der Grand Junctionkanal (s. d.), mit mehreren Zweigen, welcher London
mit dem innern England verbindet. Gegen feindliche Angriffe ist die übrigens wegen der Sandbänke
sehr schwierige Themseeinfahrt durch in neuester Zeit sehr verstärkte Befestigungen geschützt.
An der Mündung des Medway in die T. liegt Sheerneß, den Zugang zum Kriegshafen Chatham versperrend.
Weiter oberhalb verteidigen vier große Forts (bei Cliffe Creek, Coalhouse Point, Shorne Creek
und Tilburn) den Zugang zu Gravesend. Vgl. "The royal river T." (Lond. 1886).

Themsetunnel, ein Tunnel, welcher 2,1 km unterhalb der Londonbrücke unter der Themse weg führt
und die Verbindung zwischen den beiden Ufern herzustellen bezweckt, ohne doch dem Schiffsverkehr
auf dem Fluß hinderlich zu sein. Die 1798 (von R. Dodd) und 1805-1808 gemachten Versuche schlugen
fehl, und erst Marc Isambard Brunel (s. d.) gelang es, durch Erfindung des Teredobohrers das
Werk 1825 mit Aussicht auf Erfolg wieder in Angriff zu nehmen. Durch mehrere Unglücksfälle
unterbrochen, wurde dasselbe 25. März 1843 von Page vollendet. Der Tunnel ist 361,8 m lang,
4,27 m breit, 5,18 m hoch, und sein Boden liegt 24,34 m unter dem Straßenniveau. Der Bau kostete
über 9 Mill. Mk. 1869 ging derselbe in den Besitz einer Eisenbahngesellschaft über, welche
eine Verbindungsbahn durchgeführt hat. Weiter oberhalb liegt ein 1869-70 erbauter zweiter T.
(Tower subway), 405 m lang und nur für den Personenverkehr bestimmt. Ein dritter Tunnel soll
jetzt weiter unterhalb gebaut werden.

Thenar, Daumenballen.

Thénard (spr. -ár), Louis Jacques, Chemiker, geb. 4. Mai 1774 zu Louptière im Departement Aube,
studierte zu Paris, ward Professor der Chemie am Collège de France, später an der polytechnischen
Schule und an der Universität und 1833 Pair von Frankreich. 1840 legte er seine Professur nieder
und starb 20. Juni 1857 in Paris. Thénards Untersuchungen, welche sich über fast alle Teile
der Chemie erstreckten, waren zum Teil epochemachend für seine Zeit. Namentlich lieferte er
in Gemeinschaft mit Gay-Lussac eine Reihe der wichtigsten Arbeiten. So entdeckten sie das Bor,
die Alkalisuperoxyde und das Baryumsuperoxyd, stellten zuerst die Alkalimetalle ohne Anwendung
einer galvanischen Batterie dar und bildeten die Elementaranalyse aus. T. entdeckte auch das
Wasserstoffsuperoxyd und das Kobaltblau sowie eine neue Methode der Bleiweißfabrikation, vervollkommte
die Ölraffinerie etc. Seine Hauptschriften sind: "Traité de chimie élémentaire théorique et
pratique" (6. Aufl., Par. 1836, 5 Bde.; deutsch, Leipz. 1825-30, 7 Bde.) und "Recherches physico-chimiques"
(mit Gay-Lussac, Par. 1811, 2 Bde.).

Thenardit, natürlich vorkommendes Glaubersalz (schwefelsaures Natron).

Thénardsblau, s. Kobaltblau.

Thenenet, ägypt. Göttin, Begleiterin des Gottes Month, eine Form der Hathor.

634

Theobroma - Theodolit

Theobroma, s. Kakaobaum.

Theobromin C7H8N4O2, Alkaloid, findet sich zu 1,5 Proz. in den Kakaobohnen und wird dargestellt,
indem man entölten Kakao anhaltend mit Wasser und wenig Schwefelsäure kocht, die klare Abkochung
mit Bleioxyd neutralisiert, filtriert, das Filtrat gären läßt, kocht, mit Soda neutralisiert
und das sich ausscheidende T. durch wiederholtes Lösen in Salpetersäure und Fällen mit Ammoniak
reinigt. T. bildet ein farb- und geruchloses, kristallinisches Pulver, schmeckt bitter, ist
wenig löslich in Wasser, kaum in Alkohol und Ather, leicht in Ammoniak, sublimiert bei 290°,
reagiert neutral, bildet leicht kristallisierbare, unbeständige Salze und gibt in ammoniakalischer
Lösung mit salpetersaurem Silberoxyd einen Niederschlag von Theobrominsilber, welches mit Jodmethyl
Jodsilber und Kaffein (Methyltheobromin) bildet. T. wirkt wie Kaffein, aber viel schwächer.

Theodat (Deodat), König der Ostgoten, letzter männlicher Sprößling des Königsgeschlechts der
Amaler, Graf von Tuscien, ward von Amalasuntha nach ihres Sohns Athalarich Tod (534) zum Mitherrscher
erkoren, obwohl er wegen seiner Habsucht und Gewaltthätigkeit allgemein verhaßt war und schon
in verräterischer Verbindung mit dem Hofe von Konstantinopel stand, ließ, gereizt durch Amalasunthas
Verachtung, diese 535 im Bad ermorden, benahm sich, unkriegerisch und zu gelehrter Spielerei
neigend, als Belisar das Ostgotenreich angriff, feig und kriechend demütig, erbot sich sogar,
sein Reich an Justinian abzutreten, und ward 536 von einem über seine Feigheit ergrimmten Goten
ermordet. Vgl. O. Abel, T., König der Ostgoten (Stuttg. 1855).

Theodéktes, griech. Redner und tragischer Dichter, aus Phaselis in Lykien, trug achtmal den
Sieg davon, so 351 v. Chr. mit seiner Tragödie "Mausolos" in dem tragischen Wettstreit, welchen
die Königin Artemisia zu Ehren ihres verstorbenen Gemahls Mausolos veranstaltet hatte. Von
seinen Tragödien sind nur unbedeutende Bruchstücke übrig (abgedruckt bei Nauck, "Tragicorum
graecorum fragmenta", Leipz. 1856). Vgl. Märcker, De Theodectis vita et scriptis (Bresl. 1835).

Theodelinde, Königin der Langobarden, Tochter des Bayernherzogs Garibald, ward 589 mit dem
langobardischen König Authari, der unerkannt um sie warb, vermählt, reichte nach dessen Tod
(590) dem Herzog Agilulf von Turin die Hand und verschaffte ihm dadurch die Krone, übte unter
ihm und ihrem Sohn Adelwald (615-624) großen Einfluß auf die Regierung aus und vermittelte
namentlich den Frieden zwischen den arianischen Langobarden und der römisch-katholischen Kirche.
Sie erbaute die Kathedrale in Monza, wo fortan die Eiserne Krone aufbewahrt wurde.

Theoderich (got. Thiudareiks, "Volksherrscher", Theodorich, Theuderich, später Dietrich), Name
zweier westgotischer Könige: 1) T. I., 419-451, Nachfolger Wallias, wählte Tolosa zum Herrschersitz,
besiegte 439 den römischen Feldherrn Litorius, verband sich 451 mit Aetius gegen die Hunnen
und fiel, tapfer kämpfend, in der Schlacht bei Catalaunum.

2) T. II., 453-466, Sohn des vorigen, ermordete seinen ältern Bruder, König Thorismund, regierte
kräftig und focht siegreich, ward 466 von Eurich ermordet.

3) T. der Große, König der Ostgoten, geb. 454, Sohn des Amalers Theodemir, kam 462 als Geisel
an den byzantinischen Hof, an dem er zehn Jahre verweilte, nahm dann an seines Vaters Kämpfen
teil, ward nach dessen Tod 475 König der Ostgoten und stand im Bund mit dem oströmischen Kaiser
Zenon, der ihn mit Ehren und Würden Überhäufte und ihm die Erlaubnis erteilte, Italien für
den Kaiser wiederzuerobern. 488 zog er über die Ostalpen, schlug Odoaker 489 am Isonzo und
bei Verona, 490 an der Adda, zwang ihn 493 in Ravenna zur Übergabe und tötete ihn mit eigner
Hand. Er nannte sich nun, obwohl er die Oberhoheit des byzantinischen Kaisers anerkannte, König
von Italien und begründete das ostgotische Reich. Er erweiterte und sicherte dessen Grenzen
nach außen, erwarb Sizilien, die Alpenlande und die Provence, suchte den Frieden unter den
germanischen Reichen aufrecht zu erhalten und ward von denselben als mächtiger Schiedsrichter
hoch geachtet. Im Innern stellte er ebenfalls eine vortreffliche Staatsordnung her. Seinen
Goten wies er ein Dritteil des Grundbesitzes an und übertrug ihnen den bewaffneten Schutz des
Reichs; für die Italiker ließ er die römische Verfassung, Gerichtsordnung und Gesetzgebung
bestehen und suchte dieselben überhaupt durch Milde und Gerechtigkeit für sich zu gewinnen,
begünstigte den Ackerbau, errichtete Getreidemagazine, um der Teurung vorzubeugen, und schmückte
die größern Städie des Landes mit Kirchen, Palästen, Bädern, Wasserleitungen etc., wovon noch
jetzt Überbleibsel vorhanden sind. Kurz, Italien begann unter seiner Regierung nach jahrhundertelanger
innerer Zerrüttung und Anfeindung von außen sich aller Segnungen des Friedens wieder zu erfreuen.
Dennoch gelang es ihm nicht, die Goten mit den Römern zu verschmelzen und die Abneigung des
orthodoxen Klerus gegen die Herrschaft der arianischen Ketzer zu überwinden. Die Ränke desselben
verleiteten ihn 524 zur Hinrichtung der hochgeachteten Senatoren Boethius und Symmachus. Er
starb 26. Aug. 526, ohne einen Sohn zu hinterlassen, daher das Reich auf seinen zehnjährigen
Enkel Athalarich, den Sohn seiner Tochter Amalasuntha, überging. Auch in der Sage und im Lied
lebte T. als Dietrich von Bern (s. d.) fort, und im deutschen Heldenbuch wie im Nibelungenlied
wird er als einer der hervorragendsten Helden gefeiert. Vgl. Dahn, Könige der Germanen, Bd.
3 (Würzb. 1866); Deltuf, Théodoric, roi des Ostrogothes (Par. 1869); Martin, T. der Große bis
zur Eroberung Italiens (Freiburg 1889).

Auch Name zweier fränkischer Könige aus dem Geschlecht der Merowinger: 4) T. I., außerehelicher
Sohn Chlodwigs, folgte diesem 511 im Osten des Frankenreichs (Austrasien) mit der Hauptstadt
Reims, eroberte 530 das Thüringer Reich, dessen letzten König, Hermanfried, er hinterlistig
tötete; starb 534. - 5) T. II., Sohn Childeberts, erbte von diesem 596 Burgundien, entriß seinem
Bruder Theodebert 612 Austrasien, starb aber 613 in Metz.

Theodicee (griech., "Gottesrechtfertigung"), der religionsphilosophische Versuch des Erweises,
daß das Vorhandensein des Übels und des Bösen vereinbar sei mit einer weisen, gütigen und gerechten
Vorsehung. Für die älteste T. gilt gewöhnlich das Buch Hiob; aber Begriff und Aufgabe derselben
stehen erst fest seit Leibniz' Schrift "Essai de théodicée sur la bonté de Dieu, la liberté
de l'homme et l'origine du mal" (Amsterd. 1712). Vgl. Optimismus.

Theodolít (griech.), ein hauptsächlich zu geodätischen Zwecken, aber auch in der Astronomie
benutztes Winkelmeßinstrument, besteht aus zwei geteilten Kreisen, von denen der eine horizontal,
der andre vertikal steht. Der Horizontalkreis ist in fester Verbindung mit dem massiven dreifüßigen
Gestell und kann

635

Theodor - Theodora

mit Hilfe von Stellschrauben und einer Libelle genau horizontal eingestellt werden. In dem
Kreis liegt ein zweiter, um eine vertikale Achse drehbarer Kreis (Alhidadenkreis), welcher
mit seinem Rand genau an den Horizontalkreis anschließt und an den Enden eines Durchmessers
zwei Nonien zur Zählung der Grade trägt. Senkrecht darauf steht ein fester Träger für ein Fernrohr
mit Fadenkreuz, welches um eine mit dem Horizontalkreis parallele Achse drehbar ist, und dessen
Visierlinie von der Alhidadenachse geschnitten wird und auf der Drehachse des Fernrohrs senkrecht
steht. Fest verbunden mit der Drehachse des Fernrohrs steht der Vertikalkreis, welcher alle
Bewegungen des Fernrohrs mitmacht. Zur Messung derselben dienen zwei feststehende Nonien, welche
an dem Ende eines mit dem Horizontalkreis parallelen Durchmessers liegen. Nebenbestandteile
sind die Klemm- und Mikrometerschrauben für die grobe und feine Drehung des Vertikal- und Alhidadenkreises
und die Lupen zum Ablesen. Von diesem einfachen T. unterscheidet sich der Repetitionstheodolit
(MultipliKations-, Repetitionskreis) dadurch, daß er bei einmaliger Aufstellung und zweimaliger
Ablesung ein beliebig großes Vielfache eines gegebenen Winkels zu messen gestattet, aus dem
man durch Division leicht den einfachen Winkel finden kann. Man vermindert in dieser Weise
den Einfluß der Beobachtungsfehler auf den gemessenen Winkel. Statt des Hängekompasses, welcher
nur eine geringe Genauigkeit der damit aufgenommenen Winkel gewährt, wendet man die Grubentheodolite
an, welche sich von den andern nur dadurch unterscheiden, daß sie in der Regel mit einer Bussole
umgeben sind. Über den magnetischen T. s. Magnetometer. Kleine Theodolite mit distanzmessendem
Fernrohr, mit Bussole und Vertikalkreis werden als Tachymeter (Schnellmesser, daher Tachymetrie),
Tacheometer, Tachygraphometer in der praktischen Geometrie zum Feldmessen und Abstecken heutzutage
vielfach gebraucht. Vgl. Jordan, Handbuch der Vermessungskunde (2. Aufl., Stuttg. 1878). Ein
ähnliches Instrument ist der Katersche Kreis. Große Theodolite mit Vertikalkreisen genauester
Konstruktion werden allgemein Universalinstrumente genannt. Offizinen zu deren Verfertigung:
Breithaupt in Kassel, Ertel in München, Repsold in Hamburg, Kern in Aarau, Starke in Wien.
Das Urbild des Theodolits ist das von Regiomontan im 15. Jahrh. erfundene Astrolabium, ein
Kreisbogen, in dessen Zentrum behufs Horizontalwinkelmessung eine Alhidade (Zeiger, Radrus)
sich drehte, über deren Endpunkte man mittels Diopter visierte, dann an der feststehenden Gradeinteilung
den Winkel ablas. Die Alhidade wurde später zum Alhidadenkreis erweitert, auf welchem sich
ein Kippfernrohr mittels Bocks oder Säule erhob; dieses erhielt dann noch zur Vertikalmessung
den Vertikal- oder Höhenkreis. Das Ganze auf Stativ befestigt, bildete nun den T.

Theodor (griech., "Gottesgabe" oder "Gottgeweihter"), 1) König von Corsica, s. Neuhof.

2) (Theodoros) König von Abessinien, eigentlich Kasa, geboren um 1820 im Land Quara als Sohn
des dortigen Statthalters Hailu Marjam und einer Mutter niederer Abkunft, führte den Titel
Ledsch (Prinz), ward in einem Kloster erzogen, widmete sich aber dem Kriegerstand, suchte sich
an der Spitze einer Räuberbande im Kampf gegen Moslims und Heiden Ruhm und Macht zu erwerben,
erhielt 1847 vom König von Gondar, Ras Ali, die Herrschaft über ein großes Gebiet, stürzte
darauf Ras Ali durch den Sieg bei Aischal (1853) und ließ sich, nachdem er auch den König Ubieh
von Tigré seiner Herrschaft beraubt hatte, 11. Febr. 1855 von dem Abuna Selama in der Kirche
von Deresgeh Marjam unter dem Namen T. zum König der Könige (Negus Negesti) von Äthiopien salben
und krönen. Er eroberte darauf auch noch das Land der Wollo Galla und Schoa, mußte aber unaufhörlich
gegen Aufstände in diesen Ländern kampfen, welche seine Kraft aufrieben und die Durchführung
seiner Reformabsichten vereitelten. Dazu kamen Streitigkeiten mit der mächtigen Geistlichkeit
und mit England, das T. durch Nichtachtung beleidigte. Obwohl T. eigentlich danach strebte,
die europäische Zivilisation in seinem Land einzuführen, wurde sein Zorn durch Anmaßung und
Taktlosigkeiten der europäischen Konsuln und Missionäre so gereizt, daß er 1864 alle Europäer
ins Gefängnis warf. Im unaufhörlichen Kampf mit Rebellen und der Ungunst des Auslandes waren
seine Willkür und Grausamkeiten gewachsen. Als er 1866 den englischen Gesandten Rossam, der
eine Verständigung versuchte, gefangen nahm und seine Auslieferung verweigerte, landeten die
Engländer Ende 1867 bei Massaua und drangen, von den Rebellen unterstützt, bis zur Bergfeste
Magdala vor, wo T. sie erwartete. Nach einer Niederlage seines Heers bot er Frieden an, als
aber die Engländer forderten, er solle sich als Gefangener stellen, erschoß er sich selbst
(14. April 1868). Sein Sohn Alemajehu wurde nach England gebracht, starb hier aber bald. Vgl.
Acton, The Abyssinian expedition and the life and reign of king T. (Lond. 1868).

Theodor Laskaris, Name zweier griech. Kaiser von Nikäa. 1) T. I., Schwiegersohn des oströmischen
Kaisers Alexios III., flüchtete 1204 nach der Einnahme Konstantinopels durch die Kreuzfahrer
nach Kleinasien und gründete hier das griechische Kaiserreich von Nikäa, welches er in tapfern
Kämpfen gegen Lateiner und Seldschukken glücklich behauptete. Er starb 1222.

2) T. II., Enkel des vorigen, Sohn des Kaisers Johann Vatatzes, folgte demselben 1254 auf dem
Thron, kämpfte glücklich gegen die Bulgaren und den abtrünnigen Despoten von Epirus, starb
aber schon 1258.

Theodora, 1) Gemahlin des oströmischen Kaisers Justinian I., Tochter eines Zirkusbeamten, Acacius
von Cypern, war früher Schauspielerin, Tänzerin und Hetäre, dann die Geliebte und endlich die
Gemahlin des Justinianus. Als derselbe 527 den byzantinischen Thron bestieg, erhielt auch sie
die Krönung vom Patriarchen und die Würde als Mitherrscherin. Sie übte eine bedeutende Gewalt
über den Kaiser und gab vielfache Beweise von Klugheit und Mut, aber auch von Hochmut, Herrschsucht
und rachsüchtiger Grausamkeit. Bei dem 532 in Konstantinopel ausgebrochenen Nika-Aufstand rettete
sie ihren Gemahl, welcher den Mut verloren hatte und fliehen wollte, durch unerschrockenes
Auftreten. Ihre vertraute Freundin war die sittenlose Gemahlin Belisars, Antonina, weswegen
sie Belisar begünstigte. Durch äußere Frömmigkeit und kirchliche Rechtgläubigkeit, durch Spenden
und Stiftungen an Kirchen, Klöster und Spitäler suchte sie ihren frühern Lebenswandel zu sühnen.
Sie starb, 40 Jahre alt, 548 an einer schrecklichen Krankheit. Prokopios hat in der "Geheimgeschichte"
("Anecdota") ein abschreckendes Bild ihrer Sittenlosigkeit gegeben, welches die neuere Kritik
aber als ein sehr übertriebenes erkannt hat. Vgl. Debidour, L'impératrice T. (Par. 1885).

2) Gemahlin des oströmischen Kaisers Theophilos, nach dessen Tod 842 Regentin für ihren unmündigen
Sohn Michael III. Schon bei Lebzeiten ihres bilder-

636

Theodoretus - Theodotion.

feindlichen Gemahls heimlich dem Bilderdienst zugewandt, stellte sie nach ihrer Thronbesteigung
denselben wieder her, entsetzte den widerstrebenden Patriarchen Johannes und erhob Methodios
an seine Stelle. Sie wurde 856 auf Veranstalten ihres Bruders Bardas von ihrem Sohn in ein
Kloster geschickt, später aber aus demselben wieder entlassen und überlebte noch den Tod Michaels
(867).

3) Tochter des oströmischen Kaisers Konstantin VIII., wurde 1042 nach dem Sturz Michaels V.
mit ihrer Schwester Zoe auf den Kaiserthron erhoben, führte dann nach dem Tode der letztern
und des dritten Gemahls derselben, Konstantin VII. Monomachos, 1054 bis 1056 allein die Regierung.
Mit ihr erlosch die von Basilius I. begründete makedonische Dynastie.

4) Römerin, Gemahlin des Konsuls Theophylactus, schön, klug und ehrgeizig, aber sittenlos,
Mutter der Marozia und der jüngern Theodora, stand mit diesen an der Spitze der patrizischen
Partei und beherrschte mehrere Jahre Rom und den päpstlichen Stuhl, auf den sie 914 Johann
X., ihren frühern Geliebten, erhob.

Theodoretus, Kirchenhistoriker, geboren zu Antiochia, ward 420 Bischof in Cyrus am Euphrat,
als Vertreter der antiochenischen Schule in den nestorianischen und eutychianischen Streitigkeiten
zwar auf der sogen. Räubersynode in ein Kloster verbannt, vom Konzil zu Chalcedon aber als
rechtgläubig anerkannt und starb 457. Seine Schriften wurden von Schulze und Nösselt (Halle
1769, 5 Bde.) herausgegeben, die wichtigste darunter, die "Historia ecclesiastica", welche
die Zeit von 322 bis 428 umfaßt, von Gaisford (Oxf. 1854). Vgl. Binder, Études sur Théodorète
(Genf 1844); Bertram, Theodoreti doctrina christologica (Hildesh. 1883).

Theodorus von Mopsuëstia, griech. Kirchenvater, aus Antiochia gebürtlg, war anfänglich Mönch,
seit 393 Bischof von Mopsuestia in Kilikien, wo er 428 starb. Er war der erste Exeget seiner
Zeit, zugleich der unbefangenste im ganzen kirchlichen Altertum. In der morgenländischen Kirche
ward er als Anhänger des Pelagianismus sowie des Nestorianismus auf dem fünften ökumenischen
Konzil als Ketzer verdammt. Die syrischen Fragmente seiner Schriften gab Sachau (Leipz. 1869)
heraus, die exegetischen Schriften Fritzsche (Zürich 1847) und Swete (Cambridge 1880 bis 1882,
2 Bde.). Vgl. Kihn, T. und Junilius (Freiburg 1880).

Theodosia, Stadt, s. Feodosia.

Theodosianus Codex (lat.), vom Kaiser Theodosius veranstaltete und 438 als Gesetzbuch in 16
Büchern publizierte Sammlung von Gesetzen, welche die Verordnungen von Konstantins d. Gr. Zeit
bis auf die seinige umfassen. Gute ältere Ausgaben sind die von Gothofredus (Leid. 1665) und
Ritter (Leipz. 1736-45), die besten neuern lieferten Hänel (Bonn 1837-42) und Krüger (Berl. 1880).

Theodosius, 1) T. I., der Große, röm. Kaiser, geb. 346 n. Chr., war der Sohn des aus Spanien
stammenden Flavius T., der unter Valentinian I. in Britannien und Afrika dem Reich als Feldherr
bedeutende Dienste geleistet hatte, aber 376 in Ungnade fiel und hingerichtet wurde. Der Sohn
hatte sich schon bei Lebzeiten seines Vaters ebenfalls als Feldherr ausgezeichnet, zog sich
aber nach dessen Hinrichtung auf sein Landgut in Spanien zurück, wo er in völliger Verborgenheit
sich ganz den Geschäften der Landwirtschaft widmete. Als aber die Goten die Donau überschritten
und 378 in der Schlacht bei Adrianopel den Kaiser des Ostens, Valens, geschlagen und getötet
und fast das ganze Heer desselben vernichtet hatten, wurde er 379 von Gratianus (s. d.), dem
Kaiser des Westens, berufen, um als Kaiser des Ostens das Reich gegen die eindringenden Feinde
zu verteidigen. Er brachte die Goten teils durch glückliche Unternehmungen, teils durch Unterhandlungen
dahin, daß sie sich 382 unterwarfen, worauf er ihnen feste Wohnsitze in Thrakien und Dacien
anwies und einen Teil derselben in sein Heer ausnahm. Außer gegen auswärtige Feinde hatte er
aber auch gegen innere Krieg zu führen. Als Maximus (s. d. 3), welcher bereits Gratian gestürzt
hatte, auch Valentinian H. bedrohte, zog er 388 gegen Maximus und brachte ihm bei Siscia eine
völlige Niederlage bei, und 394 unternahm er den Krieg gegen Arbogastes (s. d.), welcher, nachdem
wahrscheinlich auf sein Anstiften Valentinian II. ermordet worden, Eugenius als Kaiser des
Westens eingesetzt hatte; auch dieser wurde bei Aquileja völlig geschlagen und fand bald darauf
den Tod. Auf diese Art wurde das ganze Reich zum letztenmal unter der Herrschaft Eines Kaisers
vereinigt. Im Innern war T. besonders bemüht, die Arianer zu unterdrücken und dem Heidentum
ein Ende zu machen, weshalb er 381 auf dem Konzil zu Konstantinopel das Nicäische Glaubensbekenntnis
für allein gültig erklären ließ und 392 durch ein Edikt den heidnischen Kultus völlig verbot.
Als er 390 die Stadt Thessalonich wegen eines Aufstandes durch ein grauenhaftes Blutbad züchtigte,
mußte er sich vor Bischof Ambrosius von Mailand einer Kirchenbuße unterwerfen. Er starb 17.
Jan. 395 in Mailand. Nach seinem Tod wurde das Reich unter seine beiden Söhne Arcadius und
Honorius geteilt, die er schon bei seinen Lebzeiten zu Mitkaisern ernannt hatte. Vgl. Güldenpenning
und Ifland, Kaiser T. d. Gr. (Halle 1878).

2) T. II., der jüngere, Sohn des Arcadius und der Eudoxia, Kaiser des oströmischen Reichs,
geb. 401, folgte seinem Vater 408 und stand bis 414 unter Vormundschaft des Präfekten Anthemius,
worauf seine Schwester Pulcheria für ihn bis an seinen Tod die Herrschaft führte; er selbst
verbrachte seine Zeit mit Jagen und andern nutzlosen Beschäftigungen. Während seiner Herrschaft
wurde ein Krieg mit Persien geführt, welcher 422 durch einen nicht unrühmlichen Frieden beendigt
ward; dagegen wurde das Reich seit 441 durch die Einfälle der Hunnen unter Attila schwer heimgesucht,
denen 447 ein großer Strich Landes südlich der Donau abgetreten und, außer einer Summe von
6000 Pfd. Goldes, ein jährlicher Tribut bewilligt werden mußte. An den theologischen Streitigketten
nahm T. eifrig teil. In dem Streit über die natürliche Geburt Christi erklärte er sich unter
Pulcherias Einfluß für die Lehre Cyrillus' und schickte den Patriarchen Nestorius in die Verbannung;
später wurde er für die Lehre des Entyches gewonnen und geriet darüber in ein Zerwürfnis mit
Pulcheria, welche 449 auf kurze Zeit vom Hof entfernt wurde. Noch ist zu bemerken, daß unter
ihm 438 der Codex Theodosianus (s. d.), eine Sammlung der kaiserlichen Edikte von Konstantin
d. Gr. bis auf die Gegenwart, veröffentlicht wurde. T. verheiratete sich 421 mit Athenais (s.
d.), die nach der Taufe den Namen Eudotia erhielt, sich aber 441 von ihm trennte. Er starb
450. Vgl. Güldenpenning, Geschichte des oströmischen Reichs unter den Kaisern Arcadius und
T. (Halle 1885).

Theodotion, Kirchenschriftsteller des 2. Jahrh., über dessen Person und Heimat Widersprechendes
berichtet wird, lieferte gleich seinem Zeitgenossen Aquila (s. d. 1) eine griechische Übersetzung
des Al-

637

Theodulie - Theologie.

ten Testaments, welche von Origenes in die "Hexapla" (s. d.) aufgenommen wurde.

Theodulie (griech.), Gottesdienst.

Theognis, griech. Elegiker, zwischen 540 und 470 v. Chr., wurde als Anhänger der Aristokratie
aus seiner Vaterstadt Megara vertrieben und kehrte erst in spätern Jahren in die Heimat zurück.
Aus den Überresten seiner Elegien ersieht man, daß dieselben mit seinen politischen Erlebnissen
in innigstem Zusammenhang standen. Den Untergang derselben hat ihr außerordentlicher Reichtum
an Sentenzen herbeigeführt, die man schon frühzeitig auszog und zusammenstellte, um sie für
den Jugendunterricht zu verwerten, wie dies namentlich in Athen geschah. Wir besitzen unter
dem Namen des T. eine planlose, oft nach bloßen Stichwortern geordnete Sammlung von allerlei
distichischen Sprüchen und Ermahnungen in 1389 Versen, unter denen sich auch manches dem Dichter
nicht Gehörige findet. Ausgaben besorgten Bekker (Berl. 1827), Welcker (Frankf. 1826), Orelli
(Zürich 1840), Bergk (in "Poetae lyrici graeci"), Ziegler (2. Ausg., Tübing. 1880) und Sitzler
(Heidelb. 1880); Übersetzungen liegen vor von Weber (Bonn 1834) und Binder (Stuttg. 1860).

Theognosie (griech.), Gotteserkenntnis.

Theogonie (griech.), die Lehre von der Abstammung der Götter, wie sie in mehreren alten Dichtungen
der Griechen niedergelegt war. Erhalten hat sich davon nur die T. des Hesiod.

Theok, Längenmaß, s. Thuok.

Theokratie (griech.), "Gottesherrschaft", Staatswesen, bei welchem die Gottheit selbst als
oberster Regent gedacht ist; zunächst eine dem Josephus (gegen Apion, 2,16) entlehnte Bezeichnung
des Mosaismus, sofern hier der im Gesetz und durch den Mund der Richter, Priester und Propheten
sich kundgebende Wille Gottes die oberste Norm für das Gemeinwesen war. Ähnliche Vorstellungen
sind übrigens dem antiken Staatswesen überhaupt eigentümlich, und ihre großartigste Verwirklichung
fand die Idee eines "Gottesstaats" in der mittelalterlichen Kirche.

Theokritos, der Schöpfer und Hauptvertreter der bukolischen Poesie der Griechen, aus Syrakus
oder Kos gebürtig, blühte um 270 v. Chr. und lebte teils in Alexandria, teils zu Syrakus. Unter
seinem Namen besitzen wir außer einer Anzahl von Epigrammen 32 größere Gedichte, sogen. Idylle.
Die meisten derselben haben eine dramatische Form und sind teils künstlerische Nachahmungen
des Wechselgesangs der sizilischen Hirten, teils stellen sie Szenen des gemeinen Lebens dar,
während andre mythologische Erzählungen enthalten, noch andre rein lyrischer Natur sind. Schon
bei den Alten standen sie wegen des echten Dichtergeistes, der lebendigen und doch prunklosen
Darstellung der Natur in hohem Ansehen. Wie die Form, ist auch die Sprache meist die epische,
letztere jedoch zur Erhöhung des volkstümlichen Eindrucks in höchst kunstvoller Weise mit Formen
des auf Sizilien heimischen dorischen Dialekts gemischt. Ausgaben von Valckenaer (mit Bion
und Moschos, Leid. 1779, 1810), Meineke (ebenso, zuletzt Berl. 1856), Ahrens (ebenso, Leipz.
1855-59, 2 Bde.; Textausg., das. 1856), Ziegler (2. Aufl., Tübing. 1867), Fritzsche (3.Aufl.,
Leipz. 1881); Übersetzungen von Voß (2.Aufl., Tübing. 1815), Eberz (Frankf. 1858), F. Rückert
(im "Nachlaß", Leipz. 1867), Mörike und Notter (2. Aufl., Berl. 1882). Ein "Lexicon Theocriteum"
bearbeitete Rumpel (Leipz. 1879).

Theolatrie (griech.), Gottesdienst.

Theologia deutsch, s. Deutsche Theologia.

Theologie (griech.), bei den Griechen die Lehre von den Göttern und göttlichen Dingen. Daher
nannten die Griechen denjenigen einen Theologos, welcher über das Wesen und die Geschichte
der Götter Auskunft zu erteilen vermochte. So führen diesen Namen der Syrer Pherekydes und
der Kreter Epimenides. Die alte Kirche nannte Theologen die Verteidiger der Gottheit des Logos,
wie den vierten Evangelisten und Gregor von Nazianz. Erst die Scholastik versteht unter T.
den Komplex der christlichen Lehre, und so spricht man noch heute im Unterschied von der gesamten
Religionswissenschaft von T. im Sinn einer positiven Wissenschaft, welche einer bestimmten
geschichtlichen Religion gilt. Insonderheit ist die christliche T. die Fakultätswissenschaft
der Diener der Kirche, wie die Jurisprudenz diejenige der Staatsdiener. Daraus ergibt sich
teils der wesentliche Unterschied der T. von dem Begriff der Religion (s. d.), teils ihr nahes
Verhältnis zur Philosophie (s. Religionsphilosophie). Fast jedes philosophische System ist
auf die T. angewendet worden, und in langen Perioden der Geschichte bildete die T. den alles
bedingenden Hintergrund für die Geschichte der Philosophie. Formell ist man seit Schleiermacher
ziemlich allgemein darin einverstanden, daß in der T. eine Reihe von Disziplinen, welche der
Sache nach in die Gebiete der Geschichte, der Philosophie und der Philologie gehören, im Interesse
der Kirchenleitung in eine, jeder dieser Disziplinen an sich fremde, Association versetzt wurde.
Da es sonach bloß ein praktischer Gesichtspunkt ist, welcher als zusammenhaltende Klammer für
die sonst mannigfach divergierenden Beschäftigungen der "theologischen Fakultät" dient, würde
an sich nichts im Weg stehen, ihre einzelnen Elemente in die ihnen natürliche Verbindung zurücktreten
zu lassen, wofern nicht ein leider oft allzu wenig erkanntes Interesse des Staats selbst es
erheischte, die Kirche durch eine von ihm, nicht von ihr zu besetzende theologische Fakultät
in dem lebendigen und befruchtenden Zusammenhang mit dem sich entwickelnden wissenschaftlichen,
künstlerischen und politischen Bewußtsein der Zeit zu erhalten oder, wo dieser Zusammenhang
verloren gegangen ist, ihn wiederherzustellen. Im übrigen unterscheidet man herkömmlicherweise
innerhalb der T. als christlicher (bez. auch jüdischer) Religionswissenschaft die Hauptgebiete
der historischen, systematischen und praktischen T. Die historische T. hat zum Gegenstand den
Ursprung, den weitern Fortgang und die gegenwärtige Lage der Kirche und zerfällt daher wieder
in die exegetische, kirchenhistorische und statistische T. Unter der erstern begreift man alles
das, was auf das Bibelstudium oder auf die Erklärung der Heiligen Schrift Alten und Neuen Testaments
Bezug hat. Sie umfaßt außer der eigentlichen Exegese auch die dazu nötigen Hilfswissenschaften.
Diese sind: die biblische Philologie, die Einleitungswissenschaft oder Isagogik und die Hermeneutik.
An die Quellen der Offenbarung reiht sich der Inhalt derselben als eigentliche biblische Geschichte
und Archäologie und als biblische Glaubens- und Sittenlehre (biblische T.) und wieder an die
biblische Geschichte speziell die historische T. an, welche die Geschichte der Kirche seit
ihrer Entstehung im nachapostolischen Zeitalter bis auf die neueste Zeit fortsetzt. Einige
Zweige der Kirchengeschichte sind besonders bearbeitet worden, so: die Dogmengeschichte, die
Symbolik, die Patristik, die kirchliche Archäologie, die Geschichte des Kultus und der Kirchenverfassung,
oft auch der christ-

638

Theomantie - Theophano.

lichen Kunst und Sitte in den ersten Jahrhunderten, die Darstellung des christlichen Lebens
in den verschiedenen Zeitaltern, die Missionsgeschichte und die Ketzergeschichte. Die kirchliche
Statistik endlich ist die Darstellung des gegenwärtigen Zustandes der äußern und innern Lage
der Kirche in den verschiedenen christlichen Ländern. Unter der systematischen T. begreift
man die wissenschaftliche Darstellung der christlichen Lehre, sowohl nach dem Glauben als nach
dem ihm entsprechenden sittlichen Leben. Die Dogmatik (s. d.) oder Glaubenslehre bildet eigentlich
den Mittelpunkt der T., indem in ihr die Resultate der exegetischen und historischen T. zu
einem geordneten Ganzen verbunden werden. Als besondere Bestandteile gehören ihr an: die Apologetik,
die Polemik und deren Gegensatz, die Irenik. Die christliche Moral oder Sittenlehre hatte früher
als besondere Disziplinen neben sich die Kasuistik und die Asketik. Die praktische T. würde,
falls sich die oben angeregte Auseinandersetzung der theologischen mit der philosophischen
Fakultät vollziehen ließe, ganz außerhalb der Universitätsstudien fallen und Sache kirchlicher
Seminare werden, sofern sie die Theorie von Kirchenleitung und Kirchendienst darstellt. Auch
sie umfaßt mehrere besondere Disziplinen, namentlich die Katechetik, Liturgik, Homiletik, Pastoraltheorie
und unter Umständen das Kirchenrecht; wir verweisen auf die betreffenden Artikel.

Theologische Encyklopädie heißt diejenige Disziplin, welche den gesamten Organismus der theologischen
Wissenschaften darzustellen und in denselben einzuführen hat. Die neuesten Werke sind: Hofmann,
Encyklopädie der T. (hrsg. von Bestmann, Nördling. 1879; Hagenbach, Encyklopädie und Methodologie
der theologischen Wissenschaften (11. Aufl., hrsg. von Kautzsch, Leipz. 1884); Rothe, Theologische
Encyklopädie (hrsg. von Ruppelius, Wittenb. 1880); Räbiger, Theologik oder Encyklopädie der
T. (Leipz. 1880); Zöckler u. a., Handbuch der theologischen Wissenschaften (3. Aufl., Nördling.
1889 ff., 4 Bde.). Lexikalische Hilfsmittel: Herzogs "Realencyklopädie für protestantische
T. und Kirche" (2. Aufl., Leipz. 1876-88, 18 Bde.); Holtzmann und Zöpffel, Lexikon für T. und
Kirchenwesen (2. Aufl., Braunschw. 1888); Meusels "Kirchliches Handlexikon" (Lpz. 1885 ff.);
Zellers "Theologisches Handwörterbuch" (Kalw 1889 ff.); katholischerseits: Wetzer und Weltes
umfangreiches "Kirchenlexikon" (2. Aufl. von Hergenröther und Kaulen, Freiburg 1880 ff.) und
Schäflers "Handlexikon der katholischen T." (Regensb. 1880-88, 3 Bde.).

In den ersten Jahrhunderten war die T. wesentlich Exegese, zuerst des Alten, dann auch des
Neuen Testaments; in dieser Beziehung unterschieden sich namentlich die Alexandrinische (s.
d.) und die Antiochenische Schule (s. d.). Seit dem 3. und noch mehr seit dem 4. Jahrh. trat
die Dogmatik in den Mittelpunkt der T., während zugleich durch den herrschenden Gebrauch, auf
Konzilen Glaubensgesetze aufzustellen, die Freiheit der theologischen Forschung gehemmt wurde.
Später trat die Macht der Päpste an die Stelle der Konzile. Nachdem so das Dogma durch die
Hierarchie festgestellt war, fand die scholastische T. (s. Scholastiker) ihre Aufgabe in der
Durchbildung des Lehrbegriffs im einzelnen, namentlich aber in dem Nachweis seines innern Zusammenhanges
und in der philosophischen Begründung der Kirchenlehre. Erst gegen Ende des 14. Jahrh. beginnt
eine durchgreifende, auf das Wesen des Christentums zurückgehende Reformation der T. mit Wiclef,
die durch Huß, aber auch durch seine Gegner, die nominalistischen Theologen Frankreichs, fortgesetzt,
durch die Reformatoren vollendet und praktisch ins Werk gesetzt wurde. Von diesem Zeitpunkt
an durchläuft die theologische Wissenschaft, als die Schöpferin einer neuen Kirche, neue Phasen.
Die Reformation brachte der evangelischen T. zunächst Freiheit der Forschung dadurch, daß sie
die Herrschaft und die Macht der bloßen Autorität über die Geister brach und die Heilige Schrift
als alleinige Erkenntnisquelle hinstellte. Im Gegensatz gegen die neue Fessel, als welche nun
der Schriftbuchstabe in der zu einer zweiten Scholastik erstarrten protestantischen T. des
17. Jahrh. auftrat, regte sich mit Erfolg das teils philosophisch fortgeschrittenere, teils
historisch geschultere Bewußtsein des 18. Jahrh., während das 19., besonders in Schleiermacher,
mit der philosophischen und historischen Unbefangenheit auch wieder eine tiefere Würdigung
des Wesens der Religion und der Interessen der Kirche zu verbinden wußte. Gleichwohl ließen
die restaurativen Tendenzen, welche zeitweilig im Staate, dauernd in der Kirche die Herrschaft
gewannen, es kaum zur Bildung einer eigentlich freien, die Grundlage und Methode der übrigen
Wissenschaften teilenden T. kommen. Vgl. Holtzmann, Über Fortschritte und Rückschritte der
T. unsers Jahrhunderts (Straßb. 1878); Dorner, Geschichte der protestantischen T. (Münch. 1867);
Werner, Geschichte der katholischen T. (2. Aufl., das. 1889).

Theomantie (griech.), im Altertum die Wahrsagung zukünftiger Dinge durch göttliche Eingebung,
die weder an einen bestimmten Ort noch an eine bestimmte Zeit geknüpft war, meist bei Privatangelegenheiten
stattfand und sich vom Orakel (s. d.) ebenso wie von der Weissagung aus Opfern unterschied.

Theon, 1) T. von Smyrna, griech. Philosoph um die Mitte des 2. Jahrh. n. Chr., verfaßte ein
für die Kenntnis der altgriechischen Arithmetik wichtiges Werk über die zum Verständnis des
Platon nötigen mathematischen, musikalischen und astronomischen Sätze (hrsg. von Hiller, Leipz.
1878).

2) T. von Alexandria, griech. Mathematiker und Astronom, gegen Ende des 4. Jahrh. n. Chr. in
Alexandria lebend, Vater der Hypatia (s. d.), schrieb unter anderm Kommentare zu Eukleides
und Ptolemäos. Seine Schriften gab Halma (Par. 1821-23, 2 Bde.) mit französischer Übersetzung
heraus.

3) Älios, aus Alexandria, griech. Rhetor des 5. Jahrh. n. Chr., ist Verfasser einer trefflichen
Anleitung, sogenannter "Progymnasmata" (hrsg. von Finckh, Stuttg. 1834, und in den "Rhetores
graeci" von Walz und von Spengel).

Theophanes, mit dem Beinamen Isauricus oder Confessor, byzantin. Geschichtschreiber, geb. 758
zu Konstantinopel, bekleidete daselbst mehrere Hofämter, ward dann Vorsteher eines Klosters
in Bithynien, aber als Bilderverehrer von Kaiser Leo III. verbannt und starb 817 in Samothrake.
Er verfaßte eine "Chronographia" (hrsg. von Classen und Becker, Bonn 1839-41, 2 Bde.; von Boor,
Leipz. 1883-85, 2 Bde.).

Theophanie (griech., "Gotteserscheinung"), in der christlichen Kirche s. v. w. Epiphania (s. d.).

Theophano (Theophania), Kaiserin, Tochter des oström. Kaisers Romanos II. und der berüchtigten
Theophano, welche 963 Romanos und 969 ihren zweiten Gemahl, Nikephoros Phokas, ermorden ließ,
geb. 960, ward 972 mit dem jungen Kaiser Otto II. in Rom vermählt. Sie war eine Frau von hoher
Schönheit, starkem Geist und feiner Bildung, erlangte

639

Theophilanthropen - Theorie.

bald nach der Thronbesteigung ihres Gemahls (973) großen Einfluß auf denselben, dem sie 980
den spätern Kaiser Otto III. gebar, begleitete ihn 981 nach Italien und kehrte nach Ottos II.
Tod 984 nach Deutschland zurück. Als Vormünderin ihres jungen Sohns und Reichsregentin anerkannt,
führte sie die Regierung mit Kraft und Umsicht und erzog ihren Sohn in griechischer Bildung,
starb aber schon 15. Juni 991 in Nimwegen. Vgl. Moltmann, Theophano (Schwerin 1878).

Theophilanthropen (Theanthropophilen, griech., "Gottes- und Menschenfreunde"), deistische Religionsgesellschaft
in Frankreich, welche sich 1796 in Paris zur Erhaltung der Religion bildete und vom Direktorium
zehn Pfarrkirchen in Paris eingeräumt erhielt, aber schon 1802 erlosch. Vgl. Grégoire, Geschichte
des Theophilanthropismus (deutsch, Hannov. 1806).

Theophilos, 1) oström. Kaiser, Sohn Michaels II., schon von diesem zum Mitkaiser erhoben, bestieg
nach dem Tode desselben im Oktober 829 den Thron. Er war ein talentvoller, hochgebildeter Fürst,
welcher strenge Gerechtigkeit übte, die Wissenschaften und Künste förderte, die Hauptstadt
mit prächtigen Bauten schmückte und ihre Festungswerke verstärkte. Er war ein eifriger Bilderfeind
und verfolgte die Verehrer derselben, namentlich die halsstarrigen Mönche. Er kämpfte tapfer
gegen die Araber, erlitt aber mehrere Niederlagen und konnte nicht verhindern, daß 838 der
Kalif Mutassim auf einem großen Heereszug seine Heimatstadt Amorion in Phrygien eroberte und
zerstörte. Er starb 20. Jan. 842 und hinterließ die Regierung seinem unmündigen Sohn Michael
III. unter der Vormundschaft seiner Gemahlin Theodora.

2) Ein Heidenchrist, seit 168 Bischof von Antiochia, wo er 180 und 181 die drei Bücher an den
Autolykos schrieb, eine Apologie des Christentums (hrsg. von Otto im "Corpus apologetarum",
Bd. 8, Jena 1861).

3) Nach der Legende Bistumsverweser zu Adana in Kilikien, verschrieb sich, infolge von Verleumdungen
seines Amtes entsetzt, dem Teufel und ward hieraus restituiert. Von Gewissensbissen gefoltert,
wandte er sich später an die heilige Jungfrau, erhielt von dieser die verhängnisvolle Handschrift
zurück und starb drei Tage darauf. Diese schon im 10. Jahrh. vorhandene Legende, eine Vorläuferin
der Faustsage, ward bis in das 16. Jahrh. herab dichterisch behandelt. Bearbeitungen wurden
herausgegeben unter andern von Blommaert (eine niederländische metrische des 14. Jahrh., Gent
1836); von Pfeiffer (Stuttg. 1846) aus den Marienlegenden des Verfassers des alten Passionals;
von Ettmüller (Quedlinb. 1849); von Hoffmann von Fallersleben (Hannov. 1853) nach dramatischer
Bearbeitung in niederdeutscher Sprache aus dem 14. und 15. Jahrh.; von W. Meyer ("Radewins
Gedicht über T.", Münch. 1873). Vgl. Sommer, De Theophili cum diabolo foedere (Berl. 1844);
Wedde, T., das Faustdrama des deutschen Mittelalters (Hamb. 1888).

Theophrastos, griech. Philosoph, geb. 390 v. Chr. zu Eresos auf der Insel Lesbos, war in Athen
erst Schüler des Platon, dann des Aristoteles und ward von diesem zum Erben seiner Bibliothek
und zu seinem Nachfolger in der Leitung der peripatetischen Schule ernannt. Er starb in Athen,
85, nach andern 106 Jahre alt. In seinen Reden zeigte T. so viel Würde und Anmut, daß Aristoteles
seinen eigentlichen Namen Tyrtamos in T., d. h. göttlicher Redner, umgewandelt haben soll.
T. ist der Verfasser von etwa 200 Schriften dialektischen, metaphysischen, moralischen und
physikalischen Inhalts, von denen einige naturhistorische und philosophische, zum Teil Fragmente
aus größern Werken, erhalten sind. Die bekanntesten sind: "Ethici characteres" (hrsg. von Foß,
Leipz. 1858, und Petersen, das. 1859; deutsch von Schnitzer, Stuttg. 1858; von Binder, das.
1864; vgl. La Bruyère) und die "Naturgeschichte der Gewächse" (hrsg. von Schneider, Leipz.
1818-21, 5 Bde.; deutsch von Sprengel, Altona 1822, 2 Bde.). Eine Gesamtausgabe des noch Vorhandenen
von seinen Schriften besorgte Wimmer (Leipz. 1854-62, 3 Bde., und Par. 1866, 1 Bd.). Zur Entwickelung
der Philosophie scheint T. nicht viel beigetragen, sondern die Aristotelische Philosophie nur
fortgepflanzt und erläutert sowie durch Zusätze zur Logik und Politik erweitert zu haben. Vgl.
Kirchner, Die botanischen Schriften des T. (Leipz. 1874).

Theophylaktos, Erzbischof von Achrida in der Bulgarei, gest. 1107, hat katenenartige Kommentare
zum größten Teil des Neuen Testaments verfaßt; im Streit mit der abendländischen Kirche nahm
er eine versöhnliche Stellung ein. Auch hinterließ er eine Schrift über Prinzenerziehung und
130 Briefe. Seine Werke erschienen Venedig 1754-63, 4 Bde.

Theopneustie (griech.), s. v. w. Inspiration (s. d.).

Theopompos, 1) griech. Historiker, von Chios, Schüler des Isokrates, lebte im 4. Jahrh. v.
Chr. und starb, aus Chios verbannt, in Ägypten. Er schrieb eine "Hellenika" betitelte Fortsetzung
von des Thukydides Geschichtswerk bis zur Seeschlacht bei Knidos (394 v. Chr.) und "Philippika",
eine allgemeine Geschichte seiner Zeit von Ol. 105, 1 (360 v. Chr.) an. Herausgegeben sind
die Fragmente derselben von Wichers (Leid. 1829), Theiß (Nordh. 1837) und Müller in den "Historicorum
graecorum fragmenta" (Bd. 1, Par. 1841). Vgl. Pflugk, De Theopompi vita et scriptis (Berl. 1827).

2) Griech. Komödiendichter, ein jüngerer Zeitgenosse des Aristophanes, dichtete noch um 370
v. Chr. Von seinen 24 Dramen, von denen die spätern den Übergang von der alten zur mittlern
Komödie anbahnten, sind nur geringe Bruchstücke erhalten (gesammelt in Meinekes "Fragmenta
comicorum graecorum", Bd. 2, Berl. 1840). Vgl. Bünger, Theopompea (Straßb. 1874).

Theorbe (ital. Tiorba, Tuorba), ein veraltetes, im 16.-18. Jahrh. sehr angesehenes, zur Familie
der Laute gehöriges Saiteninstrument. Vgl. Laute.

Theorem (griech.), s. v. w. Lehrsatz (s. d.).

Theorie (griech.), eigentlich das Betrachten, Beschauen, vorzugsweise aber das geistige Anschauen
und Untersuchen, die daraus hervorgehende wissenschaftliche Erkenntnis und Entwickelung der
einzelnen Erscheinungen einer Wissenschaft in ihrem innern Zusammenhang. Jeder Kreis von Gedankenobjekten
hat demnach seine besondere T., welche darauf hinausläuft, aus allgemeinen Gesetzen, welche
nicht erfahren, sondern denkend gefunden werden, die Mannigfaltigkeit der auf irgend eine Weise
erkannten Einzelheiten in ihrem Kausalnexus zu begreifen. Jede auf Erfahrung gegründete Wissenschaft
kommt von selbst, je mehr der innere Zusammenhang klarer vor die Augen tritt, zu Theorien,
welche umso vollkommener aufgestellt werden können, je mehr die Masse der Erscheinungen Anhaltspunkte
für die wissenschaftliche Untersuchung darbietet. Bei der Endlichkeit des menschlichen Geistes
behalten alle Theorien ihre Mängel; die beste wird die sein, welche am einfachsten und ungezwungensten
die Ergebnisse der Erfahrung aus einem oder einigen Grundprinzipien herzuleiten im

640

Theorikon - Therapie.

stande ist. Im gemeinen Leben pflegt man unter T. im Gegensatz zur Praxis die bloße Erkenntnis
einer Wissenschaft ohne Rücksicht auf Anwendung derselben zu besondern Zwecken zu verstehen
(danach theoretisch, s. v. w. der T. angehörig, wissenschaftlich). In dieser Beziehung behauptet
man oft, daß etwas in der T. wahr, für die Praxis aber unbrauchbar sei, welche Behauptung insofern
gegründet sein kann, als die Gedanken nach des Dichters Wort "leicht bei einander wohnen",
die Sachen aber, deren die That zur Verkörperung des Gedankens bedarf, "sich hart im Raume
stoßen". - Bei den Griechen hießen Theorien insbesondere auch die Festgesandtschaften, welche
von den einzelnen Staaten zu den großen Nationalfesten sowie zu den Festen befreundeter Staaten
geschickt wurden, um sich offiziell an der Feier zu beteiligen. Diese Festgesandtschaften waren
Ehrengäste des betreffenden Staats.

Theorikon (griech.), bei den alten Athenern das Theatergeld, eine seit Perikles aus der Staatskasse
an die ärmern Bürger gezahlte Spende von zwei Obolen (25 Pfennig), um ihnen den Theaterbesuch
zu ermöglichen; 338 v. Chr., kurz vor der Schlacht bei Chäroneia, abgeschafft.

Theosophie (griech.), die tiefere Erkenntnis Gottes und göttlicher Dinge; dann im Unterschied
von der Theologie und Philosophie das angeblich höhere Wissen von Gott und Welt, welches der
Mystik (s. d.) infolge unmittelbarer Anschauung und göttlicher Erleuchtung zu teil werden soll.
T. ist daher ein Gesamtname für alle mystischen Systeme, insonderheit auch der auf den Neuplatonismus
zurückgehenden pantheistischen. Der neuern Zeit gehören an: Jakob Böhme, V. Weigel, Swedenborg,
Ötinger, Saint-Martin, F. v. Baader.

Theotókos (griech., russ. Bogoroditza), "Gottgebärerin", d. h. Maria, die Mutter Jesu, eine
Bezeichnung, welche die Griechisch-Gläubigen sehr lieben.

Theoxenien (griech.), Götterbewirtung, ein im alten Griechenland in manchen Gegenden gefeiertes
Fest, an welchem neben der Hauptgottheit des Lokalkultus auch alle übrigen Götter gleichsam
als Gäste derselben gefeiert wurden. Eine solche Feier fand namentlich zu Delphi in dem danach
benannten Monat Theoxenios (August) im Namen des Apollon statt. Über die Art derselben ist
näheres nicht bekannt.

Thera, Insel, s. Santorin.

Theramenes, Athener, Adoptivsohn Hagnons, fein gebildet, klug und beredt, aber charakterlos,
gehörte anfangs zur gemäßigten Partei der Oligarchen und nahm 411 v. Chr. am Umsturz der Solonischen
Verfassung, dann aber, zur Volkspartei übergehend, an ihrer Herstellung teil. Er kämpfte daraus
bei Kyzikos, vor Byzanz und bei den Arginusen mit; da er sich aber zurückgesetzt und seinen
Ehrgeiz nicht befriedigt fand, so ging er wieder zur volksfeindlichen Partei über und betrieb
die Verurteilung der sechs Feldherren, welche bei den Arginusen gesiegt, wegen der Versäumnis
der Aufsammlung der Leichen, welche eigentlich ihm selbst zur Last fiel. Nachdem er 405 bis
404 durch seine langwierigen Verhandlungen mit Lysandros die Athener an einer mutigen Verteidigung
ihrer Stadt gehindert und sie zum schimpflichen Frieden gezwungen hatte, erreichte er das Ziel
seiner Herrschsucht, indem er zu einem der 30 Tyrannen ernannt wurde. Da er die Grausamkeiten
seiner Genossen nicht billigte und dem gewalttätigen Kritias sich widersetzte, ward er 403
von diesem zum Tod verurteilt und mußte den Giftbecher leeren. Vgl. Pöhlig, Der Athener T.
(Leipz. 1877).

Therapeuten (griech., "Diener", nämlich Gottes), ein Orden von Asketen, welche, den Essäern
ähnlich, am See Möris bei Alexandria lebten. Übrigens kennen wir sie bloß aus einer etwas zweifelhaften
Schrift: "De vita contemplativa", welche bislang Philo zugeschrieben wurde, jetzt aber als
Machwerk christlich-asketischen Ursprungs erkannt ist, und ihre historische Existenz steht
keineswegs ganz fest. Vgl. Lucius, Die T. (Straßb. 1879).

Therapie (griech., "Dienst, Pflege", Heilkunst), derjenige Teil der Medizin, welcher den eigentlichen
Endzweck des medizinischen Wissens bildet, die Lehre von der Behandlung der Krankheiten. Die
Mutter der T. ist die Erfahrung, und so findet sich in den Uranfängen der medizinischen Kunst
noch vor Hippokrates oder irgend einer ausgebildeten Lehre die empirische Behandlung vor, welche
bis auf unsre Tage ihr gutes Recht geltend macht und nicht selten Aufgaben löst, die für die
exakte Forschung noch auf lange Zeit ein Buch mit sieben Siegeln sind. So hat vor mehreren
Jahrhunderten die Erfahrung gelehrt, daß das Einimpfen von Kuhpockenlymphe einen Schutz gegen
die wahren Pocken gewährt; seitdem sind dank der durchgreifenden Einführung der Impfung die
Blatterepidemien aus den Kulturländern fast verschwunden, und noch immer sucht man nach der
Ursache, auf welcher dieser geheimnisvolle Schutz beruht. Seit langem ist die geradezu spezifische
Wirkung des Quecksilbers gegen die Syphilis oder des Chinins gegen das Wechselfieber bekannt,
jeder Arzt wendet diese Mittel empirisch an, aber niemand kann Auskunft geben, auf welche Weise
diese Wirkung zu stande kommt. Neben der Erfahrungstherapie hat es zu allen Zeiten eine rationelle
Behandlung gegeben. Diese Ratio nun ist so wechselvoll gewesen wie die vielfachen Systeme und
Schulen der Medizin (s. d.) selbst, welche im Lauf der Jahrtausende aufeinander gefolgt sind,
und rationelle T. bedeutet darum nichts allgemein Feststehendes, sondern nur ein auf dem Grund
irgend welcher gerade herrschenden Lehre aufgebautes Heilverfahren. Es ist z. B. rationell,
wenn man einen Nierenkranken, dessen Harnabsonderung stockt, in heiße Decken hüllt, damit die
im Blut sich anhäufenden schädlichen Stoffe auf einem andern Weg durch den Schweiß, aus dem
Körper entfernt werden. Diese T. beruht auf einer Reihe von wissenschaftlich begründeten Vorstellungen,
bei denen der Arzt zielbewußt handelt, während er beim Wechselfieber vorläufig das "Warum"
seiner T. noch nicht kennt. - Radikalkur ist eine solche T., bei welcher das Übel gleichsam
mit der Wurzel (radix) ausgerissen werden kann, z. B. eine erfolgreiche Bandwurmkur, die Durchschneidung
verkürzter Sehnen, das Ausziehen eines schmerzenden Zahns etc. Ist eine solche gründliche T.
nicht möglich, etwa weil das Organ nicht zugänglich ist, so muß sich die T. beschränken, die
drohendsten oder lästigsten Symptome, z. B. den Schmerz durch Betäubungsmittel, zu bekämpfen
(symptomatische T.). Liegt eine Krankheit vor, bei welcher erfahrungsgemäß ein günstiger Ausgang
zu erwarten ist, wie bei Masern, leichten Fällen von Lungenentzündung bei kräftigen Personen,
so muß sich der Arzt abwartend verhalten und nur jederzeit aufmerksam sein, daß nicht etwanige
neue Übel hinzutreten; man spricht dann wohl von exspektativer T., die aber eben nur eine Beobachtung
ist. Dies sind dann die Fälle, bei denen die Homöopathie, die Naturheilung und andre Systeme
ihre Triumphe feiern, da sich eben die Prozesse durch kein Mittel in ihrem Ablauf beschleunigen
lassen. Das Vorbeugen

641

Theremin - Thermen.

durch Schutzmaßregeln, welche die Entstehung oder Verbreitung einer Krankheit hemmen, heißt
Prophylaxis. Eine T. ohne eine gründliche Kenntnis der Pathologie ist weder wissenschaftlich
denkbar noch vor dem Gewissen eines ehrlichen Menschen zu verantworten. Es gibt deswegen kein
Lehrbuch der T., das nicht gleichzeitig ein solches der Pathologie wäre, wohl aber Lehrbücher
der Pathologie, welche nicht von T. handeln. Vgl. Billroth, Allgemeine chirurgische Pathologie
und T. (14. Aufl., Berl. 1889); die Handbücher der allgemeinen Pathologie und T. von Lebert
(2. Aufl., Tübing. 1875) und F. v. Niemeyer (11. Aufl., das. 1881, 2 Bde.); Petersen, Hauptmomente
in der geschichtlichen Entwickelung der medizinischen T. (Kopenh. 1877).

Theremin, Ludwig Friedrich Franz, protest. Kanzelredner, geb. 19. März 1780 zu Gramzow in der
Ukermark, wurde 1810 zum Prediger der französischen Gemeinde in Berlin, 1814 zum Hof- und Domprediger
und 1824 zum Oberkonsistorialrat und vortragenden Rat im Ministerium des Kultus, 1834 zum Wirklichen
Oberkonsistorialrat ernannt und bekleidete seit 1839 zugleich eine Professur an der Berliner
Universität. Er starb 26. Sept. 1846. Außer "Predigten" (Berl. 1829-41, 9 Bde.) u. Erbauungsschriften,
wie die "Abendstunden" (6. Aufl., Frankf. 1869), die sich besonders durch klassische Form auszeichnen,
veröffentlichte er: "Die Beredsamkeit, eine Tugend" (Berl. 1814; neue Ausg., Gotha 1889) und
"Demosthenes und Massillon, ein Beitrag zur Geschichte der Beredsamkeit" (Berl. 1845). Vgl.
Nebe, Zur Geschichte der Predigt, Bd. 3 (Wiesb. 1878).

Therese, Schriftstellername, s. Bacheracht.

Therese von Jesu, Heilige, geb. 1515 zu Avila in Altkastilien, wo sie 1535 in ein Karmeliterkloster
trat. Sie stellte in den von ihr reformierten Klöstern der unbeschuhten Karmeliterinnen den
Orden in seiner ursprünglichen Reinheit wieder her und hatte schwere Verfolgungen von seiten
der Karmeliter der laxen Observanz auszustehen, die selbst gegen sie einen Ketzerprozeß anstrengten.
Sie starb 1582 im Kloster zu Alba de Liste in Altkastilien und ward 1622 kanonisiert. Ihre
bei den katholischen Mystikern in hohem Ansehen stehenden Erbauungsbücher (die berühmtesten:
"Selbstbiographie", "Seelenburg" u. a.), in denen sie in Visionen und ekstatischen Zuständen
schwelgt, wurden in fast alle europäischen Sprachen übersetzt, ins Deutsche von Schwab (3.
Aufl., Regensb. 1870, 5 Bde.) und L. Clarus (2. Aufl., das. 1866-1868, 5 Bde.). Ihre Briefe
("Cartas de Santa Teresa de Jesus") erschienen in 4 Bänden (Madr. 1793; deutsch in den genannten
Ausgaben). Vgl. Pösl, Das Leben der heil. T. (2. Aufl., Regensb. 1856); Hofele, Die heilige
T. (das. 1882); Pingsmann, Santa Teresa de Jesus (Köln 1886).

Theresienorden, bayr. Damenorden, gestiftet 12. Dez. 1827 von der Königin Therese von Bayern
als Auszeichnung und Unterstützung für zwölf unvermögende adlige unverheiratete Damen, die
jährlich 516 Mk. beziehen. Auch andre adlige Damen können ihn erhalten, heißen aber Ehrendamen
und genießen keine Einkünfte. Die Dekoration ist ein hellblau emailliertes, mit der Krone gedecktes
Kreuz, in dessen Mittelschild auf dem Avers ein T, vom Rautenkranz, auf dem Revers 1827, von
der Devise: "Unser Erdenleben sei Glaube an das Ewige" umgeben, sich befinden. Das Band ist
weiß mit himmelblauen Rändern.

Theresienstadt, Stadt und Festung in der böhm. Bezirkshauptmannschaft Lettmeritz, an der Eger,
unweit ihrer Mündung in die Elbe, Station der Österreichischen Staatseisenbahn, mit Lederfabrik,
Bierbrauerei, Mühlen und (1880) mit Einschluß ron 4325 Mann Militär 7014 Einw. Der Fluß kann
durch Schleusen, die durch eine Citadelle gedeckt sind, zu Inundationen benutzt werden. T.
wurde 1780 von Joseph II. angelegt und zu Ehren seiner Mutter benannt.

Theresiopel, ungar. Stadt, s. Maria-Theresiopel.

Therezina, Hauptstadt der brasil. Provinz Piauhy, am Parnahyba, 250 km oberhalb dessen Mündung,
regelmäßig angelegt, aber ohne hervorragende öffentliche Gebäude, mit Gewerbeschule, Lyceum
und 6000 Einw., die lebhaften Handel treiben, den die kleinen, den Fluß befahrenden Dampfschiffe
vermitteln.

Theriak (griech.), altes Universalarzneimittel in Form einer Latwerge, angeblich vom Leibarzt
Kaiser Neros, Andromachus, erfunden, ist aus 70 Stoffen zusammengesetzt und wurde bis in die
neuere Zeit in den Apotheken Venedigs, Hollands, Frankreichs mit gewissen Feierlichkeiten und
unter Aufsicht von Magistratspersonen gefertigt. Jetzt wird es nur noch bei Tierkrankheiten
benutzt. Nach der "Pharmacopoea germanica Ed. I." bereitet man T. aus 1 Teil Opium, 3 Teilen
spanischem Wein, 6 Teilen Angelikawurzel, 4 Teilen Rad. Serpentariae, 2 Teilen Baldrianwurzel,
2 Teilen Meerzwiebel, 2 Teilen Zitwerwurzel, 2 Teilen Zimt, 1 Teil Kardamom, 1 Teil Myrrhe,
1 Teil Eisenvitriol und 72 Teilen gereinigtem Honig.

Theriakwurz, s. Valeriana.

Theriodónten, s. Reptilien, S. 738.

Thermä, Name mehrerer alter Orte mit warmen Quellen. Am bekanntesten sind: Thermae Himerenses,
an der Nordküste von Sizilien, westlich von Himera, dessen Einwohner es nach der Zerstörung
ihrer Stadt gründeten, seit Ende des ersten Punischen Kriegs im Besitz der Römer; heute Termini.
Ein zweites T. (Thermae Selinuntinae) lag an der Südwestküste von Sizilien bei Selinus; heute
Sciacca.

Thermäischer Meerbusen, im Altertum Name des Golfs von Saloniki (in ältester Zeit Thermä).

Thermästhesiometer (griech.), Vorrichtung zur Prüfung des Temperatursinns, beruht im wesentlichen
auf der Applizierung eines erwärmten, resp. abgekühlten Thermometers.

Thermen (griech.), "warme Quellen", d. h. solche, welche eine höhere Temperatur besitzen als
die mittlere Jahrestemperatur der Orte, an denen sie auftreten. Sie sind eine besondere Art
der Mineralquellen (s. d.), eben durch diese erhöhte Temperatur charakterisiert, wogegen ihr
Gehalt an gelösten Mineralbestandteilen oft ein auffallend geringer ist. Nach der am meisten
verbreiteten Ansicht verdanken sie ihre hohe Temperierung der Erdwärme, indem sie aus bedeutenden
Tiefen, in denen die Gesteine eine hohe, sich den Wässern mitteilende Temperatur besitzen,
emporsteigen (vgl. Erde, S. 746). - Bei den Römern führten diesen Namen (thermae) zum Unterschied
von den gewöhnlichen Bädern (balnea) die unter Augustus von Agrippa eingeführten öffentlichen
Anstalten, welche die Einrichtung der griechischen Gymnasien (Ringplatz, offene und bedeckte
Säulenhallen, Konversatsonszimmer, Räume für den Unterricht und die verschiedenen Übungen,
namentlich auch für das Ballspiel, allgemeines Badebassin u. a.) mit warmen Bädern verbanden.
Die umfangreichsten und prächtigsten Anlagen dieser Art befanden sich in Rom und sind zum Teil
noch in Trümmern vorhanden, insbesondere die des Caracalla (Rekonstruktion s. Tafel "Baukunst
VI", Fig. 11); der Erhaltung nach nehmen die wichtigste Stelle ein die beiden T. von Pompeji
(den Plan der einen s. Bad, S. 222, Fig. 2).

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

41

642

Thermia - Thermochemie.

Vgl. "Le terme dei Romani" (Zeichnungen von Palladio, hrsg. von Scamozzi, Vicenza 1785); Canina,
L'architettura romana, Bd. 1; Overbeck, Pompeji (4. Aufl., Leipz. 1884); Marquardt, Privatleben
oer Römer, Bd. 1 (2. Aufl., das. 1886).

Thermia (das alte Kythnos), griech. Insel im Ägelschen Meer, zu den Kykladen gehörig, 76 qkm
(1,38 QM.) groß, gebirgig, aber wohl angebaut, mit (1879) 2923 Einw., die vorliegend Seeleute
oder Weinbauer sind. Die Hauptstadt Kythnos, im Zentrum der Insel, ist Sitz eines griechischen
Bischofs, hat einen Hafen und (1879) 1523 Einw. An der Nordostküste befinden sich mehrere hauptsächlich
salzsaure Soda und Magnesia enthaltende Quellen von 40-55° C., von denen die Insel ihren modernen
Namen hat.

Thermidor (auch Fervidor, franz., "Hitzemonat"), der elfte Monat im franz. Revolutionskalender,
vom 19. Juli bis 17. Aug. Merkwürdig ist der 9. T. des Jahrs II (27. Juli 1794), an welchem
Robespierre gestürzt ward, dessen Gegner sich deshalb Thermidoristen nannten.

Thermik (griech.), Lehre von der Wärme (s. d.).

Thermische Anomalie, s. Isanomalen.

Thermobarograph, s. Meteorograph.

Thermobarometer, s. Barothermometer.

Thermo-cautère (griech.-franz., spr. -kotähr), s. v. w. Paquelinscher Brennapparat.

Thermochemie (griech.), die Lehre von den durch chemische Prozesse bedingten Wärmeerscheinungen.
Die neuere Physik lehrt bekanntlich, daß der Wärmezustand eines Körpers bedingt werde durch
die Art der Bewegung der kleinsten Massenteilchen, der Moleküle. Je schneller sich diese Teilchen
bewegen, je größer ihre lebendige Kraft ist, um so wärmer erscheint uns der Körper, dem sie
angehören; je geringer dagegen die Geschwindigkeit der Moleküle ist, um so weniger Wärme wird
der Körper zu enthalten scheinen. Mithin muß, wenn durch irgendwelche äußere Einwirkung oder
innere Veränderung die Bewegung der Moleküle in einem beliebigen Massensystem geändert wird,
auch der Wärmezustand dieses Systems eine Veränderung erleiden. Wenn sich zwei isolierte Gasatome,
die sich vollkommen unabhängig voneinander bewegen, zu einem Molekül vereinen, so werden bedeutende
Bewegungsgrößen zerstört, da die früher frei beweglichen Atome durch die chemische Verbindung
gezwungen sind, sich innerhalb bestimmter Grenzen zu bewegen. Der scheinbare Wärmeinhalt des
Systems wird also nach der Vereinigung der beiden Atome ein geringerer sein, es wird während
der Vereinigung Wärme nach außen abgegeben. Mithin wird bei der chemischen Vereinigung zweier
Atome stets Wärme frei. Zur Trennung der chemisch vereinten Atome ist die Anziehungskraft zu
überwinden, welche die Atome zwingt, sich innerhalb bestimmter Grenzen zu bewegen; den Atomen
ist eine so lebhafte Bewegung mitzuteilen, daß sie sich voneinander losreißen, sich unabhängig
voneinander bewegen können. Es wird also bei der Zersetzung einer chemischen Verbindung Wärme
von außen zugeführt werden müssen, es wird Wärme gebunden werden und zwar genau so viel, wie
bei der Entstehung der betreffenden Verbindung frei geworden war. Da nun aber bei der Entstehung
einer chemischen Verbindung um so mehr Wärme frei wird, je größer die durch die Affinität zerstörten
oder richtiger in Wärme verwandelten Bewegungsgrößen der Elementaratome oder nähern Bestandteile
der fraglichen Verbindung waren, so gibt die frei werdende Wärmemenge ein relatives Maß der
bei der Entstehung der fraglichen Verbindung sich betätigenden Verwandtschaftskräfte ab, vorausgesetzt,
daß nicht anderweitige physikalische oder chemische Vorgänge, welche sich neben der eigentlichen
Reaktion abspielen, von Wärmeerscheinungen begleitet sind. Das letztere ist nun gewöhnlich
der Fall, so daß die thermochemischen Daten nur mit Vorsicht als Maß für die chemischen Verwandtschaftskräfte
zu benutzen sind. Wenn bei der Vereinigung von Wasserstoff und Chlor zu gasförmiger Chlorwasserstoffsäure
22 Kal. entwickelt werden, so ist diese Wärmeentwickelung nicht durch die bei der Vereinigung
der beiden Gase in Frage kommende Affinität allein bedingt, sondern es kommen noch andre Faktoren
in Betracht. Der Prozeß ist nicht: H+Cl==HCl, sondern: H2+Cl==2HCl, d. h. es müssen erst die
Wasserstoff- und die Chlormoleküle in die diskreten Atome zerlegt werden, ehe die letztern
sich zu Chlorwasserstoff vereinigen können. Die oben angeführte Wärmetönung gibt also die Bildungswärme
des Chlorwasserstoffs, vermindert um die Zersetzungswärme der Wasserstoff- und der Chlormoleküle.
Aus dem Umstand, daß jede Wärmetönung, wie sie durch die direkte Beobachtung gegeben wird,
als eine Differenz angesehen werden muß, ergibt sich auch die Erklärung für die sonst schwerverständliche
Thatsache, daß viele Verbindungen unter Wärmeabsorption entstehen. Nichtsdestoweniger haben
die thermochemischen Daten als relatives Maß der bei einem chemischen Prozeß zum Ausgleich
kommenden Affinitäten ihren hohen Wert. Man darf eben nur auf solche Prozesse bezügliche Zahlen
direkt miteinander vergleichen, welche analog verlaufen und Produkte von analoger Konstitution
liefern, so daß man eine annähernde Gleichheit der sekundären Wärmeerscheinungen annehmen kann.
Die letztern werden sich dann bei der Differenzierung aufheben.

Es gibt eine Reihe wichtiger chemischer Prozesse, deren Verlauf teils wegen der Langsamkeit
der Reaktion, teils wegen der geringen Beständigkeit der dabei entstehenden Produkte und aus
ähnlichen Gründen keiner genauen thermischen Untersuchung unterzogen werden kann. Will man
nun dennoch einen Aufschluß über die durch derartige Prozesse bedingten Wärmeerscheinungen
erhalten, so muß man mittels Rechnungsoperationen aus anderweitigen Versuchsdaten erschließen,
was die direkte Beobachtung nicht ergeben kann. Die Handhabe für diese Rechnungen bietet der
sogen. zweite Hauptsatz der T., welcher aussagt, daß, wenn ein System einfacher oder zusammengesetzter
Körper unter bestimmten äußern Umständen und Bedingungen chemische und, wie wir gleich hinzusetzen
können, physikalische Veränderungen erleidet, die dabei auftretende Wärmeabsorption oder Emission
allein von dem Anfangszustand und dem Endzustand des Systems abhängig ist und dieselbe bleibt,
welches immer die Beschaffenheit und die Aufeinanderfolge der Zwischenzustände sei. Es geht
daraus hervor, daß, wenn ein System von zwei verschiedenen Anfangszuständen zu demselben Endzustand
oder von einem und demselben Anfangszustand zu zwei verschiedenen Endzuständen übergeführt
wird, die Differenz der diesen beiden Prozessen entsprechenden Wärmetönungen diejenige Wärmetönung
ergibt, welche dem übergang des Systems aus dem einen Anfangs-, bez. Endzustand in den andern
entspricht. Die Affinitätskräfte beruhen auf der Zerstörung von Bewegungsgrößen oder richtiger
auf ihrer Verwandlung in Wärme. Jedes bewegte Massensystem strebt aber dem Zustand des stabilen
Gleichgewichts zu, und das Gleichgewicht ist am stabilsten, wenn das System den größtmöglichen
Verlust an lebendiger Kraft er-

643

Thermochrose - Thermoelektrizität.

litten hat. Mithin ist stets die wahrscheinlichste Reaktion, vorausgesetzt, daß nur die Affinitätskräfte
den Verlauf derselben bedingen, diejenige, bei welcher die Atome den größten Verlust an lebendiger
Kraft erleiden, bei welcher also die größte Wärmemenge entwickelt wird. Dies Prinzip der größten
Arbeit, das am meisten bestreitbare und auch bestrittene Prinzip der T., ist nur eine erste
Annäherung, welche man unter Vernachlässigung aller sekundären Kräfte erhält, und welche ihren
Wert nur so lange bewahren kann, als diese Vernachlässigung statthaft ist. Unter dieser Voraussetzung
hat das Prinzip für die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit einer Reaktion seinen großen Wert.
Ein Problem, an dessen Lösung man oft gezweifelt hat, ist das, was eintritt, wenn man eine
Säure auf das Salz einer andern Säure einwirken läßt. Bringt man z. B. Natriumsulfat und Salpetersäure
zusammen, so könnten folgende Reaktionen eintreten: die Salpetersäure könnte die Schwefelsäure
vollkommen verdrängen, so daß in der Lösung schließlich nur Natriumnitrat und freie Schwefelsäure
vorhanden wären. Es könnte aber auch eine nur teilweise Verdrängung der Schwefelsäure eintreten,
so daß wir eine Mischung von Natriumnitrat und Natriumsulfat, von freier Salpetersäure und
freier Schwefelsäure in der Endlösung anzunehmen hätten. Die Schwefelsäure würde sich dann
aller Wahrscheinlichkeit nach mit dem Natriumsulfat zu Natriumbisulfat vereinigen. Die T. hat
die vollkommene Sicherheit dafür verschafft, daß die zuletzt erwähnte Teilung im Schoß der
Lösung vor sich geht. Die T. liefert also nicht allein die Mittel, um die Affinitätskräfte
einer genauen relativen Messung zu unterziehen, sie gibt zugleich Aufschluß über die Wirkungen
dieser Kräfte in Fällen, wo alle rein chemischen Methoden bisher versagt haben. Sie gibt die
Handhabe, um über die Möglichkeit, in vielen Fällen sogar über die Wahrscheinlichkeit des Verlaufs
eines chemischen Prozesses von vornherein zu entscheiden, und eröffnet der theoretischen chemischen
Forschung dadurch ganz neue Bahnen. Vgl. Berthelot, Méchanique chimique (Par. 1879, 2 Bde.);
Thomsen, Thermochemische Untersuchungen (Leipz. 1882-1886, 4 Bde.); Naumann, Lehr- und Handbuch
der T. (Braunschw. 1882); Jahn, Grundsätze der T. (Wien 1882); Horstmann, Theoretische Chemie
einschließlich der T. (Braunschw. 1885); Ditte, Anorganische Chemie, gegründet auf die T. (deutsch
von Böttger, Berl. 1886).

Thermochrose (griech., Wärmefärbung), s. Wärmestrahlung.

Thermoelektrizität (griech.), durch Wärme hervorgerufene Elektrizität. Lötet man einen Bügel
m n (Fig. 1) von Kupfer an einen Wismutstab o p und erwärmt die eine Lötstelle, so zeigt eine
innerhalb des Bügels auf einer Spitze schwebende Magnetnadel a durch ihre Ablenkung, daß ein
elektrischer Strom entstanden ist, welcher an der erwärmten Lötstelle vom Wismut zum Kupfer
übergeht. Wird die Lötstelle unter die Temperatur der umgebenden Luft abgekühlt, so entsteht
ein thermoelektrischer Strom von entgegengesetzter Richtung. Verbindet man einen Antimonstab
mit dem Kupferbügel, so geht der Strom an der erwärmten Lötstelle vom Kupfer zum Antimon. Einen
solchen aus zwei Metallen, welche an zwei Stellen miteinander verlötet sind, gebildeten Bogen
nennt man ein geschlossenes thermoelektrisches Element (Thermoelement). Zwei Metallstäbchen,
welche bloß am einen Ende zusammengelötet sind, während die freien Enden Leitungsdrähte tragen,
bilden ein offenes thermoelektrisches Element (Fig. 2), das zu einem geschlossenen wird, wenn
man die Drahtenden miteinander in leitende Verbindung bringt. Die verschiedenen Metalle lassen
sich in eine Reihe (thermoelektrische Spannungsreihe) derart ordnen, daß, wenn man aus zwei
derselben ein Element bildet und die Lötstelle erwärmt, der positive Strom von dem in der Reihe
höher stehenden Metall zu dem tiefer stehenden übergeht; diese Reihe ist: Wismut, Quecksilber,
Platin, Gold, Kupfer, Zinn, Blei, Zink, Silber, Eisen, Antimon. Einige Schwefel- und Arsenmetalle
sowie einige Oxyde, z. B. Kupferkies, Arsenikkies, Bleiglanz, Pyrolusit etc., stehen noch über
dem Wismut, eine Legierung aus 2 Teilen Antimon mit 1 Teil Zinn noch unter dem Antimon. Zur
Konstruktion möglichst wirksamer Thermoelemente wählt man zwei Metalle, welche in der Spannungsreihe
weit voneinander entfernt stehen, z. B. Wismut und Antimon. Die Wirkung wird verstärkt, wenn
man mehrere Elemente nach Art der Voltaschen Säule zu einer thermoelektrischen Säule (Thermosäule,
Fig. 3) verbindet; mehrere Stäbchenschichten, deren Zwischenräume mit einer isolierenden Substanz
ausgegossen sind, werden, zu einem Bündel vereinigt, in eine Fassung p (Fig. 4) gebracht, so
daß ihre Endstäbchen mit den Stiften x und y in leitender Berührung stehen. Eine solche Thermosäule
in Verbindung mit einem Galvanometer (Multiplikator) wird Thermomultiplikator genannt und bildet
ein sehr empfindliches Mittel zum Nachweis und zur Messung der strahlenden Wärme. Marcus hat
eine größere Thermosäule konstruiert, worin einerseits eine Legierung aus 10 Teilen Kupfer,
6 Teilen Zink und 6 Teilen Nickel, an-

41*

644

Thermograph - Thermometer.

derseits eine solche aus 12 Teilen Antimon, 5 Teilen Zinn und 1 Teil Wismut angewandt wird.
Die eine Reihe der Lötstellen wird durch Flammen erwärmt, die andre durch Wasser oder Eis gekühlt.
30 Elemente dieser Art erzeugen einen Elektromagnet von 75 kg Tragkraft. Weit günstigere Resultate
gibt die Thermosäule von Noë, deren 20 Elemente sternförmig angeordnet sind, von der Mitte
aus durch einen Bunsenschen Brenner erwärmt werden und durch Vermittelung kupferner Blechspiralen
die Wärme an die Luft abgeben. Ebenfalls auf Luftkühlung eingerichtet ist die Clamondsche Thermosäule;
auch sie wird von einem cylindrischen Hohlraum aus geheizt, um welchen die Elemente in übereinander
geschichteten Kränzen aufgebaut sind. Vier solche Säulen zu je 400 Elementen, welche zusammen
pro Stunde 3,2 cbm Gas verzehren, ersetzen 50 Bunsenelemente und können demnach elektrisches
Kohlenlicht erzeugen. Leitet man durch ein Thermoelement einen galvanischen Strom, so bringt
derselbe an der Lötstelle eine Temperaturveränderung hervor, welche derjenigen entgegengesetzt
ist, die einen Thermostrom von gleicher Richtung erzeugen würde. Geht z. B. der galvanische
Strom vom Antimon zum Wismut, so erwärmt sich die Lötstelle; sie kühlt sich dagegen ab, wenn
der Strom vom Wismut zum Antimon übergeht (Peltiers Phänomen).

Thermograph (griech.), s. Registrierapparate.

Thermographie (griech.), graphische Darstellung der Schwankungen der Körpertemperatur bei fieberhaften
Krankheiten; auch ein dem Naturselbstdruck (s. d.) ähnliches Verfahren mechanischer Vervielfältigung,
von Abate in Neapel erfunden, das aber nur geringe Verbreitung gefunden hat.

Thermohypsometer (griech.), s. Barothermometer.

Thermolyse (griech.), s. v. w. Dissociation.

Thermometer (griech., Wärmemesser), Instrument zur Bestimmung der Temperatur. Bei den gewöhnlichen
Thermometern mißt man die durch das Fallen und Steigen der Temperatur veranlaßten Volumveränderungen
einer in einem Gefäß mit Kapillarrohr eingeschlossenen Flüssigkeit, besonders des Quecksilbers.
Das Gefäß ist am besten cylindrisch, weil es bei dieser Form im Verhältnis zu der von ihm aufgenommenen
Quecksilbermenge der Umgebung eine größere Oberfläche darbietet. Je größer die Kapazität des
Gefäßes im Verhältnis zum Querschnitt des Kapillarrohrs ist, desto merklicher wird das Steigen
oder Sinken des Quecksilbers bei gleicher Änderung der Temperatur sein. Das Rohr des Thermometers
muß überall gleiche innere Weite haben, so daß ein Quecksilberfaden an allen Stellen desselben
gleiche Länge behält. Bei der Anfertigung des Thermometers wird die Luft vollständig aus dem
Instrument entfernt. Der Raum über dem Quecksilber muß absolut luftleer sein, so daß letzteres
das Rohr beim Umkehren des Instruments bis in die äußerste Kuppe füllt. Das fertige T. wird
in schmelzendes Eis getaucht und der Stand des Quecksilbers bestimmt. So erhält man den Gefrierpunkt.
Zur Bestimmung des Siedepunktes hängt man das T. in einer Röhre auf, durch welche der Dampf
von kochendem destillierten Wasser strömt, und markiert den Stand des Quecksilbers. Durch den
Druck der äußern Luft auf das luftleere Instrument wird das Gefäß des letztern etwas zufammengepreßt
und dadurch die Skala etwas verrückt. Es ist deshalb der Gefrierpunkt nach längerer Zeit wiederholt
zu bestimmen. Den Raum zwischen Gefrier- und Siedepunkt teilt Reaumur in 80, Celsius in 100
Teile oder Grade. Auf den Fahrenheitschen Thermometern ist der Eispunkt mit 32, der Siedepunkt
mit 212 bezeichnet, der 0-Punkt liegt also 3.2° F. unter dem Eispunkt. Die Grade über dem Gefrierpunkt
werden durch das Zeichen +, die unter dem Gefrierpunkt durch - bezeichnet. Um die Angaben einer
der verschiedenen Skalen in eine andre zu übertragen, dienen folgende Formeln:

t° C. = 8/10 t° R. oder 9/5 t + 32° F.,

t° R. = 10/8 t° C. oder 9/4 t + 32° F.,

t° F. = 5/9 (t -32)° C. oder 4/9 (t - 32)° R.

Vergleichnng der Thermometerskalen.

C. R. F. C. R. F.

-40 -32 -40 35 28 95

-35 -28 -31 40 32 104

-30 -24 -22 45 36 113

-25 -20 -13 50 40 122

-20 -16 - 4 55 44 131

-15 -12 5 60 48 140

-10 - 8 14 65 52 149

- 5 - 4 23 70 56 158

0 0 32 75 60 167

5 4 41 80 64 176

10 8 50 85 68 185

15 12 59 90 72 194

20 16 68 95 76 203

25 20 77 100 80 212

30 24 86

Bei Siedepunktbestimmungen ist immer der Barometerstand zu berücksichtigen, weil das Sieden
einer Flüssigkeit von dem auf ihr lastenden Druck abhängig ist. Die Thermometerskalen beziehen
sich stets auf normalen Barometerstand von 760 mm. Über den Siedepunkt des Wassers hinaus trägt
man die Skala empirisch auf und kann sie bis fast zum Siedepunkt des Quecksilbers ausdehnen.
Bei -40° gefriert das Quecksilber, und man bedient sich daher zur Messung

Fig. 1. Rutherfords Maximum- und Minimumthermometer.

niedriger Temperaturen des Alkoholthermometers, welches ebenso wie das Quecksilberthermometer
angefertigt und nach einem solchen graduiert wird. Rutherfords Maximum- und Minimumthermometer
(Thermometrograph, Fig. 1) gibt die höchste und die niedrigste Temperatur an, welche in einer
gewissen Zeit geherrscht hat. Es besteht aus einem Weingeist- und einem Quecksilberthermometer,
deren Röhren horizontal liegen. In der Röhre des Quecksilberthermometers schiebt das Quecksilber
einen feinen Stahlcylinder vor sich her, läßt ihn aber liegen, wenn es sich bei fallender Temperatur
zusammenzieht. Im Weingeistthermometer befindet sich ein feines Glasstäbchen, welches aus

645

Thermometer (zu verschiedenen Zwecken).

dem Weingeist nicht herauszufallen vermag; es folgt dem beim Sinken der Temperatur sich zusammenziehenden
Weingeist, bleibt aber liegen, wenn der Weingeist sich wieder ausdehnt. Das Sixsche Maximum-
und Minimumthermometer (Fig. 2) besteht aus einer heberförmig gebogenen Röhre n o p, deren
unterer Teil Quecksilber enthält. Das Gefäß d und der linke Schenkel sind bis auf das Quecksilber
mit Weingeist gefüllt; im rechten Schenkel, der mit dem Gefäß q endigt, befindet sich über
dem Quecksilber ebenfalls Weingeist. Jeder Schenkel der Röhre enthält in seinem mit Weingeist
gefüllten Teil einen Stahlstift a und b, von denen der letztere bei steigender Temperatur,
der erstere bei fallender Temperatur durch das Quecksilber hinaufgeschoben und beim Rückgang
des Quecksilbers stehen gelassen wird. Der Stift a gibt also das Minimum, der Stift b das Maximum
der Temperatur seit der letzten Einstellung an. Die Einstellung wird durch einen kleinen von
außen an die Röhre gehaltenen Magnet bewirkt, durch welchen man die beiden Stifte wieder bis
zu den Quecksilberkuppen herabzieht. Das Six-T. ist namentlich zum Messen der Temperatur der
Meerestiefen sehr geeignet. Zur Messung der menschlichen Blutwärme gebrauchen die Ärzte ein
kleines Maximumthermometer, das sogen. Fieberthermometer (Fig. 3, natürliche Größe), von dessen
Quecksilbersäule das obere Stück durch eine ganz kleine Luftblase von dem übrigen Queck-Silber
abgetrennt ist. Beim Steigen wird der abgetrennte Faden vorgeschoben und bleibt bei der Abkühlung
an der erreichten Stelle stehen. Durch Schwingen des Thermometers muß vor jeder neuen Beobachtung
der abgetrennte Faden wieder bis zum übrigen Quecksilber zurückgeführt werden, wobei eine doppelte
Umbiegung der Röhre eine völlige Vereinigung mit diesem verhindert. Beim Gebrauch steckt man
das Gefäß des Thermometers in die Achselhöhle oder in den After des Kranken und wartet 10 Minuten
bis zur Ablesung. Die Einteilung gestattet, Zehntelgrade abzulesen, und braucht nur im Bereich
der vorkommenden Bluttemperaturen ausgeführt zu sein. Das Geothermometer zum Messen der Temperatur
in Bohrlöchern ist ein Ausflußthermometer, es besitzt ein großes cylindrisches Gefäß, welches
mittels Korks zwischen zwei durch Schrauben verbundene Metallplatten eingeklemmt ist; die Röhre
ist oben offen u. so kurz, daß der Endpunkt der Skala noch unter der zu messenden Temperatur
liegt. Füllt man nun das Rohr vollständig mit Quecksilber u. überläßt das Instrument einige
Zeit neben einem gewöhnlichen T. sich selbst, so kann man die Temperatur, welche es anzeigt,
als T notieren; senkt man es dann ins Bohrloch, so dehnt sich das Quecksilber aus, und ein
Teil desselben fließt aus. Nach dem Versuch zeigt das Geothermometer t1° und ein gewöhnliches
T. daneben t°, wobei t1 kleiner ist als t. Die Temperatur im Bohrloch ist dann x=t-t1+T. Für
wissenschaftliche Zwecke wendet man das Luftthermometer (s. Ausdehnung, S. 110) an, bei welchem
die Ausdehnung oder Druckzunahme eines bestimmten Volumens Luft gemessen wird. Dieses Instrument
gibt zwischen 0 und 100° dieselben Grade an wie das Quecksilberthermometer, über 100° hinaus
gibt dagegen letzteres stets höhere Temperaturen an. Das Quecksilber dehnt sich nämlich von
0-100° gleichförmig, von 100° an aber in einem stärkern Verhältnis aus. Nur die Ausdehnung
der Luft ist der absorbierten Wärmemenge stets proportional, und deshalb muß man auch, wenn
es sich um genaue Bestimmung höherer Temperaturen handelt, stets das Luftthermometer anwenden.
Die Benutzung desselben ist aber umständlich, da man die Temperatur nicht direkt ablesen, sondern
jedesmal durch einen mehr oder minder umständlichen Versuch ermitteln muß. Das Metallthermometer
von Breguet (Fig. 4) ist ein spiralförmig gewundenes, 1-2 mm breites Band, das aus Silber,
Gold u. Platin besteht. Drei Streifchen dieser Metalle sind so aufeinander gelötet, daß sich
das Gold in der Mitte zwischen dem stärker ausdehnbaren Silber u. dem weniger ausdehnbaren
Platin befindet, und dann zu einem sehr dünnen Band ausgewalzt. Das eine Ende der Spirale A
ist an einem Stativ befestigt, das andre B trägt einen Zeiger cd, der über einer Kreisteilung
schwebt. Beim Wechsel der Temperatur windet sich die Spirale auf oder zu und bewegt so den
Zeiger, dessen Angaben nach einem guten Quecksilberthermometer reguliert werden. Das Instrument
ist äußerst empfindlich. Bei dem abgebildeten Metallthermometer hängt ein an der Nadel cd befestigtes
Stäbchen in das Quecksilbergefäß H H herab, welches mit dem Messingbügel N N A nur durch das
Spiralband in leitender Verbindung steht. Wird nun das Quecksilbergefäß mit dem einen, der
Messingbügel mit dem andern Pol eines galvanischen Stromerzeugers verbunden, so geht der Strom
durch das Spiralband, welches sich infolgedessen erwärmt, und die Nadel dreht sich um eine
der Stärke des Stroms entsprechende Anzahl von Graden. Das Quadrantenthermometer (Fig. 5) enthält
ein innen aus

646

Thermometer (Tiefsee -T.).

Kupfer, außen aus Platin bestehendes, kreisförmig gebogenes Band fgh, dessen eines Ende f befestigt
ist, während das andre t t mittels eines Hebelwerks boa durch den gezahnten Bogen cd einen
Zeiger z z in Bewegung setzt, sobald sich das Band mehr streckt oder biegt. Bei abnehmender
Temperatur bewirkt die Spiralfeder s s eine Drehung in entgegengesetzter Richtung. Auf demselben
Prinzip beruht das Metall-Maximum- und Minimumthermometer von Herrmann und Pfister (Fig. 6).
Das eine Ende der Spirale s s, welche aus zwei Metallstreifen, außen Stahl, innen Messing,
zusammengelötet ist, ist an einen festen Metallzapfen a angeschraubt, das andere Ende b ist
frei. Steigt die Temperatur, so dehnt sich das Messing stärker aus als der Stahl, die Spirale
öffnet sich etwas, ihr freies Ende geht nach links u. schiebt den leicht beweglichen Zeiger
cd mittels des Stifts p vor sich her; beim Erkalten schließt sich die Spirale wieder mehr,
ihr freies Ende bewegt sich nach rechts, läßt den Zeiger cd auf der erreichten Maximaltemperatur
stehen und schiebt nun den Zeiger fg mittels des Stifts q nach rechts, wo derselbe bei erneuter
Erwärmung stehen bleibt und das Temperaturminimum anzeigt. Die bogenförmige Skala wird durch
Vergleichung mit einem Quecksilberthermometer graduiert. Solche Spiralen eignen sich sehr gut
zur Konstruktion selbstregistrierender T. (s. Registrierapparate, S. 664).

Das Tiefseethermometer von Negretti und Zambra ist ein gewöhnliches Quecksilberthermometer
mit cylindrischem Gefäß, dessen Hals verengert und auf besondere Weise zusammengezogen ist
(Fig. 7 u. 8). Jenseit dieser Verengerung ist das Thermometerrohr mehr ausgebogen und bildet
eine kleine Bucht zur Aufnahme von Quecksilber. Das Ende der alsdann gerade verlaufenden Röhre
bildet ein Reservoir für das aus dem cylindrischen Gefäß abfließende Quecksilber. Wird der
Apparat zunächst so gehalten, daß dies Gefäß sich unten befindet, so füllt das Quecksilber
die ganze Röhre bis zu einem Raum in dem Reservoir am Ende derselben, welcher für die Ausdehnung
des Quecksilbers genügt, sobald die Temperatur steigt. Kommt nun aber durch eine plötzliche
Umkehrung des Apparats das cylindrische Gefäß nach oben, so zerreißt das Quecksilber bei der
Verengerung des Halses, u. der abgerissene Teil des Quecksilbers fließt die Röhre hinab und
füllt das Reservoir u. einen Teil der Röhre oberhalb desselben, entsprechend der jedesmaligen
Temperatur zur Zeit der Umkehrung; die Röhre ist deshalb von dem Reservoir aus nach oben in
Grade eingeteilt und bildet die Thermometerskala. Um das Instrument zur Beobachtung vorzubereiten,
muß das cylindrische Gefäß nach unten gebracht werden und so lange in dieser Lage verharren,
bis es bei seinem Herablassen in das Wasser die Temperatur seiner Umgebung angenommen hat (Fig.
7). Will man nun für irgend eine Tiefe des Meers, eines Sees oder eines Flusses die Temperatur
bestimmen, so muß man das T. umkehren, so daß das cylindrische Gefäß nach oben kommt (Fig.
8), und es in dieser Lage halten, bis die Ablesung nach dem Heraufholen des Thermometers gemacht
ist. Die Menge des Quecksilbers in dem untern graduierten Teil der Röhre ist nämlich so gering,
daß sie von einer Änderung der Temperatur während des Heraufholens nicht oder nur sehr unbedeutend
beeinflußt wird (ausgenommen, wenn diese sehr beträchtlich sein sollte). Dagegen wird sich
das Quecksilber in dem cylindrischen Gefäß mit der Ab- und Zunahme der Wärme zusammenziehen
oder ausdehnen. In dem letztern Fall wird etwas Quecksilber die Verengerung am Hals des Gefäßes
passieren, in die oben erwähnte seitliche Ausbuchtung gelangen und dort verbleiben, solange
das Gefäß aufwärts gerichtet ist; somit bleibt die Quecksilbermenge bei dieser Lage des Thermometers
in dem untern Teil der Röhre unverändert. Die nach dem Heraufholen des Thermometers mittels
der eingeteilten Lotleine an der Oberfläche erfolgende Ablesung desselben gibt also in der
That die wirkliche Temperatur der betreffenden, durch die Lotleine bestimmten Tiefenschicht

647

Thermomètre automoteur - Theromorphie.

des Wassers an, und das Instrument selbst ist ein genauer Registrierapparat. Bei der Umkehrung
des Thermometers in die Lage (Gefäß nach oben) in irgend einer Tiefe muß große Vorsicht angewendet
werden. Zu diesem Zweck ist das Instrument in ein hölzernes Gehäuse (s. Figur) eingefügt, welches
zum Teil mit Schrotkugeln angefüllt ist, die sich frei von einem Ende zum andern bewegen können,
und deren Gewicht so reguliert ist, daß sie den ganzen Apparat gerade schwimmend im Wasser
erhalten; dieser selbst ist mittels eines Taues, welches durch eine Öffnung des hölzernen Gehäuses
so nahe wie möglich bei dem cylindrischen Gefäß geht, mit der Lotleine befestigt. Bei dem Herablassen
wird das T. mit dem Gefäß in der Lage nach unten herabgezogen; bei dem Heraufziehen aber wird
der Apparat, infolge des Widerstandes des Wassers, sich umkehren, und das Gefäß kommt in die
Lage nach oben (s. Figur). Die Vorrichtung zum Schutz gegen den Wasserdruck besteht in einer
das T. umgebenden starkwandigen, hermetisch verschlossenen Glashülle, welche zum größten Teil
mit Quecksilber angefüllt ist. Vgl. Gerland, Das T. (Berl. 1885).

Thermomètre automoteur (franz., spr. otomotör), s. Nachtfrost.

Thermomultiplikator, s. Wärmestrahlung.

Thermon, im Altertum Hauptort des erweiterten Ätolien in Griechenland, wozu seit ca. 300 v.
Chr. auch Westlokris, Doris, Ötäa und Äniania gehörten, lag am Ostufer der Trichonis (See von
Vrachori) und war weniger eine Stadt als ein Komplex von Tempeln, Versammlungsräumen etc. und
Sitz des Ätolischen Bundes. T. wurde 218 v. Chr. von Philipp V. von Makedonien geplündert und
zerstört, wobei allein 2000 Statuen weggeführt wurden, und blieb seitdem unbedeutend. Seine
Ruinen sind wahrscheinlich in Paläo-Bazaro bei Petrochori zu suchen.

Thermopathogenie (griech.), Lehre von der Entstehung des Fiebers.

Thermophore (griech.), s. Radiophonie.

Thermopylen ("Thor der warmen Quellen"), Engpaß an der Grenze der griechischen Landschaften
Lokris und Malis (im jetzigen Nomos Phthiotis und Phokis), zwischen dem von Sümpfen umränderten
Malischen Meerbusen und einem Ausläufer des Bergs Öta, so benannt nach den daselbst befindlichen
warmen Schwefelquellen, war bei einer Länge von mehr als einer Stunde nur 50-60 Schritt breit,
an vielen Stellen aber noch weit enger und war als Haupteingang von Thessalien nach Hellas
von alters her ein wichtiger strategischer Punkt. Das vom Spercheios herabgeführte Alluvium
hat die Küste hier bedeutend verändert und vorgeschoben; kleine Bäche bilden jetzt neben dem
Weg einen bodenlosen Sumpf, durch welchen ein Steindamm mit mehreren Brücken führt. - Berühmt
ist der Paß besonders durch die heldenmütige Ausopferung des Leonidas und seiner Spartiaten
im Juli 480 v. Chr. Während sich die hellenische Bundesflotte an der Nordspitze von Euböa,
am Vorgebirge Artemision, aufstellte, übernahmen die Spartaner die Verteidigung der T. gegen
das unermeßliche persische Heer. Die dort aufgestellte griechische Schar bestand aus nicht
ganz 6000 Mann, darunter bloß 300 Spartiaten unter dem Oberbefehl des Königs Leonidas, welcher
die alte Vermauerung des Passes erneuern und den Paß über den Öta am Kallidromos durch 1000
Phoker besetzen ließ. Als Xerxes zum Angriff schritt, schlugen die Griechen die Perser zwei
Tage lang, zuletzt selbst die persische Leibwache zurück. Da führte der Malier Ephialtes 20,000
Perser unter Hydarnes auf dem Fußpfad, den die Phoker zu bewachen versäumten, über das Gebirge
den streitenden Griechen in den Rücken. Als diese die Kunde von ihrer Umgehung erhielten, beschloß
Leonidas, dem Befehl, den Paß zu hüten, gehorsam, mit den Spartiaten zu bleiben und bis auf
den letzten Mann zu kämpfen. Die übrigen ließ er zur Verteidigung ihrer Heimat abziehen, mit
Ausnahme von 400 Thebanern, die er als Geiseln für die Treue dieser Stadt mitgenommen hatte.
Aber auch die 700 Thespier blieben freiwillig bei ihm. Um 10 Uhr vormittags des dritten Tags,
als von beiden Seiten die persische Übermacht zum Angriff schritt, führte Leonidas seine Schar
mitten unter die Feinde, um ihr Leben so teuer wie möglich zu verkaufen; als die Lanzen zersplittert
und die Kräfte erschöpft waren, zogen sich die Hellenen auf einen kleinen Hügel südlich von
den Quellen zurück, wo sie einer nach dem andern den Pfeilen der Perser erlagen. Von den Thebanern
dagegen retteten sich viele dadurch, daß sie nach Leonidas' Tode die Waffen streckten und den
Persern beteuerten, daß sie nur gezwungen gegen sie gekämpft hätten. Das Haupt des Leonidas
ließ Xerxes auf einen Pfahl stecken, und den Rumpf soll er an das Kreuz haben schlagen lassen.
Die Griechen aber widmeten dem Andenken der Helden ein Denkmal mit der Inschrift des Simonides:

Wanderer, meld es daheim Lakedämons Bürgern: erschlagen

Liegen wir hier, noch im Tod ihrem Gebote getreu.

Im J. 191 siegte der römische Konsul Manius Acilius Glabrio über Antiochos d. Gr. und die Ätolier,
indem der Legat M. Porcius Cato die Umgehung über das Gebirge ausführte. Auch im griechischen
Freiheitskampf wurde hier mehrere Male (6. Sept. 1821, dann 8. und 14. Juli 1822) gekämpft.

Thermosäule, s. Thermoelektrizität.

Thermostat (griech.), Gestell zum bequemen Erhitzen eines Körpers über der Lampe, speziell
eine Vorrichtung zur selbsttätigen Regulierung der Temperatur beim Erhitzen. Erreicht die Quecksilbersäule
eine bestimmte Höhe, die nicht überschritten werden soll, so schließt sie durch einen in das
Thermometer eingeschmolzenen Platindraht einen elektrischen Strom, der nun entweder nur den
Wächter durch eine elektrische Klingel herbeiruft, oder auch direkt auf die Flamme wirkt, indem
er den Zufluß von Leuchtgas verringert.

Thermotherapie (griech.), Behandlung der Krankheiten mittels heißer Bäder, heißer Bähungen etc.

Thermotonus (griech.), bei Pflanzen mit reizbaren und periodisch beweglichen Organen der durch
die Wärme bedingte bewegliche Zustand derselben; vgl. Pflanzenbewegungen.

Théroigne de Méricourt (spr. teroannj d' merikuhr), "die Amazone der franz. Revolution", geb.
13. Aug. 1762 zu Luxemburg, hieß eigentlich Anna Josephe Terwagne, ward in Paris Kurtisane,
that sich beim Zug der Pariser nach Versailles (Oktober 1789) hervor, trat in den Dienst der
Jakobiner und agitierte für sie in Belgien, wo sie 1790 der kaiserlichen Polizei in die Hände
fiel. Nach einjähriger Haft in Wien kehrte sie Anfang 1792 nach Paris zurück, wurde als Verräterin
vom Pöbel 10. Aug. beim Sturm auf die Tuilerien ausgepeitscht und starb 9. Juni 1797 im Irrenhaus.
Vgl. Fuß, Théroigne de Méricourt (Lüttich 1854).

Theromorphie (griech.), tierähnliche Bildung, sowohl eine Mißbildung als eine atavistische
Form, welche auf die Abstammung des Menschen vom Tier hindeutet.

648

Theron - Thespis.

Theron, Sohn des Änesidemos aus Gela, Tyrann von Akragas (Agrigent) seit 489 v. Chr., zeichnete
sich durch Gerechtigkeit und Milde aus, eroberte Himera, kämpfte 480 in der Schlacht daselbst
gegen die Karthager und starb 472. Pindar feiert ihn als Sieger in den Olympischen Spielen.
Sein Grabmal zu Akragas galt für ein berühmtes Kunstwerk.

Thersandros, einer der Epigonen, Sohn des Polyneikes und der Argeia, zog mit gegen Theben und
ward nach des Eteokles und seines Vaters Tod König von Theben. Später zog er mit gegen Troja
und kam in Mysien im Kampf mit Telephos um.

Thersítes, nach griech. Mythus der häßlichste Mann in dem vor Troja lagernden Heer der Griechen,
Sohn des Agrios und Verwandter des Diomedes, ein boshafter und schmähsüchtiger Schreier, ward
von Odysseus wegen Verleumdung des Agamemnon öffentlich gezüchtigt und nach späterer Sage von
Achilleus getötet, weil er dem Leichnam der Amazonenkönigin Penthesileia die Augen ausgerissen
hatte. Vgl. Jacobs, Die Episode des T. (in den "Vermischten Schriften", Bd. 6, Leipz. 1844).

Thesa (Tasa, Teja), Stadt in Marokko, östlich von Fes, am Ued el Assar, ein strategisch sehr
wichtiger Punkt, hat 3500 Einw., welche mit einer kleinen Garnison des Sultans in der von einer
doppelten Mauer umgebenen Stadt leben, aber dieselbe kaum verlassen können, da der die Umgegend
bewohnende Stamm der Riata in Wahrheit Herr des ganzen Gebiets ist.

Thesaurus (griech., "Schatz"), bei den alten Griechen s. v. w. Schatzkammer, Schatzhaus. Die
in der Regel unterirdischen Schatzhäuser (Thesauren) der alten Herrschergeschlechter gehörten
zu den bedeutendsten Anlagen der griechischen Vorzeit; die übliche Grundform derselben war
die eines kreisrunden, durch Überkragung horizontaler Schichten kuppelartig geschlossenen Gemachs
(am bekanntesten das sogen. Schatzhaus des Atreus zu Mykenä). In der historischen Zeit errichteten
die einzelnen Staaten innerhalb des Bezirks allgemein angesehener Heiligtümer (z. B. der zu
Olympia und Delphi) eigne Thesauren zur Aufnahme der von ihnen dargebrachten Weihgeschenke.
- T. ist außerdem ein in früherer Zeit sehr beliebter und auch jetzt noch vorkommender Titel
für Sammlungen von Monographien, zerstreuten Bemerkungen etc., welche, in einem größern Werk
vereinigt, ein ganzes wissenschaftliches, besonders sprachliches, Gebiet umfassen, ebenso für
umfangreichere, zum Gebrauch für Fachgelehrte bestimmte Wörterbücher. Bekannt sind namentlich:
der "T. linguae graecae" von Henricus Stephanus und "T. linguae latinae" von Rob. Stephanus,
der "T. antiquitatum graecarum" von Gronovius und "T. antiquitatum romanarum" von Grävius.

Theseus, einer der berühmtesten Heroen des Altertums, Sohn des Königs Ägeus von Athen und der
Äthra, ward bei seinem Großvater Pittheus in Trözen erzogen. Herangewachsen, nahm er das Schwert
seines Vaters, welches dieser selbst für ihn unter einem Felsblock verborgen hatte, als Erkennungszeichen
und ging damit nach Athen. Unterwegs erschlug er die Räuber Periphetes, Sinis, Skiron, Kerkyon,
Prokrustes u. a. In Athen angekommen, sollte er auf Anstiften seiner Stiefmutter Medeia (s.
d.) vergiftet werden; Ägeus erkannte den Sohn aber am Schwert, und Medeia mußte fliehen. T.
machte sich zunächst um das Land verdient, indem er den marathonischen Stier erlegte. Als darauf
die Gesandten des Minos nach Athen kamen, um den jährlichen Tribut von sieben Jünglingen und
sieben Jungfrauen für den Minotauros zu holen, ließ sich T. unter die Zahl der ausersehenen
Opfer aufnehmen, und es gelang ihm, mit Hilfe der Ariadne (s. d.) den Minotauros zu töten (s.
Mtnotauros, mit Abbildung). Nach dem Tode des Ägeus trat er die Herrschaft über Attika an und
zeichnete sich durch weise Herrschermaßregeln sowie durch kühne Heldenthaten aus. Er stiftete
die Panathenäischen und Isthmischen Spiele, zog mit Herakles gegen die Amazonen und erhielt
als Siegespreis die Königin Antiope oder Hippolyte, die ihm den Hippolytos gebar, half dem
Peirithoos die Kentauren vertreiben und stieg mit demselben in die Unterwelt, um die Persephone
zu entführen; hier aber wurden beide gefesselt zurückgehalten, bis sie Herakles befreite. Später
nahm T. an dem Argonautenzug und an der kanonischen Jagd teil. Bei seiner Zurückkunft nach
Athen den Menestheus, Sohn des Peteos, auf dem Thron findend, ging er nach Skyros, wo er seinen
Tod durch einen Sturz von einem Felsen oder durch Verrat des Königs Lykomedes fand. T. war
der ionische (speziell athenische) Hauptheros, den seine Verehrer zu gleichem Glanz wie die
Dorier ihren Herakles zu erheben suchten, insbesondere Repräsentant des volkstümlichen Königtums.
Er erhielt bald Heroendienst in Athen, und es wurde ihm ein prachtvoller Tempel errichtet.
Noch jetzt führt ein im Mittelalter als christliche Kirche, dann als Museum benutzter, kunstgeschichtlich
höchst bedeutsamer Tempel in Athen den Namen Theseion, wiewohl wahrscheinlich mit Unrecht (s.
Athen, S. 997). Die Darstellung des T. auf Kunstwerken ähnelt sehr der des Herakles, nur ist
er stets jugendlich aufgefaßt und in seiner ganzen Erscheinung schlanker, die Keule weniger
schwer, als die Herakleische. Besonders auf attischen Monumenten (Metopen und Fries des sogen.
Theseions in Athen) sind seine Thaten gern dargestellt worden. Vgl. Stephani, Der Kamps zwischen
T. und Minotauros (Leipz. 1842); Roßbach, T. und Peirithoos (Tübing. 1852).

Thesiger, Frederick, s. Chelmsford.

Thesis (griech.), ein Satz, namentlich ein zum Beweis aufgestellter (These); in der Metrik
der Gegensatz von Arsis (s. d.), ebenso in der Musik.

Thesmophorien (griech.), altes mysteriöses Fest, welches in Athen und vielen andern Orten Griechenlands
Anfang November nach Bestellung der Wintersaat gefeiert wurde, und zwar zu Ehren der Demeter
Thesmophoros, d. h. der gesetzgebenden Demeter, der Gründerin des Ackerbaues, der bürgerlichen
Gesellschaft sowie der rechtmäßigen Eheverbindung. Von der Festfeier, die der Hauptsache nach
in einer Prozession der Frauen nahe dem Demetertempel am Vorgebirge Kolias bestand und mit
einem Festschmaus unter mimischen Tänzen und Spielen endete, waren die Männer streng ausgeschlossen.
Vgl. Mommsen, Heortologie. Antiquarische Untersuchungen über die städtischen Feste der Athener
(Leipz. 1864).

Thesmotheten (griech.), s. Archonten.

Thespiä, Stadt im alten Böotien, westlich von Theben, von deren Einwohnern 700 in den Thermopylen
kämpften und fielen, wurde von Xerxes zerstört, dann wieder aufgebaut, um später (372 v. Chr.)
von den ihr stets feindlichen Thebanern aufs neue zerstört zu werden. T. war Geburtsort des
Praxiteles und der Phryne und blühte noch in römischer Zeit. Ruinen bei Erimokastro.

Thespis, nach der griech. Sage der Erfinder des Dramas, speziell der Tragödie, indem er den
dithyrambischen Chören bei den Dionysien (Bakchosfesten)

649

Thesprotia - Theuriet.

einen Monolog (und also einen Schauspieler) hinzufügte, der in der Regel eine auf Bakchos bezügliche
mythische Geschichte enthielt, war aus Ikaria in Attika gebürtig und lebte um 540 v. Chr. Falsch
ist die Nachricht, daß T. mit einer wandelnden Bühne aus einem Karren herumgezogen sei; doch
ist der Thespiskarren für wandelnde Bühnen seit Horaz sprichwörtlich geworden. Vgl. Schauspielkunst,
S. 414.

Thesprotia, Landschaft im alten Epirus, reichte vom Ambrakischen Meerbusen (Golf von Arta)
bis an den Thyamis (Kalamas) und ward vom Acheron (heute Phanariotiko) durchströmt. Die Thesproter,
die schon in der "Odyssee" als ein seefahrendes, von Königen beherrschtes Volk genannt werden,
waren ein illyrischer Stamm, welcher erst allmählich sich hellenisierte; zur Zeit des Peloponnesischen
Kriegs war ihr Staat der mächtigste in Epirus.

Thessalien, alte Landschaft im nördlichen Griechenland, grenzt gegen W. an Epirus, von dem
es der Pindos trennt, gegen N. an Makedonien, gegen O. an das Ägeische Meer, gegen S. an den
Pagasäischen und Malischen Meerbusen und an das Gebiet der Doloper und Änianen. Die Hauptgebirge
sind: der Olympos (2985 m), Ossa (1953 m), Pelion (Plessidi, 1620 m) im N., der Othrys (1728
m) im S., der Pindos (2168 m) im O. Die Gebirge im N. und S. sind leicht zu überschreiten,
so daß T. wiederholt Völkerwanderungen und Eroberern zum Durchzugsland diente. Ein nur 800
m hoher Gebirgszug, die berühmten Kynoskephalä, teilt die von jenen Bergen umringte thessalische
Ebene, die einst ein Binnensee gewesen ist, in zwei wohlbewässerte Hälften. Hauptfluß ist der
Peneios. Der Boden war fruchtbar; besonders gab es gute Weiden, weshalb die Pferdezucht in
T. zu Hause war. Die Thessalier waren als Pferdebändiger ebenso berühmt wie als Zauberer. Die
einzelnen Stadtgebiete waren (vom Beginn der Olympiaden bis ins 3. Jahrh. v. Chr.) in vier
Bezirke (sogen. Tetraden) verteilt. Diese waren: Hestiäotis, nebst dem Gebiet der Perrhäber,
der westliche und nördliche Teil des Landes mit den Städten Trikka, Gomphi, Ithome; Pelasgiotis,
im O. längs der Halbinsel Magnesia mit Larissa, der größten Stadt des Landes, Krannon, Pherä,
Skotussa; Thessaliotis, der südwestliche Teil der thessalischen Ebene, mit Kierion und Pharsalos,
und Phthiotis oder Achaia Phthiotis, der Süden u. Südosten des Landes mit Halos und Thebä Phthiotides,
wozu als fünfte Landschaft noch der Küstenstrich Magnesia mit der Stadt Demetrias kam, der
ein selbständiges Gemeinwesen bildete. S. Karte "Altgriechenland". - Als älteste Bewohner des
Landes werden Pelasger genannt, welche die Ureinwohner unterjochten und zu Leibeignen machten,
die unter dem Namen Penesten einen ähnlichen unterdrückten Stand bildeten wie die Heloten in
Sparta. Die "Ilias" kennt den Namen T. noch nicht. Der Tradition nach fielen 60 Jahre nach
Trojas Fall die wahrscheinlich illyrischen Thessalier, ein Teil der Thesproter, aus Epirus
in T. ein und veranlaßten dadurch die Dorische Wanderung. Sie wurden später hellenisiert, blieben
aber geistig unbedeutend. Um so mehr leisteten sie in athletischen Künsten. Unter den edlen
Geschlechtern waren schon zur Zeit der Perserkriege die Aleuaden in Larissa und die Tyrannen
zu Pherä, die ihren Ursprung auf Jason zurückführten, berühmt. Unter dem spätern Tyrannen Alexander
war T. der Schauplatz eines Kriegs mit den Thebanern unter Pelopidas. Dann stand T. im Bund
mit Theben gegen Sparta. Nach Alexanders Ermordung (359) riefen die Aleuaden gegen dessen Nachfolger
Tisiphonos und Lykophron den König Philipp von Makedonien zu Hilfe, der sich aber bald selbst
zum Herrn des Landes machte. Von da an blieb T. in makedonischer Abhängigkeit, und wenn auch
für Augenblicke der Ätolische Bund im Besitz des Landes war, so war es doch schon so weit makedonisiert,
daß es keinen weitern Versuch machte, die frühere Selbständigkeit wiederzuerlangen. Als Philipp
III. mit den Römern Krieg führte, standen die Thessalier auf seiner Seite. Nach der Schlacht
bei Kynoskephalä, in der ersterer besiegt wurde, ward T. mit den andern griechischen Staaten
bei den Isthmischen Spielen für frei erklärt (196) und bildete bis 146 einen Bund, um dann
unter römischen Einfluß zu gelangen. Es behielt zwar seine Verfassung, wurde aber als Provinz
behandelt. Unter den Kaisern wurde es förmlich zu einer solchen gemacht und, da es nicht groß
genug war, zu Makedonien geschlagen. Konstantin d. Gr. machte es dagegen zu einer eignen Provinz
und stellte es unter die Präfektur Illyrien. Hierauf kam es zum byzantinischen und zu Anfang
des 13. Jahrh. zum lateinischen Kaisertum, obwohl sich während dieser Zeit manchmal eigne Dynasten
in Besitz des Landes setzten und darin zu behaupten wußten. 1460-1881 war T. in der Gewalt
der Türken. Jetzt bildet es die griechischen Nomarchien Larissa und Trikkala. S. Karte "Griechenland".

Thessalonicher, Briefe an die, zwei Schriften des neutestamentlichen Kanons, welche vom Apostel
Paulus wahrscheinlich zu Korinth abgefaßt worden sind, ihre Veranlassung in seinem Interesse
für die erst kürzlich von ihm gestiftete Gemeinde zu Thessalonich haben und insbesondere ihre
Erwartungen von der Zukunft Christi berichtigen sollen. Neuerdings ist die Authentie wenigstens
des zweiten dieser Briefe fast gänzlich zweifelhaft geworden. Vgl. P. Schmidt, Der erste Thessalonicherbrief
(Berl. 1885).

Thessalonike, Stadt, s. Saloniki.

Thetford, Stadt in der engl. Grafschaft Norfolk, an der Kleinen Ouse, hat Malzdarren, Handel
und (1881) 4032 Einw. T. war früher Hauptstadt Ostanglias; die Ruinen eines Palastes und mehrerer
kirchlicher Gebäude zeugen noch von seiner ehemaligen Bedeutung.

Thetis (nicht zu verwechseln mit Tethys), in der griech. Mythologie Tochter des Nereus und
der Doris, wider ihren Willen Gemahlin des Peleus (s. d.), Mutter des Achilleus. Als Peleus
sie wegen des gefährlichen Mittels, durch das sie ihren Sohn unsterblich machen wollte (s.
Achilleus), tadelte, stieg sie zu ihrem Vater in die Tiefen des Meers zurück, und nur bisweilen
begab sie sich auf die Erde, um ihrem Sohn Achilleus dle zärtlichste Muttersorge zuwidmen.

Theuerdank, s. Pfinzing.

Thëurgie (griech.), die vorgebliche Kunst, sich durch gewisse Zeremonien und Handlungen mit
den Göttern und Geistern in nähere Verbindung zu setzen und sie zu Hervorbringung übernatürlicher
Wirkungen für sich zu gewinnen. Die T. hat ihren Ursprung bei den Magiern der Chaldäer und
Perser. Auch die Ägypter rühmten sich, große Geheimnisse darin zu besitzen. Unter den Philosophen
spielte sie bei den Neuplatonikern eine große Rolle, namentlich bei Jamblichos und Proklos.
Auch im Mittelalter kommen häufig Spuren von ihr vor. Vgl. Lobeck, Aglaophamus (Königsb. 1829,
2 Bde.), und Litteratur bei Magie.

Theuriet (spr. töria), André, franz. Dichter und Romanschreiber, geb. 1833 zu Marly le Roi
bei Paris, studierte die Rechte in Paris und erhielt 1857 eine Anstellung im Finanzministerium.
In demselben

650

Theux de Meylandt - Thibaudin.

Jahr veröffentlichte die "Revrte des Deux Mondes" ein Gedicht von T.: "In memoriam", das sehr
bemerkt wurde, dann aber schwieg er lange. Erst 1867 erschien "Le chemin des bois", ein Band
Gedichte, in welchen er den Wald besang, und die ihn zum Liebling der Frauenwelt machten (in
2. Aufl. 1877 von der Akademie gekrönt). Weitere Werke von T. sind : "Les paysans de l'Argonne,
1792", episches Gedicht (1871), "Le Bleu et le Noir, poème de la vie réelle" (1872); dann die
Romane: "Mademoiselle Guignon" (1874), "Le mariage de Gérard", "Une Ondine" (1875), "La fortune
d'Angèle" (1876), "Raymonde" (1877); ferner: "Le filleul d'un Marquis" (1878), "Le fils Maugars"
(1879), "Le sang des Finoël" (1879), "Tante Aurélie", "Mariage de Gérard" (1884), der Novellenband
"L'amoureux de la préfète" (1888), "Deux soeurs", Roman (1889), u. a. Die französische Akademie
erkannte T. auch als Romanschriftsteller 1878 einen ihrer ersten Preise zu. Als solcher zeichnet
er sich ebenfalls durch einen tiefen Sinn für die Natur und ein seltenes, an George Sand erinnerndes
Talent aus, landschaftliche Stimmungsbilder zu entwerfen, und entschädigt dadurch für eine
manchmal etwas lockere Erzählung oder ungenügende Charakterzeichnung. T. ist seit geraumer
Zeit eine der Stützen der "Revue des Deux Mondes".

Theux de Meylandt (spr. thö), Barthélemy Theodore, Graf de, belg. Staatsmann, geb. 25. Febr.
1794 auf Schabroek im Limburgischen, studierte zu Lüttich die Rechte, ward Advokat daselbst,
im November 1830 Mitglied des Kongresses, 1831 Mitglied der Deputiertenkammer und im Dezember
d. J. Minister des Innern. Nachdem er 1832 mit seinen Kollegen zurückgetreten, ward er im August
1834 mit der Bildung eines neuen klerikalen Ministeriums beauftragt, worin er nebst der Präsidentschaft
das Portefeuille des Innern und später das des Auswärtigen übernahm. Nach dem Sturz dieser
Verwaltung 1840 ward T. in den Grafenstand erhoben und war noch eine Zeitlang als Minister
ohne Portefeuille thätig. 1846 trat er abermals an die Spitze eines klerikalen Kabinetts, mußte
aber schon 13. Aug. 1847 infolge des Siegs der liberalen Linken bei den Wahlen zurücktreten
und war bis 1870 eins der Häupter der klerikalen Partei in der Kammer. Ende 1871 wurde er in
einem neuen klerikalen Ministerium Präsident und Minister ohne Portefeuille. Er starb 21. Aug.
1874 auf seinem Gut Meylandt bei Hasselt.

Thiaki, jetziger Name von Ithaka.

Thianschan (Tienschan, "Himmelsgebirge"), mächtiges Gebirge in Zentralasien (s. Karte "Zentralasien"),
das vom 96.° östl. L. v. Gr. in der Wüste Gobi bis zum 65.° in die Ebenen der Bucharei unweit
der Stadt Bochara reicht, und etwa 2600 km lang ist. Im O. schmal, wächst das Gebirge nach
W. zu an Breite und zerteilt sich hier in spitze, winkelig auseinander gehende Höhenzüge (Terek-Tagh,
Alexanderkette, Transilenischer Alata u. a.), so daß die Breite schon am Westrand des Sees
Issikul 1500 km beträgt. Die einzelnen Hauptketten erscheinen kulissenartig übereinander geschoben,
so daß die nördlichste im W. schon unter dem 77. Meridian endigt, wo die südlichste im O. kaum
begonnen. Die Längsthäler herrschen vor, die größern öffnen sich nach W., so das Thal des Ili
im N., welches sich zu einem breiten Steppengebiet erweitert, oder das des Tschu. Mit Zunahme
der Breite nimmt die Starrheit und Unzugänglichkeit ab, doch ist unsre Kenntnis der Hauptzüge
noch sehr lückenhaft, viele Gipfel sind nur aus großer Ferne visiert worden; auch tragen die
einzelnen Ketten nicht immer einheitliche Namen. Die äußerste Kette im NO., welche die Dsungarei
vom Tarimbecken trennt, reicht im Massiv des Bogdo-ola in die Schneeregion (hier 4000 m), auch
das Quelle gebiet des Ili ist von Gletschern umstarrt, und den Issikul umgeben Gipfel von 4500
m; die höchsten Erhebungen scheinen aber dem mittlern Teil anzugehören, wo der Chan-Tengri
6500 m, nach einigen sogar 7500 m erreichen soll. Die meisten Paßeinsenkungen sind hier vergletschert,
am Ostfuß des Chan-Tengri führt der Musartpaß (3900 m) als einziger gangbarer aus dem Tekesthal
in das Tarimbecken und verbindet so Kuldscha mit Aksu. Die westlichen Pässe sind aber für den
Verkehr wichtiger, insbesondere ist der Terek Dawan (3727 m) von alters her Hauptstraße zwischen
Ost- und Westturkistan gewesen. Erloschene Vulkane finden sich in beträchtlicher Menge am Westrand
des Tarimbeckens, dagegen ist das Vorhandensein thätiger Vulkane bisher nicht festgestellt
worden. Das Rauchen des früher als Vulkan bezeichneten Beschan, südlich vom Juldusplateau,
ist brennenden Kohlenlagern zuzuschreiben. Vgl. Sewerzow, Erforschung des Thianschangebirgssystems
1867 (Ergänzungsheft zu "Petermanns Mitteilungen", Gotha 1875).

Thianschan-Nanlu, das westliche Becken des Han-hai, besser Tarimbecken genannt ; s. Han-hai.

Thianschan-Pelu, chines. Name der Dsungarei.

Thibaudeau (spr. tibodoh), Antoine Claire, Graf, franz. Staatsmann und Historiker, geb. 23.
März 1765 zu Poitiers, ward Advokat daselbst, 1792 Konventsdeputierter, schloß sich der Bergpartei
an und stimmte für den Tod des Königs. Nach dem Sturz Robespierres trat er auf die Seite der
Gemäßigten, ward im März 1795 Präsident des Konvents, dann Mitglied des Wohlfahrtsausschusses
und 1796 Präsident des Rats der Fünfhundert, nach der Revolution vom 18. Brumaire Präfekt von
Bordeaux, dann Staatsrat und 1803 unter Erhebung in den Grafenstand Präfekt der Gironde, später
der Rhonemündungen. Nach der zweiten Restauration 1815 verbannt, ging er zunächst nach der
Schweiz, dann nach Prag, wo er ein Handelshaus errichtete. Nach der Julirevolution von 1830
kehrte er nach Frankreich zurück, beteiligte sich hier aber nicht an den öffentlichen Angelegenheiten.
1852 von Napoleon III. zum Senator ernannt, starb er 8. März 1854. Er schrieb unter anderm:
"Mémoires sur la Convention et le Directoire" (Par. 1824, 2 Bde.); "Mémoires sur le Consulat
et l'Empire" (das. 1835, 10 Bde.); "Histoire générale de Napoléon Bonaparte" (das. 1827 bis
1828, 5 Bde.; deutsch, Stuttg. 1827-30); "Histoire des États généraux et des institutions représentatives
en France" (Par. 1843, 2 Bde.). Nach seinem Tod erschien: "Ma biographie; mes mémoires 1765-92"
(Par. 1875).

Thibaudin (spr. tibodäng), Jean, franz. General, geb. 13. Nov. 1822 zu Moulins-Engilbert (Nièvre),
trat 1841 in die Schule von St.-Cyr, ward 1843 Infanterieleutnant, diente anfangs in Algier,
kämpfte 1859 als Hauptmann in Italien, befehligte 1870 als Oberst das 67. Linienregiment in
der Rheinarmee, fiel nach der Kapitulation von Metz in deutsche Gefangenschaft und wurde in
Mainz interniert. Von hier entwich er im Dezember unter Bruch seines Ehrenworts nach Frankreich
und stellte sich hier dem Kriegsminister wieder zur Verfügung. Nachdem er den Namen seiner
Mutter, Comagny, angenommen, wurde ihm das Kommando der 2. Division des 24. Armeekorps bei
der Armee Bourbakis und nach der

651

Thibaut IV. - Thienemann.

Absetzung des Generals Bressolles das des Korps selbst übertragen, mit welchem T. 1. Febr.
1871 nach der Schweiz übertrat. Nach dem Krieg wurde er zwar von der Untersuchungskommission
nicht verurteilt, aber mit Rücksicht auf eine Reklamation der deutschen Regierung in Inaktivität
versetzt. Jedoch schon 1872 wurde er rehabilitiert, zum Obersten des 32. Linienregiments ernannt
und, da er sich als eifriger Republikaner zeigte, bald zum Brigadegeneral und, nachdem er unter
Farre Direktor des Infanteriewesens im Kriegsministerium gewesen war, 1882 zum Divisionsgeneral
befördert. Da er bei der Ministerkrisis Ende Januar 1883 sich bereit erklärte, die Ausführung
des Prätendentengesetzes gegen die in der Armee dienenden Prinzen von Orléans zu übernehmen,
ward er 30. Jan. 1883 zum Kriegsminister ernannt, nahm aber schon im Oktober d. J. auf Verlangen
der übrigen Minister seine Entlassung, da er sich weigerte, dem König von Spanien einen Besuch
zu machen. 1885 wurde er zum Kommandanten von Paris ernannt, aber wegen seiner Beziehungen
zu der durch den Ordensschacher belasteten Frau Limouzin im November 1887 abgesetzt.

Thibaut IV. (spr. tiboh), Graf von der Champagne und Brie, seit 1234 König von Navarra, geb.
1201, war ein eifriges Mitglied der Adelskoalition, die sich die Minderjährigkeit Ludwigs IX.
zu nutze machen wollte. Aber der schönen Mutter Ludwigs, Blanche von Kastilien, gelang es,
den Grafen auf ihre Seite zu ziehen und ihn später gegen die Rache seiner frühern Freunde zu
schützen. Dafür überließ er ihr, als er den Thron von Navarra erbte, die Grafschaften Blois,
Chartres und Sancerre. T. starb 1253 in der Champagne nach der Rückkehr aus dem Heiligen Land.
Großen Ruhm erwarb sich T. als Trouvère besonders durch seine Liebeslieder; Dante und Petrarca
zählen zu seinen aufrichtigsten Bewunderern. Seine Gedichte, welche sich trotz ihres kunstvollen
Baues durch den leichten und graziösen Fluß der Verse, Innigkeit und Wahrheit der Gefühle und
durch reine und klare Sprache auszeichnen, nehmen eine Art Mittelstellung ein zwischen der
nordfranzösischen Lyrik und der Poesie der Troubadoure, und man wird kaum fehl gehen, wenn
man annimmt, daß die zartesten und duftigsten Blüten seiner Dichtung unter dem Einfluß des
liederreichen Hofs von Navarra erblüht sind. Von den 66 überlieferten Liedern sind 39 Liebeslieder,
die andern Kampflieder, fromme Rügelieder etc.; sie sind herausgegeben von Lévesque de la Ravallière
(Par. 1742, 2 Bde.) und von Tarbé (Reims 1851). Vgl. Delbarre, Vie de T. (Laon 1850).

Thibaut (spr. tiboh), Anton Friedrich Justus, ausgezeichneter Lehrer des röm. Rechts, geb.
4. Jan. 1772 zu Hameln, studierte in Göttingen, Königsberg und Kiel, ward 1798 Professor in
Kiel, 1802 nach Jena und 1806 nach Heidelberg berufen, wo er 28. März 1840 starb. Sein Hauptwerk
ist das "System des Pandektenrechts" (Jena 1803, 2 Bde.; 9. Aufl. von Buchholtz, das. 1846).
Gemeinschaftlich mit Löhr und Mittermaier gab er Bd. 6-23 des "Archivs für die zivilistische
Praxis" (Heidelb. 1823-40) heraus. Seinen "Juristischen Nachlaß" veröffentlichte Guyet (Berl.
1841-42, 2 Bde.). Als Kenner der klassischen Musik bewies er sich in der Schrift "Über Reinheit
der Tonkunst" (Heidelb. 1825, 6. Aufl. 1884). Vgl. E. Baumstark, A. F. J. T. (Leipz. 1841).

Thibet, Land, s. Tibet.

Thièle (spr. tjähl, Zihl), linksseitiger Nebenfluß der Aare, 134 km lang, entsteht als Orbe
in dem französischen Jurasee Lac des Rousses (1075 m ü. M.), durchfließt, im Val de Joux auf
Schweizergebiet übergetreten, den Lac de Joux (1009 m ü. M.) und den Lac Brenet, verschwindet
von hier an durch einen Trichter, in welchem die Werke einer Mühle sich befinden, unter den
Kalkfelsen und kommt erst 4 km weiter als "Source de l'Orbe" aus einer hohen Felswand wieder
hervor (783 m). Bald wieder einen ansehnlichen Bergstrom bildend, zieht die T. durch das enge
Thal von Valorbe, betritt unterhalb des Städtchens Orbe ein weites Sumpfland und mündet, schon
unter dem Namen Toile oder (Obere) T., in den Neuenburger See (435 m). Als Mittlere Zihl verläßt
der Fluß sein großes Läuterungsbassin und erreicht jetzt in geradem, kanalisiertem Lauf den
Bieler See. Die Untere T., vom Austritt aus diesem Seebecken bis zur Aare, ist jetzt, nach
Ausführung großer hydrotechnischer Arbeiten, mit der Aare selbst vereinigt und erreicht deren
altes Bett bei Meienried-Buren (430 m). S. Juragewässerkorrektion.

Thielmann, Johann Adolf, Freiherr von, preuß. General, geb. 27. April 1765 zu Dresden, trat
1782 in ein sächsisches Chevaulegers-Regiment, ward 1784 Leutnant, 1790 zu einem Husarenregiment
versetzt, machte die Feldzüge am Rhein mit, ward 1798 Stabsrittmeister und focht 1806 bei Jena.
Am 15. Okt. d. J. an Napoleon I. gesandt, ward er ganz von Bewunderung für diesen erfüllt und
betrieb die Allianz Sachsens mit Frankreich. Er diente als Major und Flügeladjutant im polnischen
Feldzug, ward 1809 Oberst und Generaladjutant sowie kurz darauf Generalmajor, deckte im Kriege
gegen Österreich Sachsen, ward 1810 Generalleutnant, kommandierte 1812 in Rußland eine Kavalleriebrigade
und zeichnete sich besonders in der Schlacht an der Moßkwa aus, wofür er in den Freiherrenstand
erhoben wurde. 1813 war er dafür, daß Sachsen sich von Napoleon lossage, und suchte als Kommandant
von Torgau die dort versammelten Truppen zur Vereinigung mit den Alliierten zu bewegen. Als
ihm dies nicht gelang, ging er im Mai allein zu denselben über, ward erst Befehlshaber eines
Streifkorps, dann des sächsischen Korps, das er 1814 in Frankreich befehligte, trat 9. April
1815 in preußische Dienste über, führte 1815 bei Ligny und besonders bei Wavre das 3. Armeekorps,
ward 1816 kommandierender General des 7., 1819 des 8. Korps und starb als General der Kavallerie
10. Okt. 1824 in Koblenz. Vgl. v Minckwitz, Die Brigade T. in dem Feldzug von 1812 in Rußland
(Dresd. 1879).

Thielt, Arrondissementshauptstadt in der belg. Provinz Westflandern, Knotenpunkt der Eisenbahnen
Lichtervelde-T. und Deynze-Ingelmünster, hat ein Kommunalcollège, Spitzenklöppelei, Leinweberei,
Ölfabrikation, Handel und (1888) 9850 Einw.

Thiene (spr. ti-ene), Distriktshauptstadt in der ital. Provinz Vicenza, an der Eisenbahn Vicenza-Schio
gelegen, hat einen Palast mit Fresken von Veronese, bedeutende Tuchfabrikation und (1881) 5217
Einw.

Thienemann, Friedrich August Ludwig, Ornitholog, geb. 25. Dez. 1793 zu Gleina an der Unstrut,
studierte seit 1813 in Leipzig Medizin und Naturwissenschaften, bereiste seit 1820 den Norden
Europas, namentlich Island, ward 1825 als Inspektor des königlichen Naturalienkabinetts nach
Dresden berufen und 1839 zum königlichen Bibliothekar ernannt, legte aber schon 1842 aus Gesundheitsrücksichten
diese Stelle wieder nieder und starb 24. Juni 1858 in Trachenberg bei Dresden. Seine Hauptwerke
sind

652

Thienen - Thiers

die "Systematische Darstellung der Fortpflanzungsgeschichte der Vögel Europas" (mit seinem
Bruder G. A. W. Thienemann und Chr. L. Brehm, Leipz. 1825 bis 1838, 5 Abtlgn.) und "Fortpflanzungsgeschichte
der gesamten Vögel" (das. 1845-56, 10 Hefte mit 100 Tafeln); "Reise im Norden Europas" (das.
1824 bis 1827, 2 Bde.).

Thienen, Stadt, s. Tirlemont.

Thiengen, Stadt im bad. Kreis Waldshut, an der Wutach und der Linie Mannheim-Konstanz der Badischen
Staatsbahn, 350 m ü. M., hat eine kath. Kirche, ein Schloß, 2 Bezirksforsteien, Baumwollspinnerei
und -Weberei, Verbandstofffabrikation, Viehhandel und (1885) 2231 meist kath. Einwohner.

Thierfelder, Albert, Komponist, geb. 30. April 1846 zu Mühlhausen i. Th., einer der letzten
Schüler von Moritz Hauptmann, wirkte als Dirigent zuerst in Elbing, dann in Brandenburg und
wurde 1886 als Universitätsmusikdirektor nach Rostock berufen. Er schrieb eine Symphonie in
C moll, Sonaten, ein Klavierquartett, das Chorwerk "Zlatorog" (Text von Rud. Baumbach) für
Chor, Solo und Orchester, mit verbindender Deklamation, u. a.

Thierry (spr. tjerri), 1) Augustin, hervorragender franz. Geschichtschreiber, geb. 10. Mai
1795 zu Blois, besuchte die Normalschule in Paris, widmete sich dem Studium der Geschichte,
namentlich der französischen und englischen, ward 1830 Mitglied der Akademie und starb erblindet
22. Mai 1856 in Paris. Er schrieb: "Histoire de la conquête de l'Angleterre par les Normands"
(Par. 1825, 4 Bde.; deutsch, Berl. 1830-1831, 2 Bde.), "Lettres sur l'histoire de France" (Par.
1827, 13. Aufl. 1868), "Dix ans d'études historiques" (1834, 11. Aufl. 1868), "Récits des temps
mérovingiens" (1840, 2 Bde., in vielen Ausgaben; deutsch, Elberf. 1855), die von der Akademie
mit einem Hauptpreis gekrönt wurden, "Essai sur l'histoire de la formation et des progrès du
tiers-état" (1853, neue Ausg. 1868), welche Werke zuletzt in 9 Bänden (Par. 1883) gesammelt
erschienen, und gab den "Recueil des monuments inédits de l'histoire du tiers-état" (das. 1843-70,
4 Bde.) heraus. Vgl. Aubineau, M. Aug. T., son système historique et ses erreurs (2. Aufl.,
Par. 1879).

2) Amédée, namhafter franz. Geschichtschreiber, Bruder des vorigen, geb. 2. Aug. 1797 zu Blois,
erhielt eine Professur in Besançon, ward nach der Julirevolution zum Präfekten des Departemnts
Obersaône ernannt, 1831 in die Akademie aufgenommen, 1838 Requetenmeister im Staatsrat und
1860 Senator; starb 27. März 1873. Er schrieb: "Histoire des Gaulois jusqu'à la domination
romaine" (Par. 1828, 3 Bde.; 6. Aufl. 1877, 2 Bde.); "Histoire de la Gaule sous la domination
romaine" (1840-47, 3 Bde.; 4. Aufl., 2 Bde.); "Récits (und "Nouveaux récits") de l'histoire
romaine au V. siècle" (1860-1878, 6 Bde.: "Alaric", "Placidie", "Derniers temps de l'Empire
d'Occident", "Saint Jérôme, la société chrétienne à Rome et l'emigration romaine en Terre Sainte",
"Saint Jean Chrysostome et l'impératrice Eudoxie", "Nestorius et Eutychès"); "Tableau de l'Empire
romain" (das. 1862 u. öfter); "Histoire d'Attila et de ses successeurs" (das. 1864; 6. Aufl.
1876, 2 Bde.; deutsch, Leipz. 1874).

Thiers (spr. tjähr), Arrondissementshauptstadt im franz. Departement Puy de Dôme, malerisch
am steilen Abhang des Besset (623 m) über der Durolle gelegen, Station der Eisenbahn von St.-Etienne
nach Clermont-Ferrand (Abzweigung nach St.-Germain des Fossés), hat 2 Kirchen aus dem 11. Jahrh.,
viele mittelalterliche Häuser, ein Handelsgericht, Collège, Gewerbeschule, Handelskammer u.
(1886) 11,753 Einw. T. ist der Mittelpunkt einer ausgedehnten Messerindustrie, welche über
400 Werkstätten mit gegen 12,000 Arbeitern beschäftigt, und betreibt außerdem Fabrikation von
Papier, Quincaillerien, Kerzen, Decken, Asphalt und Leder sowie lebhaften Handel.

Thiers (spr. tjähr), Louis Adolphe, franz. Staatsmann und Geschichtschreiber, geb. 15. April
1797 zu Marseille als Sohn eines Advokaten, studierte in Aix die Rechte, ließ sich 1820 daselbst
als Advokat nieder, begab sich aber schon im September 1821 mit seinem Freund Mignet nach Paris,
um dort als Journalist seine Talente geltend zu machen. Er schrieb zuerst für den "Constitutionnel",
das vornehmste Organ der liberalen Partei, und veröffentlichte außer einer mehrfach aufgelegten
Schrift über Jean Law (1826, neue Ausg. 1878) 1823-27 seine "Histoire de la Révolution française"
in 6 Bänden (15. Aufl. 1881, 10 Bde.; deutsch von Jordan, Leipz. 1854), welche seinen Ruhm
als Historiker begründete. Als Karl X. durch die Ernennung des Ministeriums Polignac der liberalen
Partei den Krieg erklärte, gründete diese unter der Leitung von T., Armand Carrel und Barrot
im Januar 1830 den "National", der durch die Kraft und Kühnheit seiner Polemik gegen die bestehende
Dynastie bald großen Einfluß gewann. Besonders elektrisierte die Massen das von T. erfundene
Schlagwort: "Le roi règne, mais ne gouverne pas". Als 26. Juli 1830 die berüchtigten Ordonnanzen
erschienen, versammelten sich die Redakteure aller liberalen Journale im Büreau des "National"
und erließen unter T.' Leitung einen Protest gegen diese Regierungsmaßregel. Nachdem Sieg der
Revolution führte T. die Unterhandlungen mit dem Herzog von Orléans, der auch 31. Juli auf
dem Stadthaus den von T. an der Spitze einer Deputation wiederholten Antrag, den Thron zu besteigen,
annahm. Als die Ordnung wiederhergestellt war, wurde T. 11. Aug. zum Staatsrat und Generalsekretär,
sodann Anfang November von Laffitte zum Unterstaatssekretär der Finanzen ernannt. Zu derselben
Zeit von der Stadt Aix in die Deputiertenkammer gewählt, bildete er sich rasch zu einem Redner
aus, dessen Präzision und Gewandtheit bald Anerkennung fanden. Hierdurch und durch seine administrativen
Gaben den regierenden Kreisen empfohlen, ward er nach Périers Tod 11. Okt. 1832 Minister des
Innern, 25. Dez. 1832 des Handels und der öffentlichen Arbeiten. Bei der Umgestaltung des Kabinetts
4. April 1834 übernahm er wieder das Departement des Innern. Während ihn die Strenge, die er
bei der Unterdrückung der demokratischen Unruhen in Paris und Lyon zeigte, auf immer mit seinen
alten republikanischen Freunden entzweite, ward er dem Hof noch unentbehrlicher und behauptete
sich 1834-36 trotz mehrfacher Ministertwechsel im Kabinett, die "Politik des Widerstandes"
mit Erfolg verfechtend. Im Februar 1836 erhielt er den Vorsitz im neuen Kabinett zugleich mit
dem Portefeuille des Auswärtigen, mußte aber schon 26. Aug. 1836 zurücktreten, da der König
dem schon beschlossenen Einschreiten in Spanien zu gunsten des Liberalismus seine Zustimmung
versagte, und stand nun zwei Jahre lang an der Spitze der dynastischen Opposition. Seit 13.
Dez. 1834 war er auch Mitglied der Akademie. Am 1. März 1840 als Minister des Auswärtigen wieder
an die Spitze des Kabinetts gestellt, bewirkte er die Zurückführung der Leiche Napoleons I.
von St. Helena und die Befestigung von Paris. Sein Plan, der Quadrupelal-

653

Thiers (Louis Adolphe).

lianz vom 15. Juli entgegen den Vizekönig von Ägypten zu unterstützen und in dem allgemeinen
Krieg die Rheingrenze wiederzugewinnen, scheiterte an der Weigerung des friedfertigen Königs.
T. reichte daher 21. Okt. seine Entlassung ein und griff den schon früher gefaßten Plan wieder
auf, die Geschichte Napoleons I. zu schreiben, zu welchem Behuf er 1841 bis 1845 dessen Schlachtfelder
in Deutschland und Italien bereiste. In der Kammer gesellte er sich wieder zur Opposition,
deren Führung er jedoch nicht erlangte, obwohl er bei den Verhandlungen über die Regentschaft
(1842), die Jesuiten (1845) und die Rechte der Universität (1846) heftig gegen die Regierung
auftrat. Als die Februarrevolution von 1848 den König zwang, das Ministerium Guizot zu entlassen,
sollte T. mit Barrot ein neues bilden, durch welches Ludwig Philipp den Sturm besänftigen wollte.
Dasselbe kam aber nicht mehr zu stande, und T. hielt es für geraten, nach Proklamierung der
Republik Paris zu verlassen. Er blieb Orléanist und nahm in der Nationalversammlung eine Mittelstellung
ein. Den Plänen Napoleons wirkte er eifrig entgegen und ward daher beim Staatsstreich 2. Dez.
1851 verhaftet und dann in das Ausland entlassen. 1852 ward ihm die Rückkehr nach Frankreich
gestattet, wo er sich elf Jahre lang vom öffentlichen politischen Leben fern hielt und sich
ganz der schriftstellerischen Thätigkeit widmete. Die Frucht derselben war die "Histoire du
Consulat et de l'Empire" (Par. 1845 bis 1862, 20 Bde.; Register 1869; deutsch von Bülau, Leipz.
1845-62, 20 Bde.; von Burckhardt und Steger, das. 1845-60, 4 Bde.). 1863 wurde T. in Paris
in den Gesetzgebenden Körper gewählt und ward hier der Führer der kleinen, aber mächtigen Opposition.
Er bekämpfte in glänzenden Reden ("Discours prononcés au Corps législatif", Par. 1867) besonders
den falschen Konstitutionalismus und die auswärtige Politik des Kaiserreichs, sowohl in Zollfragen
als namentlich die Intervention in Italien, welche die Gründung der italienischen Einheit,
und sein Verhalten 1864-66 in der deutschen Frage, welches Sadowa zur Folge gehabt habe. Um
das legitime Übergewicht Frankreichs zu behaupten, drang er auch auf Aufrechthaltung eines
tüchtigen stehenden Heers nach altem System, da er von allgemeiner Wehrpflicht und Volksbewaffnung
nichts wissen wollte. Mit um so größerer Energie widersetzte er sich 15. Juli 1870 der übereilten
Kriegserklärung und erklärte mit später bestätigter Einsicht Frankreich für nicht gerüstet.
Nach dem Sturz des Kaiserreichs übernahm er im September eine Rundreise an die Höfe der Großmächte,
um sie zu einer Intervention für Frankreich zu veranlassen, kehrte aber Ende Oktober unverrichteter
Sache zurück und begann nun im Auftrag der Regierung Unterhandlungen mit dem deutschen Hauptquartier
über einen Waffenstillstand, die ebenso erfolglos endeten. Bei den Wahlen für die Nationalversammlung
ward er in 20 Departements zum Deputierten und, da alle Parteien ihr Vertrauen auf ihn setzten,
schon 17. Febr. 1871 von der Versammlung zum Chef der Exekutivgewalt gewählt. Seine erste Aufgabe
war, den Frieden mit Deutschland zu stande zu bringen; er führte selbst die Verhandlungen mit
Bismarck und rettete wenigstens Belfort. Am 1. März setzte er die Annahme des Friedens in der
Nationalversammlung durch und bewog 10. März diese, ihren Sitz nach Versailles zu verlegen.
Der Kommuneaufstand in Paris 18. März brachte T. in die höchste Bedrängnis, und nur seinem
Mut und Selbstvertrauen sowie seiner unermüdlichen Thätigkeit war es zu danken, daß derselbe
überwunden und gleichzeitig 10. Mai der definitive Friede mit Deutschland abgeschlossen wurde.
Daran schlossen sich die erfolgreichen Maßregeln zur Beschassung der nötigen Geldmittel. Am
31. Aug. 1871 ward er auf drei Jahre zum Präsidenten der Republik ernannt. Nun begannen aber
die Schwierigkeiten des Parteigetriebes in der Nationalversammlung. Die monarchistischen Parteien
sahen sich in ihren Hoffnungen auf T.' energische Unterstützung getäuscht und rächten sich
durch gehässige Angriffe und Ränke, obwohl T. den klerikalen Ansprüchen möglichst nachgab.
Als daher T., überzeugt, daß die Herstellung des Königtums in Frankreich, besonders des orléanistischen,
eine Unmöglichkeit und die Republik die einzig mögliche Regierungssorm sei, 11. Nov. 1872 die
definitive Konstituierung der Republik von der Nationalversammlung verlangte, beschloß die
klerikal-monarchistische Majorität derselben, da die Zahlung der Kriegsentschädigung an Deutschland
und die Räumung des Gebiets durch den Vertrag vom 15. März 1873 gesichert waren, T. zu stürzen.
Am 19. Mai brachte die Rechte eine Interpellation ein über das neue Ministerium, welches T.
berufen hatte, um seine Verfassungsvorschläge für die Republik durchzuführen; nach heftiger
Debatte ward 23. Mai ein Tadelsvotum gegen dies Ministerium mit 360 gegen 344 Stimmen angenommen
und, als T. darauf seine Entlassung gab, diese mit 368 gegen 338 Stimmen genehmigt. T. zog
sich darauf wieder vom öffentlichen Leben zurück und nahm nur an wichtigen Abstimmungen in
der Deputiertenkammer teil. Nach dem Staatsstreich vom 16. Mai 1877 richteten sich die Hoffnungen
aller Republikaner wieder auf T. als das Haupt einer gemäßigten Republik, aber er starb plötzlich
3. Sept. 1877 zu St.-Germain en Laye infolge. eines Schlaganfalls und wurde am 8. in Paris
feierlich bestattet. 1879 wurde ihm ein Standbild in Nancy, 1880 ein solches in St.-Germain
errichtet. T., von kleiner Gestalt, aber scharf geschnittenen, lebendigen Zügen, war einer
der bedeutendsten Staatsmänner Frankreichs im 19. Jahrh. und jedenfalls der populärste. Seine
Doktrin war die des konstitutionellen Systems, in welchem der aufgeklärte, wohlhabende Bürgerstand
die beste Sicherung seiner geistigen und materiellen Güter erblickte, und welches T. unter
der Julimonarchie verwirklicht zu sehen gehofft hatte. Deshalb war ihm die militärische Demokratie
eines Napoleon III. verhaßt. Aber über allen Doktrinen stand bei T. seine Nation, Frankreich.
Dessen Ruhm und Größe zu vermehren, war sein höchstes Ziel, wie er denn auch ein echter Franzose
mit allen Vorzügen und Schwächen dieses Volkes war; er besaß eine unermüdliche Arbeitskraft,
feine, edle Bildung, Scharfblick, eine sanguinische Elastizität des Geistes und echten Patriotismus,
dabei aber eine naive Selbstsucht und Eitelkeit. Als Geschichtschreiber verherrlichte er die
Freiheitsideen der französischen Revolution und den Kriegsruhm Napoleons I. in schwungvoller
Sprache und glänzender Darstellung, jedoch keineswegs stets wahrheitsgetreu und unparteiisch.
Ganz erfüllt von der Idee, daß Frankreichs berechtigte Suprematie das politische Gleichgewicht
Europas bedinge und die kleinen deutschen und italienischen Staaten für diese Suprematie notwendig
seien, war er ein heftiger Gegner der italienischen und deutschen Einheitsbestrebungen und,
obwohl Voltairianer, ein Beschützer des Kirchenstaats. T.' "Discours parlementaires" wurden
von Calmon (1879 bis 1883, 15 Bde.) herausgegeben. Vgl. Laya, Étu-

654

Thiersch.

des historiques sur la vie privée, politique et littéraire de M. T. 1830-46 (Par. 1846 2 Bde.);
Derselbe, Histoire populaire de M. T. (das. 1872); Richardet, Histoire de la présidence de
M. T. (das. 1875); Eggenschwyler,T.' Leben und Werke (Bern 1877); Jules Simon, Le gouvernement
de M. T. (Par. 1878, 2 Bde.); Derselbe, T., Guizot, Remnsat (das. 1885); Mazade, M. T. (das.
1884); P. de Remusat,A. T. (das. 1889).

Thiersch, 1) Friedrich, namhafter Philolog, geb. 17. Juni 1784 zu Kirchscheidungen bei Freiburg
a. d. Unstrut, vorgebildet in Naumburg und Schulpforta, studierte seit 1804 in Leipzig und
Göttingen Theologie und Philologie, ward 1808 Kollaborator am Gymnasium zu Göttingen und Privatdozent
an der Universität, 1809 Professor an dem neuerrichteten Lyceum zu München, begründete hier
das 1812 mit der Akademie verbundene philologische Institut und zur Vereinigung der jüngern
Gelehrten die "Acta philologorum Monacensium" (Münch. 1811-29, 4 Bde.) und ward 1826 nach der
Verlegung der Universität Landshut nach München ordentlicher Professor der Philologie und Direktor
des philologischen Seminars daselbst. 1831-32 war er in Griechenland, wo er nach dem Tod Kapo
d'Istrias' an der Regierung teilnahm und namentlich für Erwählung des Prinzen Otto von Bayern
zum König wirkte; 1848 wurde er zum Präsidenten der Akademie der Wissenschaften erwählt. Er
starb 25. Febr. 1860. T. ist die Wiederbelebung der philologischen Studien in Bayern zu danken.
Von seinen Schriften gehören hierher: "Griechische Grammatik, vorzüglich des Homerischen Dialekts"
(Leipz. 1812, 3. Aufl. 1826); "Griechische Grammatik für Schulen" (das. 1812, 4. Aufl. 1855);
"Über die Epochen der bildenden Kunst unter den Griechen" (Münch. 1816-19, 2 Bde.; 2. Aufl.
1829); die Bearbeitung des Pindar (Leipz. 1820, 2 Bde.); "Allgemeine Ästhetik in akademischen
Lehrvorträgen" (Berl. 1846). Er hat aber auch sehr segensreich auf die Gestaltung des höhern
Schulwesens überhaupt eingewirkt; er veröffentlichte hierüber: "Über gelehrte Schulen, mit
besonderer Rücksicht auf Bayern" (Stuttg. 1826-37, 3 Bde. in 12 Abtlgn.); "Über den Zustand
der Universität Tübingen" (Münch. 1830; "Über die neuesten Angriffe auf die Universitäten"
(Stuttg. 1837) und "über den gegenwärtigen Zustand des öffentlichen Unterrichts in den westlichen
Staaten von Deutschland, in Holland, Frankreich und Belgien" (das. 1838, 3 Bde.). Auch sonst
vertrat er die Grundsätze freierer Lebensgestaltung. In der Schrift "Über den angenommenen
Unterschied zwischen Nord- und Süddeutschland" (Münch. 1810) trat er für die angefeindeten
Norddeutschen auf, in "Über Protestantismus und Kniebeugung in Bayern" (drei Sendschreiben
an Döllinger, Marb. 1844) für seine protestantischen Glaubensgenossen. Noch schrieb er: "De
l'état actuel de la Grèce et des moyens d'arriver à sa restauration" (Leipz. 1833, 2 Bde.).
Sein Leben beschrieb sein Sohn Heinrich T. (Leipz. 1866-67, 2 Bde.). - Sein Bruder Bernhard,
geb. 26. April 1794 zu Kirchscheidungen, 1817 Lehrer in Gumbinnen, 1818 in Lyck, 1823 in Halberstadt,
1832 Direktor des Gymnasiums in Dortmund, gest. 1. Sept. 1855 als Emeritus in Bonn, veröffentlichte:
"Über das Zeitalter und Vaterland des Homer" (Halberst. 1824, 2. Aufl. 1832), eine Ausgabe
des Aristophanes (nur Bd. 1 und 6, Leipz. 1830) und der "Thesmophoriazusen" von Aristophanes
(Halberst. 1832), Forschungen über die westfälischen Femgerichte u. a. T. ist der Dichter des
Preußenliedes.

2) Heinrich Wilhelm Josias, Sohn von T. 1), der wissenschaftliche Vertreter des Irvingianismus
in Deutschland, geb. 5. Nov. 1817 zu München, studierte daselbst Philologie, in Erlangen Theologie,
ward 1839 Privatdozent der theologischen Fakultät zu Erlangen und 1843 Professor in Marburg,
legte aber 1850 diese Stelle nieder, um als Pastor an der sich damals in Norddeutschland bildenden
irvingianischen Gemeinde zu wirken, lebte seit 1864 ohne Amt in München, Augsburg und Basel,
wo er 3. Dez. 1885 starb. Unter seinen Schriften sind zu nennen: "Versuch zur Herstellung des
historischen Standpunktes für die Kritik der neutestamentlichen Schriften" (Erlang. 1845);
"Vorlesungen über Katholizismus und Protestantismus" (2. Aufl., das. 1848, 2 Bde.); "Über christliches
Familienleben" (8. Aufl., Augsb. 1888); "Die Kirche im apostolischen Zeitalter" (3. Aufl.,
das. 1879); "Döllingers Auffassung des Urchristentums" (Erlang. 1862); "Die Strafgesetze in
Bayern zum Schutz der Sittlichkeit" (Münch. 1868); "Die Gleichnisse Christi" (2. Aufl., Frankf.
1875); "Die Bergpredigt Christi" (2. Aufl., Augsb. 1878); "Über den christlichen Staat" (Frankf.
1875); "Christian Heinr. Zellers Leben" (Basel 1876, 2 Bde.); "Die Anfänge der heiligen Geschichte"
(das. 1877); "Über die Gefahren und Hoffnungen der christlichen Kirche" (2. Aufl., das. 1878);
"Inbegriff der christlichen Lehre" (das. 1886); ferner außer der Biographie seines Vaters (s.
oben): "Griechenlands Schicksale vom Anfang des Befreiungskriegs bis auf die gegenwärtige Krisis"
(Frankf. 1863). Vgl. Wigand, H. W. T.' Leben, zum Teil von ihm selbst erzählt (Basel 1887).

3) Karl, Mediziner, Bruder des vorigen, geb. 20. April 1822 zu München, studierte daselbst,
in Berlin, Wien u. Paris, ward 1848 Prosektor für pathologische Anatomie in München, machte
den zweiten schleswig-holsteinischen Krieg unter Stromeyer als freiwilliger Arzt mit und stellte
1854 bei einer Choleraepidemie in München experimentelle Untersuchungen über die Ansteckungsfähigkeit
der Cholera an. 1854 wurde er als Professor der Chirurgie nach Erlangen, 1867 nach Leipzig
berufen. 1870 machte er als konsultierender Generalarzt im 12. Armeekorps den Krieg gegen Frankreich
mit. T. zählt zu den ersten Chirurgen der Gegenwart. Nach einem von ihm in Gemeinschaft mit
Wunderlich entworfenen Plan wurde das neue Stadtkrankenhaus zu Leipzig, ein Musterinstitut
ersten Ranges, erbaut. Seine hervorragendsten Untersuchungen beziehen sich auf die Wundheilung,
deren feinere Vorgänge er mikroskopisch zu erforschen suchte. Die gewonnenen Resultate wurden
im "Handbuch der Chirurgie" von Billroth und Pitha veröffentlicht. Auch die praktische Seite
der Wundheilung förderte T. als einer der ersten durch Einführung der Salicylsäure als Verbandmittels.
über den Epithelialkrebs lieferte er eine bahnbrechende Arbeit (Leipz. 1865).

4) Ludwig, Maler, geb. 12. April 1825 zu München als Sohn von T. 1), besuchte die dortige Akademie,
um sich unter Schwanthaler der Bildhauerkunst zu widmen, ging aber nach einigen Jahren zur
Malerei über, worin er Schüler von Heinrich Heß, Schnorr und insbesondere von Schorn wurde.
Nachdem er eine Sakuntala (1848) und eine Kamisardenszene gemalt, begab er sich nach Rom und
malte Szenen aus dem italienischen Volksleben sowie einen Hiob unter seinen Freunden. 1852
reiste er mit seinem Vater nach Athen, schmückte die dortige byzantinische Kirche des heil.
Nikodemus mit Fresken und wurde 1856 nach Wien berufen, wo er in der griechischen Kirche ebenfalls
Fresken ausführte. Nachdem

655

Thiersheim - Thiviers.

er für den Baron Sina die in Rom entworfenen Kartons: Charon als Seelenführer, Bakchos' Einzug
in den Hain von Kolonos und Thetis' Klage um Achilleus ausgeführt hatte, folgte er 1860 einem
Ruf nach Petersburg, wo er zahlreiche Bilder in den Kapellen der Großfürsten Nikolaus und Michael
und in der protestantischen Katharinenkirche malte. Nach seiner Rückkehr entstanden für die
Stiftskirche in Kempten die Auferweckung der Tochter des Jairus und Christus in Gethsemane,
1866 die Predigt des Paulus auf dem Areopag und in den folgenden Jahren Christus am Teich Bethesda,
eine Ceres, die ihre Tochter sucht, ein Christus in der Wüste, Alarich in Athen als Sieger
gefeiert und eine Kreuztragung Christi.

5) Friedrich, Architekt, Sohn von T. 2), geb. 18. April 1852 zu Marburg, besuchte 1868-73 das
Polytechnikum in Stuttgart und bildete sich dann im Atelier von Mylius und Bluntschli für den
praktischen Beruf aus. 1877 und 1878 bereiste er Italien und Griechenland und entwarf dann
mit dem Maler Keuffel die Kartons für die dekorativen Malereien im Haupttreppenhaus des neuen
Stadttheaters in Frankfurt a. M. Auf Grund dieser Arbeiten wurde er 1879 als Professor der
Architektur an die Kunstakademie und die technische Hochschule in München berufen. Er beteiligte
sich an der Konkurrenz um den Zentralbahnhof in Frankfurt a. M., wobei sein Entwurf angekauft
wurde, und 1881 an der Konkurrenz um die Rheinbrücke in Mainz. Hier erhielt sein mit den Ingenieuren
Lauten und Bilfinger entworfenes Projekten ersten Preis. In weitern Kreisen wurde sein Name
durch die Konkurrenz um das deutsche Reichstagsgebäude bekannt, bei welcher ihm ebenfalls der
erste Preis zuerkannt wurde. Jedoch ward nicht er, sondern Wallot mit der Ausführung des Gebäudes
betraut. T. veröffentlichte: "Die Königsburg von Pergamon" (Stuttg. 1882).

Thiersheim, Flecken im bayr. Regierungsbezirk Oberfranken, Bezirksamt Wunsiedel, hat eine evang.
Kirche, ein Amtsgericht und (1885) 1178 Einw.

Thiessow, Dorf und Seebad im preuß. Regierungsbezirk Stralsund, Kreis Rügen, auf der Südspitze
der Halbinsel Mönchgut, hat eine Lotsenstation und 189 Einwohner.

Thietmar (Dietmar), Bischof von Merseburg, Geschichtschreiber der Zeit der sächsischen Kaiser,
geb. 976 als Sohn des Grafen Siegfried von Walbek, mit dem sächsischen Kaiserhaus verwandt,
im kaiserlichen Stift zu Quedlinburg, im Klosterberge und in Magdeburg gebildet, wurde 1002
Propst des von seinem Großvater gestifteten Klosters Walbek, 1009 Bischof von Merseburg und
starb 1. Dez. 1019. Er schrieb eine Chronik in acht Büchern, welche die Geschichte von 908
bis 1018 umfaßt und an die Geschichte Merseburgs, Sachsens und der Wendenkriege wertvolle Mitteilungen
zur Reichsgeschichte anschließt. T. ist in der Geschichte seiner Zeit gut unterrichtet, wahrheitsliebend
und anschaulich in der Darstellung; namentlich sind die drei letzten Bücher (1014-18) fast
wie ein Tagebuch. Weniger gut ist sein lateinischer Stil und die Komposition, da er immer neue
Zusätze und Nachträge hinzufügte, die sich, da die eigne Handschrift Thietmars erhalten ist,
leicht erkennen lassen. Die einzige zuverlässige Ausgabe ist die von Lappenberg in den "Monumenta
Germaniae historica", Script. III (besonders, Hannov. 1889), die beste Übersetzung die von
Laurent (2. Aufl., Berl. 1879).

Thimothygras, s. Phleum.

Thing, s. Ding.

Thinis, die älteste Stadt Ägyptens und Heimat des ersten Pharao, Mena oder Menes, des Begründers
des ägyptischen Reichs und der Stadt Memphis, lag in Oberägypten westlich vom Nil, wo sich
ca. 18 km südlich von Girge bei El Cherbe und Kôm es Sultân seine Reste erhalten haben, unweit
der mit ihm in engen Beziehungen stehenden Totenstadt Abydos (s. d. 2).

Thiocyanverbindungen, s. Rhodanverbindungen.

Thionville (spr. tiongwil), Stadt, s. Diedenhofen.

Thioschwefelsäure, s. Unterschweflige Säure.

Thiosulfate, Unterschwefligsäuresalze, z. B. Natriumthiosulfat, unterschwefligsaures Natron.

Thirlmere (spr. thirlmihr), kleiner See in der engl. Grafschaft Cumberland, 1877 von der Stadt
Manchester angekauft, die ihn in ein großes Reservoir für neu zu erbauende Wasserwerke verwandelt
hat.

Thirsk, Stadt in Yorkshire (England), malerisch am Ostrand der Ebene von York und am Fuß der
Hambletonhügel gelegen, mit (1881) 3337 Einw.

Thirst-quenchers (engl., spr. thörst-kwenntschers, "Durstlöscher"), moussierende Pastillen
gegen Durst.

Thisted, dän. Amt, den nordwestlichsten Teil von Jütland umfassend, 1688 qkm (30,6 QM.) mit
(1880) 64,007 Einw. Die gleichnamige Hauptstadt im sogen. Thyeland, am nördlichen Ufer des
Limfjords, Endpunkt der Bahnlinie Struer-T, hat eine ansehnliche Kirche und (1880) 4184 Einw.,
die recht lebhaften Handel, Fischerei und Industrie treiben. T. ist Sitz eines deutschen Konsuls.

Thisted, Valdemar Adolf, dän. Dichter, bekannt unter dem Pseudonym Em. Saint-Hermidad, geb.
28. Febr. 1815 zu Aarhus, studierte Theologie in Kopenhagen, ward 1845 Adjunkt an der Realschule
seiner Vaterstadt, 1855 Pfarrer im nördlichen Schleswig und 1862 nach größern Reisen im Süden
zu Tömmerup auf Seeland, von welcher Stelle er sich 1870 entbinden ließ. Er starb 1889. Von
seinen meist auch ins Deutsche übersetzten Werken sind hervorzuheben die Romane und Schilderungen:
"Vandring i Syden" (1843); "Havfruen" (1846); "Tabt og funden" (1849, 2 Bde.); ferner: "Episoder
fra et Reiseliv" (1850) und "Romerske Mosaiker" 1851), die Früchte einer Reise nach Italien;
der Roman "Sirenernes Ö" (1853); das romantische Drama "Hittebarnet" (1854; "Neapolitaniske
Aquareller" (1853) und "Hjemme og paa Vandring" (1854), novellistische Reisestudien; dann die
Dichtungen: "Örkenens Hjerte" (1849) und "Bruden" (1851), nebst "Digte" (1861); endlich der
Roman "Familieskatten" (1856). Großes Aufsehen erregten seine "Breve fra Helvede" ("Briefe
aus der Hölle", 4. Aufl. 1871, unter dem Pseudonym M. Rowan). Thisteds Schriften zeichnen sich
durch glänzende Darstellung und reiche Phantasie aus, leiden aber unter großer Weitschweifigkeit.

Thivä (Thebai), Hauptstadt einer Eparchie des griech. Nomos Attika und Böotien, an der Stelle
der Kadmeia, der Burg des alten Theben (s. d. 2), gelegen, Sitz eines Bischofs, mit (1879)
3509 Einw. Aus dem Altertum hat sich nur wenig erhalten, abgesehen von den zahlreichen Quellen,
die in den thebanischen Mythen eine Rolle spielen. In der Nähe wurden jüngst von der Deutschen
Archäologischen Schule die Reste des von Pausanias geschilderten, berühmten Kabirentempels
ausgegraben.

Thiviers (spr. tiwjeh), Stadt im franz. Departement Dordogne, Arrondissement Nontron, an der
Eisenbahn Limoges-Périgueux, hat eine romanische Kirche, ein Schloß, Fabrikation von Fayence,
Handel mit Vieh, Trüffeln und Käse und (1881) 2127 Einw.

656

Thizy - Thomas.

Thizy (spr. tisi), Stadt im franz. Departement Rhône, Arrondissement Villefranche, an der Eisenbahn
St.-Victor-Cours, mit bedeutender Fabrikation von Leinwand und Kattun, Färberei und Appretur
und (1881) 3759 Einw.

Thlinkit, Indianerstamm, s. Koloschen.

Thoas, nach griech. Mythus König von Lemnos, wurde, als die Frauen von Lemnos alle Männer aus
der Insel töteten, von seiner Tochter Hypsipyle (s. d.) gerettet, später aber von den Lemnierinnen
entdeckt und ins Meer versenkt. Nach andrer Überlieferung entfloh er nach der Insel Sikinos
bei Euböa oder nach Chios oder nach Taurien, dessen aus der Geschichte der Iphigenie (s. d.)
bekannter König T. nun mit dem lemnischen identifiziert wurde.

Thöl, Johann Heinrich, Autorität auf dem Gebiet des Handels- und Wechselrechts, geb. 6. Juni
1807 zu Lübeck, ward 1830 Privatdozent und 1837 Professor der Rechte in Göttingen, 1842 zu
Rostock, kehrte aber 1849 an erstere Universität zurück und starb 16. Mai 1884 in Göttingen.
Er hat sich namentlich durch "Das Handelsrecht" (Bd. 1 u. 2, Götting. 1841-48; Bd. 3, Leipz.
1880; Bd. 1, 6. Aufl., Leipz. 1879; Bd. 2: Wechselrecht, 4. Aufl. 1878) bekannt gemacht. Außerdem
erwähnen wir von ihm: "Volksrecht, Juristenrecht" (Rost. 1846); "Einleitung in das deutsche
Privatrecht" (Götting. 1851); "Ausgewählte Entscheidungsgründe des Oberappellationsgerichts
der vier Freien Städte Deutschlands" (das. 1857); "Zur Geschichte des Entwurfs eines allgemeinen
deutschen Handelsgesetzbuchs" (das. 1861); "Protokolle der Leipziger Wechselkonferenz" (das.
1866); "Theaterprozesse" (das. 1880); "Handelsrechtliche Erörterungen" (das. 1882). Vgl. die
Gedächtnisschriften von Frensdorff (Freiburg 1885) und Ehrenberg (Stuttg. 1885).

Tholen, Insel der niederländ. Provinz Zeeland, durch die Osterschelde und Mündungsarme der
Maas gebildet, 24 km lang, 11 km breit. Auf der Ostküste die Stadt T., mit 2 Kirchen und (1887)
2758 Einw.

Tholey, Flecken im preuß. Regierungsbezirk Trier, Kreis Ottweiler, hat eine kath. Kirche, ein
Amtsgericht, Eisenerzgruben und (1885) 1155 Einw.; die ehemalige Benediktinerabtei ward 1793
aufgehoben.

Tholos (griech.), ein aus übereinander nach innen vortretenden Steinschichten gebildeter Kuppelbau.
Solche den ältesten Zeiten Griechenlands angehörende Kuppelbauten sind bei Mykenä, Orchomenos
u. a. O. entdeckt worden. Früher für Schatzhäuser gehalten, gelten sie jetzt als Gräber von
Fürsten.

Tholuck, Friedrich August Gotttreu, protest. Theolog, geb. 30. März 1799 zu Breslau, studierte
daselbst und in Berlin erst orientalische Sprachen, dann Theologie und ward durch den Verkehr
mit den damaligen frommen Kreisen in Berlin für die pietistische Richtung gewonnen, von welcher
sogleich sein Erstlingswerk: "Die wahre Weihe des Zweiflers" (1823; 9. Aufl. u. d. T.: "Die
Lehre von der Sünde und dem Versöhner", Gotha 1870), zeugte. Seit 1824 außerordentlicher Professor
der Theologie in Berlin, folgte er, von einer wissenschaftlichen Reise nach England und Holland
zurückgekehrt, 1826 einem Ruf als ordentlicher Professor nach Halle, wo er namentlich auch
durch einen ausgebreiteten Privatverkehr mit den Studierenden sowie als Prediger und (seit
1867) Oberkonsistorialrat erfolgreich bis zu seinem 10. Juni 1877 eingetretenen Tod wirkte.
Vorübergehend war er 1828 und 1829 preußischer Gesandtschaftsprediger zu Rom. Außer der genannten
Schrift und Kommentaren zur Bergpredigt (5. Aufl., Gotha 1872), zu den Psalmen (2. Aufl., das.
1873), zum Römerbrief (5. Aufl., Halle 1856), Johannesevangelium (7. Aufl., Gotha 1857) und
Hebräerbrief (3. Aufl., Hamb. 1850) sowie zahlreichen Predigten ("Predigten über die Hauptstücke
des christlichen Glaubens und Lebens", 4 Bde.; 6. Aufl., Gotha 1877) veröffentlichte er: "Die
Glaubwürdigkeit der evangelischen Geschichte" (Hamb. 1837, 2. Aufl. 1838); "Das Alte Testament
im Neuen" (das. 1836, 7. Aufl. 1877); "Der Geist der lutherischen Theologen Wittenbergs im
17. Jahrhundert" (das. 1852); "Das akademische Leben des 17. Jahrhunderts" (Halle 1853-54,
2 Bde.); "Das kirchliche Leben des 17. Jahrhunderts" (Berl. 1861-62, 2 Abtlgn.); "Lebenszeugen
der lutherischen Kirche vor und während der Zeit des Dreißigjährigen Kriegs" (Halle 1861);
"Geschichte des Rationalismus" (Bd. 1, Berl. 1865) u. "Stunden christlicher Andacht" (Hamb.
1840; 8. Aufl., Gotha 1870). Eine Gesamtausgabe seiner Werke erschien Gotha 1863-67, 11 Bde.
Vgl. Kähler, A. T., ein Lebensabriß (Halle 1877); L. Witte, Tholucks Leben (Bielef. 1885-86,
2 Bde.).

Thomar, Stadt in der portug. Provinz Estremadura, Distrikt Santarem, am Nabào und der Eisenbahn
Lissabon-Oporto, hat ein altes Schloß, 2 Kirchen, ein großes Kloster des Christusordens (dessen
Hauptsitz ehemals die Stadt war), Baumwollindustrie und (1878) 5105 Einw. Unfern die Ruinen
des alten Nabantia.

Thomas, einer der zwölf Jünger Jesu, im vierten Evangelium nach griechischer Übersetzung des
aramäischen Namens Didymus, d. h. Zwilling, genannt und als Typus der Schwergläubigkeit behandelt,
daher das sprichwörtliche ungläubiger T. Der ältesten Tradition zufolge predigte er das Christentum
in Parthien oder in Indien. Ebendeshalb betrachten auch die seit etwa 600 in Malabar wohnenden
syrischen Christen (Thomaschristen) den T. als Stifter ihrer Kirche; vgl. Germann, Die Kirche
der Thomaschristen (Gütersl. 1877). Der geschichtliche Kern dieser Traditionen dürfte sich
auf eine gewisse Verbindung oder doch wenigstens Bekanntschaft alter christlicher Missionäre
mit den parthisch-indischen Grenzländern reduzieren. Die Legenden nennen als vom Apostel T.
getauft mit großer Bestimmtheit einen uns durch viele Münzen und Inschriften bekannten König
parthischer Abkunft, welcher in Peschawar am Indus geherrscht: Gundaphoras oder Gondophares;
vgl. Gutschmid, Rheinisches Museum für Philologie (1864). Dem T. zugeschrieben werden unter
den Apokryphen die "Acta Thomae" und das "Evangelium secundum Thomam" (vgl. Lipsius, Apokryphe
Apostelgeschichten, Bd. 1, Braunschw. 1883; Bonnet, Acta Thomae, Leipz. 1883). In der römisch-katholischen
Kirche ist dem T. der 21. Dezember, in der griechisch-katholischen der 6. Oktober sowie der
erste Sonntag nach Ostern (Thomassonntag) geweiht.

Thomas, 1) Charles Louis Ambroise, Komponist, geb. 5. Aug. 1811 zu Metz, war 1828-32 Schüler
des Pariser Konservatoriums und errang im letztgenannten Jahr mit der Kantate "Herman et Ketty"
den römischen Preis. Nach dreijährigem Aufenthalt in Italien nach Paris zurückgekehrt, debütierte
er 1837 als dramatischer Komponist mit der komischen Oper "La double échelle", welche jedoch
so wenig wie sieben weitere Arbeiten dieser Gattung einen nennenswerten Erfolg hatte. Erst
mit den komischen Opern: "Le Caïd" (1849) und "Le songe d'une nuit d'été" (1850), gelang es
ihm, die Teilnahme des Publikums in vollem Maß zu gewinnen

657

Thomas a Kempis - Thomas von Celano.

und in die Reihe der ersten dramatischen Komponisten Frankreichs zu treten. Von seinen während
der folgenden Jahre aufgeführten sechs Opern fand nur "Psyche" (1857) einigen Beifall, wogegen
"Mignon" (1866) vollständig durchschlug und nicht nur in Paris, sondern auch im Ausland glänzenden
Erfolg hatte. Eine günstige Aufnahme fand auch "Hamlet" (1868), während sein letztes Werk,
"Françoise de Rimini" (1882), nur einen mäßigen Erfolg hatte. T.' Musik zeichnet sich durch
angenehme, wenn auch bisweilen an Trivialität streifende Melodik, geistvolle Orchestration
und namentlich durch effektvolle Behandlung der Singstimmen aus, steht jedoch an Originalität
hinter der seiner Vorgänger auf dem Gebiet der großen wie der komischen Oper weit zurück. Unter
seinen sonstigen Werken befinden sich ein Requiem, eine solenne Messe, ein Streichquintett
und -Quartett, eine Phantasie für Klavier und Orchester, Klavier- und Gesangstücke u. a. Auch
als Musikpädagog hat sich T. ausgezeichnet, nachdem er 1871 als Nachfolger Aubers zum Direktor
des Konservatoriums erwählt war, welcher Anstalt er schon Jahre zuvor als Komposttionslehrer
angehört hatte. Seit 1868 ist er auch Kommandeur der Ehrenlegion.

2) George H., amerikan. General, geb. 1816 in Southampton County (Virginia), ward in West Point
erzogen, 1840 Leutnant der Artillerie, diente in Florida u. Texas und machte auch den mexikanischen
Krieg mit. Beim Ausbruch des Bürgerkriegs 1861 Kavallerieoberst in der Unionsarmee, erhielt
er den Oberbefehl über die Reiterei auf dem westlichen Kriegsschauplatz, siegte 19. März 1862
bei Mill Spring, zeichnete sich in der Schlacht am Chickamanga (19. und 20. Sept. 1863) durch
seine Standhaftigkeit und Umsicht aus, befehligte 1864 ein Korps unter Sherman auf dem Marsch
nach Atlanta, dann in Tennessee, siegte 15.-16. Dez. 1864 bei Nashville, erhielt nach dem Krieg
ein Militärkommando im Süden, dann das in San Francisco und starb daselbst 28. März 1870. Bescheidenheit
und Uneigennützigkeit zeichneten ihn als Menschen, Tapferkeit, Ausdauer und methodische Bildung
als Soldaten aus. Sein Leben beschrieben R. W. Johnson (Philad. 1881) und van Horne (New York
1882).

3) Theodor, Violinspieler und Dirigent, geb. 11. Okt. 1835 zu Esens in Ostfriesland, kam als
Kind nach New York, wo er sich, nachdem er durch Schüllinger und Mayrhoffer eine gründliche
musikalische Erziehung erhalten hatte, zunächst als Quartettspieler eine geachtete Stellung
errang. Einen ungleich größern Wirkungskreis aber fand er von 1869 an, als er sich an die Spitze
eines eignen Orchesters stellte und eine wahrhaft geniale Kraft als Dirigent entfaltete. Seitdem
haben die außerordentlichen Leistungen seiner Kapelle sowie die vielseitigen, alle Richtungen
der klassischen Musik umfassenden Programme der von ihm in New York und in den größern Städten
der Union veranstalteten Konzerte seinen Namen zu einem der populärsten des Landes gemacht.
1877 folgte er einem überaus vorteilhaften Engagement als Direktor des neuerrichteten Konservatoriums
in Cincinnati, kehrte jedoch schon nach zwei Jahren nach New York und zu seiner frühern Dirigentenwirksamkeit
zurück.

4) Sydney Gilchrist, Techniker, geb. 1850 in oder bei London, besuchte die Royal School of
mines, bemühte sich seit 1870 um die Entphosphorung des Roheisens im Bessemerkonverter und
verband sich 1876 mit seinem Vetter Percy Gilchrist, der als Chemiker auf den Bleanaoneisenwerken
beschäftigt war, zur Vornahme größerer Verfuche. 1877 nahm er sein erstes Patent auf ein Verfahren,
welches für die Eisenindustrie kaum minder bedeutungsvoll wurde als der Bessemerprozeß. Seiner
Gesundheit halber ging er 1882 nach Australien, 1883 nach Algier und starb 1. Febr. 1885 in Paris.

5) Karl, Pseudonym, s. Richter 10).

Thomas a Kempis, s. Thomas von Kempen.

Thomas von Aquino (T. Aquinas), berühmter Scholastiker, geb. 1225 auf dem Schloß Roccasecca
im Neapolitanischen aus einem alten Adelsgeschlecht, ward im Kloster Monte Cassino erzogen
und trat gegen den Willen seiner Eltern 1243 zu Neapel in den Dominikanerorden ein, studierte
in Köln und Paris und trat hier 1248 als Lehrer der scholastischen Philosophie mit solchem
Beifall auf, daß er den Beinamen eines Doctor universalis und angelicus erhielt. Papst Urban
IV. berief ihn 1261 nach Italien zurück, worauf T. zu Bologna, Pisa und Rom lehrte. Seit 1272
zog er sich in dasselbe Kloster zu Neapel zurück, in das er zuerst eingetreten war, und starb
6. März 1274 im Kloster Fossanuova bei Terracina auf der Reise zum Konzil von Lyon. T. ward
15. Juli 1323 kanonisiert und galt für den größten Kenner der Aristotelischen Philosophie.
Als einer der Hauptverfechter des Realismus übte er einen großen Einfluß in den scholastischen
Streitigkeiten seiner Zeit aus. Seine in vielen Einzelausgaben gedruckten Hauptwerke sind:
der Kommentar über des Petrus Lombardus vier Bücher Sentenzen; ferner "Summa theologiae" (hrsg.
von Nicolai u. a., 13. Aufl., Regensburg 1884, 8 Bde.; deutsch von Schneider, das. 1886 ff.),
der erste vollständige Versuch eines theologischen Systems; "Summa fidei catholicae contra
gentiles"; "Quaestiones disputatae et quodlibetales" und "Opuscula theologica". Er begründete
besonders die Lehren vom Schatz der Kirche an überflüssigen Werken, von der Transsubstantiation
und von der Infallibilität des Papstes. Seine Schriften (Gesamtausgabe, Parma 1852-72, 25 Bde.,
und auf Veranlassung des Papstes Leo XIII., Rom 1882 ff.; Auswahl, Turin 1886, 3 Bde.) genossen
lange in der katholischen Kirche eine Art von kanonischem Ansehen, und namentlich war er stets
die Hauptautorität der Dominikaner. Doch trat schon um 1300 der Franziskaner Duns Scotus gegen
ihn auf und gründete die philosophisch-theologische Schule der Skotisten, mit welcher die Thomisten
auf den Universitäten in Fehde lebten. Letztere verteidigten namentlich im Anschluß an T. die
strenge Lehre Augustins von der Gnade und bestritten die unbefleckte Empfängnis der Jungfrau
Maria. In beiderlei Beziehung ist die spätere Kirche von der Lehrautorität des heil. T. abgewichen.
Vgl. Werner, Der heil. T. (Regensb. 1858-59, 3 Bde.); Jourdain, La philosophie de saint Thomas
d'Aquin (Par. 1858, 2 Bde.); Baumann, Die Staatslehre des heil. T. (Leipz. 1873); Holtzmann,
T. und die Scholastik (Karlsr. 1874); Eucken, Die Philosophie des T. und die Kultur der Neuzeit
(Halle 1886); Frohschammer, Die Philosophie des T. (Münch. 1889); ferner Thömes, Divi Thomae
Aquinatis opera et praecepta (Berl. 1875, Bd. 1); Schütz, Thomas-Lexikon (Paderb. 1881).

Thomas von Celano, geistlicher Dichter des 13. Jahrh., Verfasser des berühmten Liedes "Dies
irae, dies illa" war zu Celano in den Abruzzen geboren und einer der ersten Jünger des heil.
Franziskus von Assisi. Als sich 1221 der Bettelorden der Minoriten am Rhein niedergelassen
hatte, wurde er von Cäsarius von Speier, dem ersten Minister der deutschen

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

42

658

Thomas von Kempen - Thomasschlacke.

Ordensprovinz, zum Kustos der Konvente zu Worms, Mainz und Köln und 1222 zu seinem Stellvertreter
und zum alleinigen Kustos der Rheingegenden ernannt. Nach achtjähriger Verwaltung dieses Amtes
begab er sich wieder nach Assisi und schrieb hier im Auftrag des Papstes Gregor IX. das Leben
des heil. Franziskus, das nie im Druck erschien. Weiter ist von seinem Leben nichts bekannt.
Einige schreiben T. noch zwei Sequenzen zu: "Fregit victor virtualis" und "Sanctitatis nova
signa"; doch bleibt das "Dies irae etc." das Werk, dem er allein seinen Ruhm verdankt. Man
hat von diesem in der römisch-katholischen Kirche zu einem stehenden Gesang am Fest Allerseelen
und beim Totenamt erhobenen Liede drei bedeutend voneinander abweichende Texte: den wahrscheinlichen
Urtext, wie er von einer Marmorplatte in der Kirche des heil. Franziskus zu Mantua kopiert
worden sein soll; den sogen. Hämmerlinschen, wie ihn Felix Hämmerlin (Malleolus) herstellte,
und den kirchlichen, der durch die Autorität des tridentinischen Konzils festgestellt und 1576
in einem römischen Missale bekannt gemacht worden ist. Übersetzungen dieses Liedes sind in
vielen Sprachen erschienen; unter den deutschen sind besonders die von Clodius, Herder, A.
W. Schlegel, Fichte, A. L. Follen und H. A. Daniel hervorzuheben. Noch öfter wurde das Gedicht
komponiert, so von Palestrina, Pergolese, Astorga, Durante, Joseph und Michael Haydn, Jomelli,
Mozart (im "Requlem"), Cherubini, Neukomm, Abt Vogler, G. Weber, Winter u. a. Vgl. Lisco, Dies
irae, Hymnus auf das Weltgericht (Berl. 1840); Daniel im "Thesaurus hymnologicus" (Halle 1844).

Thomas von Kempen (T. a Kempis), berühmter asketisch-mystischer Theolog des Mittelalters, eigentlich
Thomas Hamerken oder Hämmerlein (Malleolus), geb. 1380 zu Kempen (Kampen) im Kölnischen, besuchte
die Schule der Brüder des gemeinsamen Lebens in Deventer, trat 1407 in das Augustinerkloster
zu Agnetenberg bei Zwolle, ward 1423 Priester und Subprior und starb als Superior desselben
1471. Unter seinen Schriften (zuletzt hrsg. von F. X. Kraus, Trier 1868; übersetzt von Silbert,
2. Ausg., Wien 1840, 4 Bde.) sind am verbreitesten geworden die "Vier Bücher von der Nachfolge
Christi" ("De imitatione Christi", etwa 5000 mal aufgelegt; nach dem 1441 geschriebenen, in
Brüssel befindlichen Autograph hrsg. von Hirsche, Berl. 1874; im Faksimile von Ruelens, Lond.
1879). Nachdem früh seine Autorschaft desselben bestritten war, wurde dieselbe 1652 vom Pariser
Parlament und auch durch die neuere Kritik, allerdings gegen vielfachen Widerspruch, behauptet.
Vgl. Malou, Recherches sur le véritable anteur du livre de l'Imitation de Jésus-Christ (3.
Aufl., Tournai 1858); Kettlewell, The authorship of the De imitatione Christi (Lond. 1877);
Derselbe, Thomas a Kempis and the brothers of common life (2. Aufl. 1884); Hirsche, Prolegomena
zu einer neuen Ausgabe der Imitatio Christi (Berl. 1873-83, 2 Bde.; Keppler in der Tübinger
"Theologischen Quartalschrift" (1880). Verfehlt ist der noch von Wolfsgruber ("Van der navolginge
cristi ses boeke", Wien 1879; "Giovanni Gersen", Augsb. 1880) vertretene Versuch der Benediktiner,
das Buch für einen Benediktinerabt von Vercelli mit Namen Gersen, von dem man nichts näheres
weiß, in Anspruch zu nehmen. Doch ist anzuerkennen, daß die Unterschrift in dem sogen. Autographum
(Finitus et completus ... per manus fratris Thomae Kempensis) den Thomas ebensogut als Abschreiber
(und T. hat in der That viele Bücher abgeschrieben) wie als Verfasser bezeichnen kann. Auch
kann man sich nach dem augenblicklichen Stande der Dinge dem Eindruck nicht verschließen, daß
es nach aller Wahrscheinlichkeit Handschriften gibt, die über die Zeit des T. hinausgehen,
womit freilich nicht gesagt ist, daß gerade Gersen der Verfasser wäre.

Thomaschristen, s. Thomas (Apostel) und Nestorianer.

Thomasin von Zirkläre, mittelhochdeutscher Dichter, aus Friaul, verfaßte 1215-16 ein Lehrgedicht
in zehn Büchern. "Der welsche Gast", d. h. der Fremdling aus Welschland (hrsg. von Rückert,
Quedlinb. 1852), eine umfassende, auf die höfischen Kreise berechnete Tugendlehre.

Thomasius, 1) (Thomas) Christian, deutscher Rechtslehrer, geb. 1. Jan. 1655 zu Leipzig, studierte
daselbst die Rechte und Philosophie, trat dann als akademischer Lehrer auf und hielt (1688)
die ersten Vorlesungen in deutscher Sprache. Seine Freimütigkeit zog ihm viele Feinde unter
den Theologen zu, und schon war in Dresden ein Verhaftsbefehl gegen ihn ausgewirkt, als er
über Berlin 1690 nach Halle entfloh, wo er an der Ritterakademie Vorlesungen begann. Später
(1694) wurde er an der zum Teil durch seine Mitwirkung neugegründeten Universität zu Halle
Professor der Rechte, Geheimrat und Rektor. Er starb daselbst 23. Sept. 1728. T. hat viel zur
Einführung einer bessern Methode in der Behandlung aller Wissenschaften und namentlich der
Philosophie durch Verwerfung der hergebrachten philosophischen Terminologie beigetragen. Auch
hat er zuerst die Hexenprozesse und die Tortur mit den Waffen des Geistes bekämpft. Seine Denkart
charakterisieren besonders seine "Vernünftigen und christlichen, aber nicht scheinheiligen
Gedanken und Erinnerungen über allerhand gemischte philosophische und juristische Händel" (Halle
1723-25, 3 Bde.; Anhang 1726) sowie seine "Historie der Weisheit und Thorheit" (das. 1693,
3 Tle.). Seine systematischen Schriften betreffen meist das Naturrecht und die Sittenlehre.
Vgl. H. Luden, T. nach seinen Schicksalen und Schriften (Berl. 1805); Dernburg, T. und die
Stiftung der Universität Halle (Halle 1865); B. A. Wagner, Christ. T. (Berl. 1872); Nicoladini,
Christ. T. (das. 1887).

2) Gottfried, luther. Theolog, geb. 26. Juli 1802 zu Egenhausen in Franken, studierte in Erlangen,
Halle und Berlin, wurde 1829 Pfarrer zu Nürnberg, 1842 ordentlicher Professor der Dogmatik
und Universitätsprediger in Erlangen und starb daselbst 24. Jan. 1875. Seine bedeutendsten
Schriften sind außer mehreren Predigtsammlungen, Religionslehrbüchern und kirchlichen Zwecken
dienenden Arbeiten: "Origenes" (Nürnb. 1837); "Beiträge zur kirchlichen Christologie" (das.
1845); "Das Bekenntnis der lutherischen Kirche in der Konsequenz seines Prinzips" (das. 1848);
"Christi Person und Werk" (2. Aufl., Erlang. 1856-64, 3 Bde.); "Das Bekenntnis der lutherischen
Kirche von der Versöhnung" (das. 1857); "Das Wiedererwachen des evangelischen Lebens in der
lutherischen Kirche Bayerns" (das. 1867); "Die christliche Dogmengeschichte" (das. 1874-76,
2 Bde.; 2. Aufl. 1886-89). Vgl. v. Stählin, Lohe, T., Harleß (Leipz. 1886).

Thomasschlacke, die nach dem Thomasschen Verfahren der Verhüttung phosphorhaltiger Erze mit
basischen Zuschlägen erhaltene Schlacke, ist porös oder dicht, schwarz, zerfällt beim Liegen
an der Luft zu einem groben Pulver, welches schwer zersetzbare, bis kopfgroße Beimengungen
enthält. Die gemahlene Schlacke zeigt wenig konstante Zusammensetzung, da diese durch die verwendeten
Erxe und Zuschläge wie auch durch die

659

Thomisten - Thomson.

Führung des Prozesses beeinflußt wird. Im Mittel enthält T. 17 (14-24) Proz. Phosphorsäure,
50 Kalk, 4 Magnesia, 14 Eisenoxyd, je 4 Manganoxydul und Thonerde, 7,5 Kieselsäure, 0,5 Schwefel
und 0,2 Proz. Schwefelsäure. Sie dient im fein gemahlenen Zustand als billiges Dungmittel,
doch wird sie auch auf Thomaspräzipitat (präzipitierten phosphorsauren Kalk) verarbeitet, welcher
als Dungmittel ungleich größern Wert besitzt.

Thomisten, s. Thomas von Aquino.

Thommen, Achilles, Architekt, geb. 25. Mai 1832 zu Basel, studierte daselbst Philosophie, Mathematik
und Naturwissenschaft, seit 1850 auf dem Polytechnikum in Karlsruhe, arbeitete seit 1852 unter
Etzel an der Schweizer Zentralbahn und 1857 an der Franz Joseph-Orientbahn in Ungarn. Als Oberingenieur
tracierte, projektierte und baute er 1861-67 die Brennerbahn, wurde dann als Staatseisenbahnbaudirektor
und Leiter des gesamten Eisenbahnwesens nach Ungarn berufen. Hier projektierte, leitete und
überwachte er den Bau eines Bahnnetzes von über 2400 km Länge, nahm aber 1870 seinen Abschied
und lebt seitdem in Wien. Seine Thätigkeit für den Bau von Gebirgsbahnen war epochemachend,
und die Brennerbahn ist das Vorbild für ähnliche Unternehmungen geworden. Er bearbeitete schon
1869 "Grundzüge für Lokalbahnen" und veröffentlichte in der Folge "Normalien für Unter-, Ober-
und Hochbau", außerdem die Schrift "Die Gotthardbahn" (Wien 1877).

Thomsen, Christ. Jürgensen, dän. Archäolog, geb. 29. Dez. 1788 zu Kopenhagen als Sohn eines
Kaufmanns, dessen Handelsgeschäft er nach dem Tode des Vaters fortführen mußte, beschäftigte
sich nebenbei eifrig mit Numismatik, Altertümern und Kunstgeschichte und legte eine Münz- und
Antiquitätensammlung an. 1816 wurde er Sekretär der Kommission zur Aufbewahrung der Altertümer
und übernahm dann die Verwaltung des neuerrichteten altnordischen Museums. In dieser Stellung
war er der erste, welcher zwischen einem Steinzeitalter, Bronzezeitalter und Eisenzeitalter
unterschied. Später erhielt er die Direktion der Münz- und Medaillensammlung, die Inspektion
der Gemäldesammlung und die des ethnographischen Museums; 1861 wurde er Direktor sämtlicher
Sammlungen, deren eigentlicher Schöpfer und Ordner er war. T. starb 21. Mai 1865.

Thomson, 1) James, engl. didaktischer Dichter, geb. 11. Sept 1700 zu Ednam in Schottland, studierte
zu Edinburg Theologie, widmete sich aber bald ganz der Poesie und dichtete als Hofmeister zu
London die beschreibenden, im Blankvers abgefaßten Gedichte: "Winter" (1726), "Summer" (1728),
"Spring" (1729) und "Autumn" (1730), die dann vereinigt unter dem Namen: "Seasons" (deutsch
von Soltau, Braunschw. 1823; von Bruckbräu, Münch. 1836) erschienen. In diesen Gedichten gibt
T. eine originelle Beschreibung der Naturerscheinungen, die er mit aufmerksamem und liebevollem
Auge begleitet; besonders glücklich ist er in Beobachtung des Tierlebens. Die Eintönigkeit
aber, die ein bloß beschreibendes Gedicht kaum würde vermeiden können, weiß T. zu umgehen,
indem er in lieblichen und ergreifenden Episoden den Menschen in seinem Verhältnis zu den Mächten
der Natur und im Kampf mit denselben vorführt. Haydn hat das Gedicht im Auszug komponiert.
1731 begleitete T. einen Sohn des nachmaligen Lord-Kanzlers Sir Charles Talbot auf seinen Reisen
durch den Kontinent. Nachdem er bis Talbots Tod im Genuß einer einträglichen Sinekure gestanden,
erhielt er vom Prinzen von Wales einen Jahrgehalt von 100 Pfd. Sterl. und die Stelle eines
Oberaufsehers über die Antillen. Er starb 27. Aug. 1748. Fast noch höher als die "Seasons"
steht "The castle of indolence", ein allegorisches Gedicht in der Spenserstrophe und eine der
besten Nachahmungen des Spenserschen Stils. Andre Produktionen von T. sind die trefflichen
patriotischen Gedichte: "Liberty" und "Britannia". Am schwächsten ist er in seinen fünf Tragödien
(darunter "Sophonisbe" und "Tancred and Sigismunda"). Noch ein kleines von ihm mit einem Schulfreund,
Mallet, gemeinschaftlich geschriebenes Stück: "Alfred", verdient Erwähnung, weil in ihm zuerst
das berühmte englische Volkslied "Rule Britannia" vorkommt. Eine Gesamtausgabe von Thomsons
Werken erschien zu Edinburg 1768, 4 Bde. (in neuer Ausgabe 1874). Des Dichters Leben beschrieb
Murdoch (Lond. 1803, 3 Bde.).

2) Thomas, Chemiker, geb. 12. April 1773 zu Crieff in Schottland, studierte zu Glasgow und
Edinburg und lieferte seit 1796 für die Supplemente zur "Encyclopaedia britannica" gediegene
Artikel über Physik, Chemie, Mineralogie und Metallurgie. 1801 bis 1811 las er in Edinburg
über Chemie, lebte dann in London, war 1817-41 Professor der Chemie in Glasgow und starb 2.
Juli 1852 zu Kilmun in Argyllshire. Seine Arbeiten bewegen sich auf dem Gebiet der allgemeinen
und organischen Chemie, der Mineralogie und Geologie. Er entdeckte mehrere Verbindungen, erfand
ein Saccharometer, verbesserte das Lötrohr und führte 1798 den Gebrauch der Symbole in der
Chemie ein. Von seinen selbständigen Werken sind hervorzuheben: "System of chemistry" (7. Aufl.,
Edinb. 1831, 4 Bde.); "Elements of chemistry" (das. 1810); "Attempt to establish the first
principles of chemistry by experiments" (Lond. 1825, 2 Bde.); "History of chemistry" (das.
1830-1831, 2 Bde.); "Outlines of mineralogy and geology" (das. 1836); "Chemistry of organic
bodies" (das. 1838, 2 Bde.) und "Outlines of heat and electricity" (das. 1839). Seit 1813 gab
er zu London die "Annals of Philosophy" heraus, welche 1822 mit dem "Philosophical Magazine"
vereinigt wurden.

3) Thomas, engl. Reisender, geb. 4. Dez. 1817 zu Glasgow, studierte dort Medizin, trieb daneben
aber auch Chemie, Mineralogie, Konchologie und Botanik, trat 1840 als Arzt in die Dienste der
Ostindischen Kompanie und machte den afghanischen Feldzug mit. 1847 wurde er zu einem der drei
Kommissare ernannt, welche die Grenze zwischen Kaschmir und Tibet festlegen sollten. 1848 erforschte
er den Schajokfluß bis zu seiner Quelle am Karakorumpaß in 5550 m Höhe. Über diese Reisen schrieb
er: "Western Himalayas and Tibet" (Lond. 1852), welches ihm die goldene Medaille der Londoner
Geographischen Gesellschaft eintrug. 1850 und 1851 bereiste er Sikkim, die Khassiaberge, Katschar,
Tschittagong und die Sunderbands. 1851 kehrte er mit kolossalen botanischen und geologischen
Sammlungen und Beobachtungen, aber mit gebrochener Gesundheit nach Europa zurück. Alle Bemühungen,
von der Ostindischen Kompanie eine Unterstützung zur Herausgabe und Verwertung seiner Schätze
zu erlangen, waren vergeblich, und so mußte er die auf eigne Kosten begonnene Herausgabe seiner
"Flora of British India" einstellen. Von 1854 bis 1861 lebte er wieder in Indien als Direktor
des botanischen Gartens und Professor der Botanik in Kalkutta; er starb 18. April 1878 in London.

4) Sir William, Physiker, geboren im Juni 1824 zu Belfast, studierte in Glasgow, Cambridge
und Paris und wurde 1846 Professor der Physik in Glas-

660

Thomson - Thon.

gow. Seine erste Arbeit (1841) behandelte die Wärmeleitung in homogenen festen Körpern und
deren Beziehung zur mathematischen Theorie der Elektrizität. Sie erschien mit vielen andern
Arbeiten aus dem Gebiet der Elektrizität und des Magnetismus in dem Werk "Reprint of papers
on electricity and magnetism" (Lond. 1872, 2. Aufl. 1884). T. lieferte auch verschiedene Elektrometer,
von denen das Quadrantelektrometer für die feinsten elektrischen Messungen große Verbreitung,
namentlich zu Untersuchungen über die atmosphärische Elektrizität, gefunden hat, während sein
Spiegelgalvanometer in der Geschichte der unterseeischen Telegraphie Epoche machte. Auf dem
Gebiet der mechanischen Wärmetheorie haben seine Arbeiten neben denen von Clausius am meisten
zur Entwickelung der Theorie beigetragen. In England hat man versucht, T. überhaupt als den
Begründer der neuen Wärmetheorie hinzustellen; indes hat Clausius zuerst 1850 die aus dem von
Mayer 1842 ausgesprochenen Prinzip von der Erhaltung der Kraft sich ergebenden Folgerungen
in der mathematischen Behandlung der Wärmeerscheinungen verwertet. Dann aber gehen die Arbeiten
von T. und Clausius einander so nahe parallel, daß es manchmal schwer fällt, zu unterscheiden,
welcher von beiden Forschern gewisse Sätze zuerst entwickelt hat. Ebenso wie Clausius hat auch
T. die Prinzipien der mechanischen Wärmetheorie auf andern Gebieten der Physik verwertet; so
entwickelte er sofort eine mechanische Theorie der chemischen Zersetzung durch den elektrischen
Strom und eine Theorie der Thermoströme. Letztere führte ihn zu der Entdeckung der positiven
oder negativen Fortführung der Wärme durch den galvanischen Strom, wie er die Erscheinung bezeichnete.
Hervorragendes leistete T. auf dem Gebiet der unterseeischen Telegraphie. Seine theoretischen
und experimentellen Arbeiten, ganz besonders seit 1858, als das erste gelegte Kabel zwischen
England und Amerika seine Dienste so bald versagte, haben zu den später erreichten Erfolgen
auf das erheblichste beigetragen. In Anerkennung dieser Leistungen wurde er bei der Rückkehr
von der Legung des Kabels 1866, an der er sich selbst beteiligt hatte, zum Ritter ernannt.
Ein Beweis von der Vielseitigkeit des Mannes sind seine Untersuchungen über Ebbe und Flut,
über die Gestalt der Erde, über die Frage, ob das Innere der Erde fest oder flüssig ist, und
über manche Frage der theoretischen Mechanik. T. schrieb: "On the electrodynamic properties
of metals" (1855); "Navigation, a lecture" (1876); "Reprint of papers on electrostatics and
magnetism" (2. Aufl. 1884); "Mathematical and physical papers" (1882-84, 2 Bde.); "Treatise
on natural philosophy" (2. Aufl. 1879-83, Bd. 1 in 2 Tln.; deutsch von Wertheim: "Handbuch
der theoretischen Physik", Braunschw. 1874, unvollendet); er redigiert seit 1846 das "Cambridge
and Dublin Mathematical Journal".

5) Sir Charles Wyville, Naturforscher, geb. 5. März 1830 zu Bonsyde in Linlithgowshire, studierte
seit 1845 zu Edinburg Naturwissenschaft und begann 1850 Vorlesungen über Botanik in Aberdeen.
Gleichzeitig beschäftigte er sich eifrig mit der Erforschung der niedern Tiere. 1853 ward er
Professor für Naturwissenschaft in Cork, ging aber schon 1854 in gleicher Eigenschaft nach
Belfast und las hier über Mineralogie und Geologie, wobei er indes seine geologischen Arbeiten
fortsetzte und auch den Bau des Museums des Queen's College leitete. Er begann um diese Zeit
die Studien über die fossilen und die lebenden Liliensterne, welche erst 1862 zum Abschluß
kamen. Die Entdeckung einer sehr alten Form von Liliensternen in den Tiefen des Atlantischen
Ozeans brachte T. zu der Überzeugung, daß in diesen Regionen die größten Schätze für die weitere
Erforschung dieser Tiere zu finden seien, und auf seine Anregung veranlaßte Carpenter die Regierung,
wissenschaftliche maritime Expeditionen auszurüsten. So kamen seit 1868 die Lightning-, Porcupine-
und Challenger-Expedition zu stande, welche namentlich für die Zoologie und die physikalische
Geographie die bedeutendsten Resultate geliefert haben. 1870 wurde T. Professor der Naturwissenschaft
in Edinburg. Von hier aus unternahm er die Challenger-Expedition, auf welcher er 3½ Jahre von
England abwesend war. Erst 1876 kehrte er nach England zurück. Die Resultate dieser Expeditionen
legte er nieder in den Werken: "The depths of the sea" (2. Aufl., Lond. 1873) und "The voyage
of the Challenger, the Atlantic" (das. 1877, 2 Bde.). Er starb 10. März 1882 in Edinburg.

Thon (Pelit), in seinen reinsten Varietäten (Kaolin, Porzellanerde, s. d.) ein wasserhaltiges
Aluminiumsilikat von bestimmter Zusammensetzung, die lokal aufgehäuften Zersetzungsprodukte
feldspathaltiger oder glimmerreicher Gesteine darstellend. In trocknem Zustand sind die Thone
fein- oder groberdig, zerreiblich, an der Zunge klebend und beim Anhauchen von eigentümlichem
Geruch (Thongeruch). Nach dem Gefühl beim Angreifen spricht man von fetten und magern Thonen,
die letztern sind die unreinern. Haben die Thone Wasser eingesogen (und sie können bis 70 Proz.
aufnehmen), so werden sie in verschiedenem Grad geschmeidig und plastisch. Auch Fetten, Ölen
und Salzlösungen gegenüber besitzen die Thone eine starke Absorptionskraft. Das aufgenommene
Wasser entweicht beim Erwärmen, wobei die Thone stark schwinden und bersten (die magern Thone
weniger als die fetten); beim Glühen werden sie hart, klingend, verlieren ihre Plastizität
und verglasen und schmelzen je nach der Natur der Beimengungen bei verschieden hoher Temperatur.
Reiner Kaolin ist nicht schmelzbar, sondern sintert nur bei sehr hoher Temperatur zusammen;
von den Verunreinigungen des Kaolins scheint besonders Magnesia die Feuerbeständigkeit abzuschwächen,
weniger Kalk, noch weniger Eisenoxyd und Kali. Selten sind die Thone rein weiß, gewöhnlich
grau, bräunlich, rötlich, grünlich, bläulich, bunt gestreift, geädert oder geflammt. Spezifisches
Gewicht des bei 100° getrockneten Thons 2,44-2,47. Chemisch sind die Thone als unreine Kaoline
(vgl. Porzellanerde) aufzufassen, als vermittelnde Verwitterungsstadien zwischen den Feldspaten
(sowie einigen andern Silikaten) und diesen, gewöhnlich gemengt mit den sonstigen Zersetzungsprodukten
der betreffenden Gesteine. Sie enthalten außer reinem Aluminiumsilikat am häufigsten kohlensauren
Kalk, Magnesia, Eisenoxydul, Quarzsand, Glimmerschüppchen, Eisenoxyd, Eisenhydroxyd, kohlige
Substanzen, seltener Eisenkies, Gips, Schwefel, Knollen von thonigem Sphärosiderit, kalkigen
Mergeln etc. Als Beispiel der chemischen Zusammenhang mögen folgende Analysen dienen:

1. 2. 3. 4. 5.

Kieselsäureanhydrid 46,50 62,54 68,28 75,44 52,87

Thonerde 39,56 14,62 20,00 17,09 15,65

Eisenoxyd und -Oxydul - 7,65 1,78 1,13 12,81

Kalk - - 0,61 0,48 -

Magnesia - - 0,52 0,31 2,65

Kali - - 2,35 0,52 1,33

Wasser 13,94 14,75 6,39 4,71 14,73

Zusammen: 100,00 99,56 99,93 99,68 100,04

661

Thonberg - Thonissen.

Zum Vergleich sind unter 1) die berechneten Werte der Kaolinformel vorausgeschickt; 2) T. von
Pöchlarn in Österreich; 3) T. von Grenzhausen in Nassau; 4) T. von Bendorf bei Koblenz; 5)
roter T. von Norfolk in England.

An Varietäten unterscheidet man: eisenschüssigen T., gelb oder rotbraun, je nachdem Eisenhydroxyd
oder Eisenoxyd das färbende Prinzip ist; glimmerigen T., mit zahlreichen, oft lagenweise angeordneten
Glimmerblättchen gemengt; Töpferthon, zäh und sehr plastisch, feinen Quarzsand führend; Pfeifenthon,
sehr reiner, kaolinartiger T.; bituminösen T. mit hohem Gehalt an organischen Stoffen, welche
beim Glühen unter Bleichung des Thons zerstört werden; Salzthon (Hallerde), mit Steinsalz und
Calciumsulfat (Anhydrit oder Gips) innig gemengt; Alaunthon (Vitriolthon, Alaunerde), Gemenge
von T. mit Eisenkies, gewöhnlich in mikroskopischen Teilchen, welche bei der natürlichen oder
künstlich unterstützten Verwitterung Schwefelsäure bilden und auf die im T. enthaltenen Kalium-
und Aluminiumsilikate zersetzend einwirken (vgl. Alaunerde, Schwefelkies); Septarienthon s.
Septarien), ein an mergeligen Nieren reifer T. Feuerfeste Thone schmelzen erst bei sehr hoher
Temperatur, eine Eigenschaft, die auf der Abwesenheit oder dem geringen Gehalt an Kalium-,
Magnesium-, Eisen- und Manganverbindungen beruht. Einen durch Quarz, Kalk und Eisen stark verunreinigten
T. stellt der Lehm (s. d.) dar. T. mit der Neigung zu Schieferung nennt man Letten, bei stärkerm
Hervortreten der Parallelstruktur Lettenschiefer. Ebenfalls den Thonen beizuzählen ist die
Walkerde (Walkererde), die eine grünlichgraue bis olivengrüne Masse bildet, nur wenig an der
Zunge haftet, im Wasser zerfällt, aber sehr begierig Öle und Fette einsaugt; chemisch scheint
sie durch einen konstanten Gehalt an Magnesia charakterisiert zu sein. Porzellanjaspis (Porzellanit)
und Basaltjaspis sind durch natürliche Prozesse (Kohlenbrände, vulkanische Eruptionen) gebrannte
Thone. Sonstige Unterscheidungen beziehen sich auf die geologische Formation, in welcher sie
vorkommen, so z. B. Tegel (ein Tertiärthon), Wälderthon (aus dem Weald), Oxfordthon (zum Jurasystem
gehörig) u. a. Im allgemeinen sind die Thone in den mittlern und jüngern Formationen entwickelt
und werden in den ältern durch Schieferthone und Thonschiefer vertreten. Ganz fremd sind sie
aber selbst den ältesten Gesteinsschichten nicht, wie z. B. in Rußland sowohl im Silur als
in der Steinkohlenformation Thone vorkommen. Die Thone bilden bald mächtigere Schichten, bald
dünne Lagen oder Spaltenausfüllungen (Lettenklüfte) zwischen andern Gesteinen, namentlich Kalken
und Sandsteinen. Bisweilen findet man sie auf primärer Lagerstätte als Hülle um diejenigen
Silikatgesteine, aus denen sie entstanden sind. Sie führen häufig Versteinerungen, und dann
gewöhnlich in besonders schönem Erhaltungszustand. Bekanntere Thonlager sind die von Großalmerode
in Kurhessen, Passau, Stourbridge in England, Hoganäs in Schweden für feuerfeste Thone; Köln,
Lüttich, Namur für Pfeifenthone; Bunzlau, Hildburghausen, Klingenberg am Main, Koblenz u. v.
a. O. für Töpferthone. Thone dienen zu Fayence, Steingut, Topfwaren, Thonpfeifen, Schmelztiegeln,
Gußformen, zum Modellieren, zum Walken des Tuchs, als Dungmaterial (namentlich Salzthon); unreinere
Varietäten und Lehm zu Backsteinen und Ziegeln, als Baumaterial, zum Ausschlagen (Dichten)
von Wasserkanälen etc. Über die wichtige Rolle, welche der T. im Boden spielt, s. Boden. Endlich
sind thonige Schichten im Innern der Erde die wichtigsten Wassersammler, welche als sperrende
Schichten die versinkenden Wasser der durchlassenden Gesteine auf ihrer Grenzfläche auffangen
und bei entsprechender Lagerung der Schichten Quellenbildung veranlassen. Durch diese wassersperrende
Kraft schützen umgebende Thonschichten die Steinsalzlager vor der Auslaugung.

Thonberg, Dorf im SO. von Leipzig, jetzt mit diesem zusammenhängend, mit Irrenanstalt (der
Stadt Leipzig gehörig) und (1885) 3740 Einw. Unfern bezeichnet der Napoleonstein Napoleons
Standort in der Leipziger Schlacht (18. Okt. 1813).

Thoneisenstein, brauner und roter, s. Brauneisenerz und Roteisenstein.

Thonerde, s. Aluminiumoxyd.

Thonerdealaun, s. Alaun, konzentrierter.

Thonerdehydrat, s. Aluminiumhydroxyd.

Thonerdenatron, s. Aluminiumhydroxyd.

Thonerdesalze, s. Aluminiumsalze.

Thônes (spr. tohn), Stadt im franz. Departement Obersavoyen, Arrondissement Annecy, am Fier,
mit Collège, kleinem Seminar, Uhrmacherschule, Fabrikation von Seilerwaren, Kirschgeist, Pelzwerk
und Baumwollwaren und (1881) 1694 Einw.

Thonet, Michael, Industrieller, geb. 1796 zu Boppard, begründete eine Möbelfabrik in Wien,
wo er die Möbel aus gebogenem Holz erfand, und starb daselbst 1870. Die Fabrik wird unter der
Firma "Gebrüder T." von seinen Söhnen weitergeführt. Die Rundstäbe werden durch Wasserdampf
oder durch Kochen in dünnem Leim erweicht und in eiserne Formen gepreßt, deren Krümmungen sie
nach dem Trocknen behalten. Der Vorzug der gebogenen Möbel (Stühle, Fauteuils, Schaukelstühle,
Sofas, Klaviersessel u. dgl.) besteht in großer Festigkeit.

Thongallen, regellos gestaltete Konkretionen von Thon in andern Gesteinen, besonders in thonigen
Sandsteinen. Sie können, da sie sich nach dem Verritzen durch Wasseraufnahme aufblähen u. abblättern,
beim Abbau, namentlich beim Tunnelbohren, große Schwierigkeiten bereiten und Einstürze veranlassen.

Thonglimmerschiefer, s. Phyllitschiefer.

Thonissen, Jean Joseph, belg. Nationalökonom und Rechtslehrer, geb. 21. Jan. 1817 zu Hasselt,
studierte Rechtswissenschaft, widmete sich hierauf der Advokatur und wurde, nachdem er verschiedene
Ämter im Gebiet der Verwaltung und der Rechtspflege bekleidet hatte, 1847 Professor des Kriminalrechts
an der katholischen Universität zu Löwen und später auch in das Abgeordnetenhaus gewählt. 1855
wurde er zum Mitglied der Akademie in Brüssel ernannt und 1869 zum korrespondierenden Mitglied
der französischen Akademie. Seit 1863 der Abgeordnetenkammer angehörend, wurde er 26. Okt.
1884 Minister des Innern und des öffentlichen Unterrichts, trat jedoch Oktober 1887 zurück.
Er schrieb: "La constitution belge annotée" (1844, 3. Aufl. 1879); "Le socialisme et ses promesses"
(1850); "Le socialisme dans le passé" (1851); "Le socialisme depuis l'antiquité jusqu'à la
constitution française du 14 janvier 1852" (1852); "La Belgique sous le règne de Leopold I"
(1855-56, 4 Bde.; 2. Aufl. 1861, 3 Bde.); "Vie du comte Félix de Merode" (1861); "De la prétendue
nécessité de la peine de mort" (1864); "Études sur l'histoire du droit criminel des peuples
anciens" (1869); "Mélanges d'histoire, de droit et d'économie politique" (1873); "Le droit
pénal de la république athénienne" (1876); "L'organisation judiciaire, le

662

Thonmergel - Thonwaren.

droit pénal et la procédure pénal de la loi salique" (2. Aufl. 1882); "Travaux préparatoires
du code de procédure pénale" (1885).

Thonmergel, s. Mergel.

Thonon (spr. -óng), Arrondissementshauptstadt im franz. Departement Obersavoyen, ehemalige
Hauptstadt des Chablais, am Genfer See und der Eisenbahn Collonges-St. Gingolph, mit Resten
des 1536 zerstörten Residenzschlosses, Collège, Gipsbrüchen, Baumwollspinnerei, Handel mit
Käse, einem Hafen und (1886) 3216 Einw. Unfern das Schloß Ripaille.

Thonpfeifen, s. Thonwaren, S. 667.

Thonröhren, s. Mauersteine, S. 353.

Thonsandstein, s. v. w. thoniger Quarzsandstein, s. Sandsteine.

Thonschiefer (Argilit), dichte schieferige Gesteine, die gewöhnlich vorwiegend aus klastischem
Material (einem kaolinartigen Silikat, Quarz- und Feldspatbruchstücken, Glimmer- und Talkblättchen)
bestehen, daneben aber auch kristallinische, meist nur unter dem Mikroskop erkennbare Bestandteile
enthalten. Die letztern, gewöhnlich als schwer bestimmbare Mikrolithe entwickelt, scheinen
Hornblende, Turmalin, Glimmer und glimmerähnliche Mineralien zu sein. Außerdem kommen Eisenkies,
Kohleteilchen, Eisenoxydblättchen und Kalkspat vor, in größern, makroskopischen Partien Eisenkiesknollen
(auch als Vererzungsmittel eingeschlossener Petrefakten), Quarz und Kalkspat in Linsen, Nestern
und Adern. Gefärbt ist der T. meist grau oder schwarz, seltener rot, grün und gelb. Das spezifische
Gewicht schwankt um 2,8. Die chemische Zusammensetzung ist infolge der schwankenden mineralischen
sehr unbestimmt. Geschiefert sind die T. meist sehr deutlich und zeigen oft gleichzeitig die
transversale Schieferung (s. d.). An Varietäten sind zu unterscheiden: Dachschiefer (Lehesten,
Sonneberg u. a. O. im Thüringer Wald, Kaub etc. am Rhein, Harz, Erzgebirge, England), sehr
vollkommen und eben schieferig; Tafelschiefer (Grapholith), durch beigemengte Kohle intensiv
schwarz gefärbt; Zeichenschiefer (schwarze Kreide, Schieferschwarz; Thüringen, Oberfranken,
Andalusien), ebenfalls kohlereich, daneben weich und erdig; Griffelschiefer (besonders Thüringen),
zu Stengeln spaltbar infolge des gleichzeitigen Auftretens der wahren und der falschen Schieferung
(s. d.); Alaunschiefer (Skandinavien, Vogtland, Harz, Böhmen), reich an Eisenkies neben Kohle;
Kalkthonschiefer (Alpen), in welchem die Thonschiefermasse Kalklinsen umhüllt; Wetzschiefer
(Thüringen, Sachsen, Ardennen), kieselsäurereiche, harte Varietäten von gewöhnlich hellerer
Farbe. Im Ottrelithschiefer (Ottrez in den Ardennen, Oberpfalz, Pyrenäen, Nordamerika) sind
Ottrelithblättchen eingewachsen, im Chiastolithschiefer (Fichtelgebirge, Vogesen, Bretagne,
Pyrenäen) weiße Chiastolithe von verschiedener Größe. Die zuletzt genannte Varietät ebenso
wie gewisse andre, in denen unbestimmt konturierte und mineralogisch von der übrigen Gesteinsmasse
nur wenig verschiedene Konkretionen auftreten, welche nach ihrer Form die Namen Knotenschiefer,
Fruchtschiefer, Garbenschiefer und Fleckschiefer veranlaßt haben, sind mit typischen Thonschiefern
an einigen Orten so verknüpft, daß sie sich allmählich aus letztern heraus entwickeln und sich
proportional zu einer größern Annäherung an Eruptivgesteine, namentlich Granit, mehr und mehr
von dem normalen T. unterscheiden. Die Bauschanalysen solcher Gesteine bewegen sich, namentlich
wenn man vom Gehalt an Wasser und organischen Substanzen absieht, innerhalb enger Grenzen,
so daß im wesentlichen nur eine Änderung der Struktur, ein Kristallinischwerden der Bestandteile
vorliegt (vgl. Metamorphismus der Gesteine). Thonschiefergebiete, welche eine Verknüpfung solcher
"metamorphischer" Varietäten aufweisen, sind aus Sachsen, dem Harz, den Vogesen, Pyrenäen,
aus Cornwall und von andern, auch transatlantischen Orten bekannt. Es bilden diese Varietäten
zugleich petrographische Übergänge zu den Phylliten (s. Phyllit), welche im allgemeinen reicher
an kristallinischen Bestandteilen als die T. sind. Die T. gehören den ältern Formationen an
und kommen nur selten (z. B. die tertiären Glarusschiefer, s. Tertiärformation) in jüngern
Schichten vor, werden aber meist ihrerseits von den Phylliten an Alter noch übertroffen. Eine
Reihe von Bezeichnungen, Ortsnamen entnommen oder nach Versteinerungen gewählt, dienen zur
Charakterisierung des Alters der T., so beispielsweise: Graptolithenschiefer im Silur, Wissenbacher
oder Orthocerasschiefer im Devon, Posidonienschiefer des Kulms etc. Wo der T. in großer, Berge
bildender Mächtigkeit auftritt, setzt er meist abgerundete Höhen und wellige Plateaus zusammen;
seine Thäler sind oft schroff eingerissen, am Fuß der klippenartig emporsteigenden Thalwände
mit großen Schutthalden bedeckt, welche die starke Zerklüftung des Gesteins geliefert hat.
Das letzte Residuum der Verwitterung ist meist ein mit Gesteinsbrocken gemengter, fruchtbarer
Lehm- und Thonboden. T. dient zu Dachplatten, Schreibtafeln, Griffeln, Tischplatten, die erdigen
Varietäten als schwarze Kreide, die harten als Wetzsteine, die eisenkieshaltigen zur Alaun-
und Vitriolbereitung.

Thonschneidemaschinen, s. Mauersteine, S. 351.

Thonstein, s. v. w. Porphyr- und Felsittuff (s. Porphyrbreccie), früher für verhärteten Thon,
in einigen Varietäten für Bandjaspis gehalten.

Thonwaren, aus Thon geformte und gebrannte, oft glasierte Gegenstände. Die ungemein zahlreichen
Gattungen der T. werden nach der innern Beschaffenheit der gebrannten Masse (des Scherbens)
eingeteilt. Die sehr stark erhitzten oder aus leicht schmelzbarer Masse bestehenden sind auf
dem Bruch dicht, glasartig, scheinbar geflossen, kleben nicht an der Zunge, sind undurchdringlich
für Wasser und geben am Stahl Funken. Die weniger stark erhitzten sind im Bruch erdig, porös,
kleben an der Zunge und lassen Wasser durchsickern. Knapp hat folgende Übersicht gegeben:

A. Dichte T. 1) Echtes oder hartes Porzellan (Feldspatporzellan), massiv, gleichsam geflossen,
durchscheinend, hell klingend, weiß, strengflüssig, mit dem Messer nicht ritzbar, stark glänzende
Glasur. Rohmaterial: Kaolin mit einem Zusatz, dem sogen. Fluß, welcher, für sich unbildsam,
mit der Thonmasse zu einem Glas zusammenschmilzt. Der Fluß besteht aus Feldspat mit Zusatz
von Kreide, Gips, Quarz. Ähnliche Zusammensetzung hat die Glasur. Die Masse wird in Einer Operation
gar gebrannt. Unglasiert zeigt die gebrannte Masse ein mattes Aussehen und heißt Statuenporzellan
oder Biskuit.

2) Frittenporzellan, weiches Porzellan, Glasporzellan, aus leichtflüssigerer Masse als englisches
und französisches fabriziert. Jenes besteht aus Kaolin und sich weiß brennendem Thon mit Flußmitteln
(Feuerstein, Cornish stone, Gips oder Knochenasche). Masse und Glasur werden in zwei Operationen
gebrannt, zuerst die Masse, dann die Glasur. Das französische Porzellan ist ein glasartiges,
unvollständig geschmolzenes Alkali-Erdsilikat ohne Thonzusatz mit bleihaltiger Glasur. Aus
einer Masse, ähnlich der

662a

Thonwarenfabrikation.

Fig. 1. Töpferscheibe, durch Maschinenkraft gedreht.

Fig. 2. Doppelofen für Holzkohlenfeuerung.

Fig. 3. Thomas Steinkohlenofen.

Fig. 4. Grundriß von Mendheims Gasofen.

Fig. 5. Querschnitt von Mendheims Gasofen.

Fig. 6. Längsschnitt von Mendheims Gasofen.

Zum Artikel »Thonwaren«.

663

Thonwaren (Porzellanfabrikation).

für das englische Porzellan, nur daß sie strengflüssiger ist, besteht das parische Porzellan
oder Parian. Eine andre Masse steht in ihren Eigenschaften in der Mitte zwischen Parian und
Steinzeug und wird Carrara genannt. Aus feinem, mit Salzsäure gereinigtem Feldspatpulver (Zusatz
von Knochenasche) stellt man die Porzellanknöpfe her. 3) Steingut, wovon zu unterscheiden:
feines Steingut oder Wedgwood aus feuerfestem, sich weiß brennendem Thon, mit Flußmitteln (Feldspat,
Feuerstein), glasiert mit Blei- und Boraxglasur oder unglasiert und gefärbt; ordinäres Steingut
oder Steinzeug aus einem farbigen, feuerfesten Thon, der mit dünner Kochsalzglasur versehen
wird: Material für Mineralwasserkrüge, Töpfe, Schüsseln, Näpfe etc. 4) Klinker, verglaste Ziegel,
aus schmelzbarem Thon erzeugt, als Pflasterziegel benutzt.

B. Poröse Thonwaren. Dieselben zeigen geringere Härte, sind meist nicht gesintert, daher im
Scherben porös, an der Zunge klebend. 1) Feine Fayence, englisches Steingut, aus weißem, feuerfestem
Thon bestehend, mit durchsichtiger bleiischer Glasur, häufig mit Malerei und Kupferstichabdrücken
geziert. 2) Ordinäre Fayence, weißes Steingut, Majolika, aus sich gelblich brennendem Thon
oder Thonmergel mit undurchsichtiger, weißer oder gefärbter Zinnglasur; zu gewöhnlichem Geschirr.
3) Gemeine Töpferware, irdene Ware, Töpferzeug, alle aus Töpferthon und Thonmergel dargestellten
weichen und porösen Gefäße, mit undurchsichtiger Zinn- oder Bleiglasur überzogen und durch
Metalloxyde gefärbt: weiße und braune Töpferware. 4) Tabakspfeifen oder kölnische Pfeifen aus
weißem, feuerfestem Pfeifenthon (Pfeifenerde). 5) Terrakotta, gebrannte, antike Formen nachahmende
Waren zu Bauornamenten, Fußbodenplatten, Mosaiksteinen. 6) Schmelztiegel aus feuerfestem Thon,
mit grobem Sand, auch wohl Graphit vermischt (hessische, Passauer, Ipser, Graphittiegel für
Metallreduktionen). 7) Feuerfeste Steine, Schamottesteine aus feuerfestem Thon zum Bau von
Schmelzöfen. 8) Mauerziegel, Backsteine, Dachsteine aus Lehm, magerm Töpferthon oder Kalkmergel
nebst Sandzusatz, durch Eisen gelb bis rot und braun gefärbt; bisweilen glasiert.

Porzellanfabrikation.

(Hierzu Tafel "Thonwarenfabrikation".)

Hartes, echtes Porzellan. Die Grundmasse ist ein Gemisch von reiner Porzellanerde mit Feldspat
als hauptsächlichem Flußmittel, zuweilen auch mit Quarz, Kreide, Gips. Der Quarz mindert das
Schwinden des Thons, nimmt ihm aber auch einen Teil seiner Plastizität. Die Flußmittel machen
die Masse kompakt, klingend, glasartig, transparent, indem sie die Thonteilchen beim Schmelzen
umhüllen und miteinander verbinden. Die natürlichen Rohstoffe bedürfen sorgfältiger Zubereitung.
Sie werden auf Stampfwerken oder im Desintegrator zerkleinert, unter Wasserzufluß gemahlen,
gesiebt und geschlämmt. Beim Schlämmen bedient man sich großer, terrassiert übereinander stehender
Schlammbottiche, die je in verschiedenen Abständen Löcher haben, welche für gewöhnlich mit
Holzpfropfen verstopft sind. Das gepulverte Material kommt in die obersten Bottiche, wird mit
Hilfe zufließenden Wassers aufgeweicht und ausgewaschen; die Milch fließt in die folgenden
Bottiche, in welchen sich das Pulver nach dem Grade der Feinheit als zarter Schlamm absetzt.
Die entwässerten, aber noch feuchten Materialien werden in geeignetem Verhältnis gemischt,
worauf man die Masse durch Verdunstung im Freien oder durch künstliche Wärme, durch Auflegen
auf poröse Platten aus gebranntem Thon oder Gips, unter welchen ein luftleerer Raum erzeugt
wird, auf Filterpressen oder endlich durch Pressen in Drilchsäcken noch weiter entwässert,
durch Kneten homogener macht und längere Zeit in einem kühlen, feuchten Raum liegen läßt, damit
sie "faule". Sie färbt sich hierbei anfangs dunkel, dann unter Gasentwickelung wieder weiß
und erlangt eine günstigere Beschaffenheit, ohne daß man mit Sicherheit angeben kann, worauf
dies beruht. Nach dem Faulen wird die Masse zerschnitten und wieder zu Ballen geknetet, aus
welchen nunmehr die verschiedenen Gegenstände auf der Dreh- oder Töpferscheibe oder mit Hilfe
besonderer Formen hergestellt werden. Die Töpferscheibe (Textfig.) besteht aus einer vertikalen
eisernen Welle, deren unteres Ende ein horizontales Schwungrad c, das obere eine Platte d trägt.
Gegenüber der Scheibe sitzt der Arbeiter und dreht das Schwungrad und somit die Platte zuerst
mit einer Stange, dann mit dem Fuß oder durch maschinelle Vorrichtungen. Der Former setzt die
Masse auf die Mitte der Tischplatte, benetzt sie mit Wasser, bringt die Scheibe in Drehung,
bildet zuerst einen stumpfen Kegel, drückt, während sich die Platte fortwährend dreht, mit
dem Daumen beider Hände in den obern Teil des Kegels, gleichzeitig mit den Fingern auf die
Seitenfläche und hat es so in der Gewalt, der Masse eine bestimmte Höhlung und äußere Form
zu erteilen. Damit seine Hände glatt und schlüpfrig bleiben, taucht er sie in fein zerteilte
Porzellanmasse, sogen. Schlicker. Anstatt mit dem Fuß des Arbeiters, kann die Scheibe auch
mit Maschinenkraft gedreht werden. Eine derartige Scheibe ist in Fig. 1 der Tafel dargestellt;
a ist eine konische Trommel, die durch Treibriemen d gedreht wird, b eine zweite in entgegengesetzter
Lage stehende Trommel; ein Riemen c, der durch eine Kurbel auf s verschiebbar ist, dient zur
Änderung der Umdrehungsgeschwindigkeit der Scheibe m, die ihre Bewegung mittels des Riemens
f erhält. Zur Herstellung genauer Muster benutzt der Dreher Schablonen, die aus Blech geschnitten
sind und mit der Kante, welche die Kontur des Gegenstandes angibt, gegen die beständig rotierende
Thonmasse gehalten werden. Das geformte Stück wird mit einem dünnen Messingdraht von der Scheibe
abgeschnitten, vorsichtig auf ein

664

Thonwaren (Porzellanfabrikation).

Brett gestellt und bei gewöhnlicher Temperatur im Schatten getrocknet. Gegenstände von nicht
kreisförmigem Querschnitt oder von komplizierter Gestalt werden in Formen hergestellt. Diese
bestehen meist aus Gips, welcher der Masse so viel Wasser entzieht, daß sie sich nach Entfernung
der Form nicht mehr verbiegt. Das Formen wird verschieden ausgeführt. Bei der Ballenformerei
drückt man die Masse in Stücken von geeigneter Größe mit den Fingern oder mit Hilfe eines Holzes
so in die Form, daß das Stück gleichmäßige Scherbenstärke erhält. Ist die Form zweiteilig,
so werden beide Hälften schließlich aufeinander gelegt und die beiden Thonmassen miteinander
vereinigt. Teller, Tassen etc. formt man mit Hilfe von dünnen Blättern aus weicher Porzellanmasse,
die häufig mit Maschinen erzeugt werden. Man gießt auch die Porzellanmasse in Form eines gleichmäßig
flüssigen Breies in die porösen Formen, welche Wasser absorbieren und sich dadurch mit einer
Schicht von kompakterer Masse auskleiden. Sobald dies geschehen ist, gießt man das flüssig
Gebliebene ab und füllt neue Masse ein, was so oft wiederholt wird, bis hinreichende Wandstärke
erreicht ist. Viele Figuren, Blumen, Ornamente etc. werden aus freier Hand mit dem Bossiergriffel
gebildet. Die geformten Gegenstände bedürfen häufig noch einer nachträglichen Bearbeitung durch
Abdrehen, Ausbessern, Guillochieren etc.; auch werden Henkel und andre ähnliche Teile angesetzt,
worauf man sie trocknen läßt. Unglasiertes Porzellan kommt als Biskuit in den Handel, besonders
in Form von Kunstgegenständen, alle Gebrauchsgegenstände aber werden glasiert.

Die Porzellanglasur ist sehr hart, glatt, glänzend, bekommt nicht leicht Risse und haftet sehr
fest auf dem Porzellan. Diese Eigenschaften verdankt sie ihrer Zusammensetzung, die mit der
des Porzellans selbst wesentlich übereinstimmt. Man bereitet sie aus einem Gemenge von fein
gepulvertem und geschlämmtem Kaolin, Quarzsand, Gips und Porzellanscherben, die mit Wasser
etwa zur Konsistenz der Kalkmilch angerührt werden. Die zu glasierenden Stücke müssen neben
gewisser Festigkeit insbesondere Porosität besitzen, welche sie befähigt, Feuchtigkeit schnell
und leicht zu absorbieren. Damit sie diese Eigenschaft erhalten, müssen sie einem schwachen
Brande, dem Verglühen, unterworfen werden. Zieht man sie dann durch eine Flüssigkeit, in welcher
feine Körper suspendiert sind, wie in der Glasurflüssigkeit, so halten sie letztere wie ein
Filter in ihren Poren zurück, absorbieren die Feuchtigkeit, bedecken sich mit Glasurschicht
und erscheinen nach dem Herausziehen trocken. Um von den glasierten Stücken alle Verunreinigungen
fern zu halten, werden sie nicht der direkten Einwirkung des Feuers ausgesetzt, sondern in
eigens für diesen Zweck angefertigten Thongefäßen, Kassetten oder Kapseln, die aus feuerfester
Masse bestehen, gebrannt. In diese Kapseln werden die Objekte eingesetzt; dieselben kommen
dann in den Porzellanbrennofen und zwar Kapsel auf Kapsel, so daß möglichst an Raum erspart
wird. Das Brennen des Porzellans, wie der keramischen Objekte überhaupt, hat in der Neuzeit
erhebliche Fortschritte gemacht in Ausnutzung der Wärme, Ersparung von Brennstoff, Verwertung
auch schlechter Brennmaterialien. Bis vor etwa zehn Jahren diente für den Porzellanbrand der
Holzetagenofen mit periodischem Brande. Die Verbesserungen der Heizungsanlagen im Hüttenwesen,
die Anwendung des Ringofens in der Ziegelfabrikation wirkten regenerierend auf diesem Gebiet.
Kontinuierlicher Brand, Benutzung von Gas als Brennstoff, Vorwärmung der Verbrennungsluft,
Ausnutzung der Verbrennungsgase charakterisieren die Gegenwart; damit sucht sie bedeutende
Leistungsfähigkeit und Bequemlichkeit des Betriebs zu verbinden. Bereits im vorigen und Anfang
der 40er Jahre dieses Jahrhunderts versuchte man in Frankreich, Porzellan mit Steinkohle zu
brennen, jedoch ohne Erfolg; erst in den 60er Jahren bürgerten sich solche Öfen neben den ältern
Etagenöfen in England, Frankreich und Mitteldeutschland ein. In den 50er Jahren machte Salvetat
auf den hohen Wert der Gasfeuerung für die keramischen Industrien aufmerksam, und es konstruierte
dann Venier den ersten brauchbaren Gasofen für die Thunsche Porzellanfabrik zu Klösterle in Böhmen.

Fig. 2 zeigt den ältern Doppelofen für Holzkohlenfeuerung, wie er zu Sèvres Anwendung fand,
Fig. 3 den Steinkohlenofen von Thoma, Fig. 4-6 den Gasofen von G. Mendheim. Der Holzetagenofen
bestand aus drei durch flache Gewölbe getrennten Etagen; die beiden untern L L' dienen zum
Glattbrennen, die obere L'' zum Verglühen des Porzellans; alle drei Etagen kommunizieren durch
die Öffnungen c c c in den Gewölben. Die seitlichen Thüren P gestatten den Zugang in die verschiedenen
Räume; dieselben sind übrigens während des Brandes vermauert. f f sind die seitlich angebrachten
Feuerkasten, die mittels eines eisernen Schiebers verschlossen werden können. In dieselben
wird durch o etwas Holz gebracht und, sobald dieses brennt, o verschlossen und von oben neues
Brennmaterial zugebracht. Die Luft tritt nun von oben zu dem Brennstoff, und die Flamme gelangt,
durch die Kanäle gehörig verteilt, in den Ofen. Die Feuergase ziehen aufwärts, umspülen die
eingesetzten Kapselstöße und entweichen durch den essenartigen Aufsatz H, welcher übrigens
zur Regelung des Zugs durch Klappe I nach Wunsch geöffnet oder geschlossen werden kann. In
Fig. 3 bei dem Thomaschen Ofen ist A der Glattbrennofen mit Einsetzthür a, C der Verglühofen,
D die Esse, welche auf Kappe b des Verglühofens ruht. Der Ofen hat fünf Feuerkasten, in denen
die Roststäbe der Roste g schräg hängen; l ist der Fülltrichter, durch p verschließbar. Durch
seitliche Kanäle wird der Feuerung Luft zugeführt. Die Einrichtung ist derart, daß die Flamme
an der Sohle r des Glattofens nach der Mitte getrieben wird, um eine gleichmäßige Verteilung
der Hitze zu bewirken; durch w wird der Trockenraum S erwärmt, v ist die Klappe zur Zugregulierung.
Bei dem Gasofen von Mendheim erfolgt die Befeuerung der einzelnen Kammern durch Gas, welches
in besondern, außerhalb des Ofens liegenden Generatoren erzeugt wird. Fig. 4 stellt den Grundriß
des Ofens, Fig. 5 den Querschnitt, Fig. 6 den Längsschnitt der Kammer dar. Der Ofen besteht
aus zwei parallelen Kammerreihen von 18 Kammern, welche in der Weise angeordnet sind, daß in
jeder Reihe 9 Kammern liegen, die in der Mitte durch Rauchsammler getrennt (1-9, 10-18), an
beiden Enden durch die Kanäle h1h2 verbunden sind. Das aus den beiden Schachtgeneratoren a
aus Steinkohle erzeugte Gas tritt durch die eisernen Ventile b b in den Kanal c c ein, gelangt
je nach Bedarf durch Ventile d1d2 in die Kanäle e1e2, um hier zum Heizen der bei f schließbaren
Kammer zu dienen. Soll z. B. Kammer 8 befeuert werden, so öffnet man das zugehörige Ventil
f; das Gas strömt hinter einer Feuerbrücke in dieselbe ein und kommt hier mit einem Luftstrom
in Berührung, der bereits die fertig gebrannten Kammern 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 11, 18, 17 passiert
hat. Der Luftstrom

665

Thonwaren (Porzellanfabrikation).

ist bei 17 eingetreten und hat sich auf dem Weg bis 8 allmählich an den kühlenden Objekten
erhitzt; hier herein tritt er durch die in der Kammerwand befindlichen Löcher g g und bewirkt
die Verbrennung des Gases unter bedeutender Wärmeentwicklung. Die Flamme streicht nun durch
die Löcher g g nach Kammer 9, von hier durch den Kanal h2 nach 10, dann nach 11, 12, 13, 14.
Letztere Kammer kann man von 15 durch einen Blechschieber trennen; die Feuergase werden dadurch
gezwungen, durch das geöffnete Ventil i in den Rauchkanal zu treten, um von diesem dem Schornstein
l zugeführt zu werden. Der Betrieb des Ofens ist demnach derselbe wie derjenige des für den
Ziegelbrand benutzten Ringofens. Während Kammer 8 im Garbrand, werden die Kammern 9-14 durch
die abziehenden Feuergase vorgewärmt; die Kammern 15, 16 sind ausgeschlossen, 15 wird neu beschickt,
16 entleert. Die Zirkulation der Luft beginnt mit ihrem Eintritt bei 17 und endet mit dem Austritt
der Verbrennungsprodukte bei 14. Ist Kammer 8 gar gebrannt, so schreitet man zu 9. Kammer 18
bildet dann die Eintrittsstelle für Luft, Kammer 15 die Austrittsstelle; 16 wird neu beschickt,
17 entleert u. s. f.

Das Einsetzen der zu brennenden Porzellangeschirre erfordert große Aufmerksamkeit, da der Arbeiter
die Kassetten nach den Objekten zu wählen und die Kapselstöße in die verschiedenen Stellen
des Ofens unter möglichster Raumausnutzung und Ausnutzung der Hitze zu verteilen hat. In den
Etagenöfen stellt er die Stöße in der Regel in drei konzentrischen Ringen um eine Kernsäule;
die Stöße werden durch dazwischen gelegte Thonmassen gegeneinander verstrebt. Ist die Einsetzarbeit
vollendet, so werden die Einsatzöffnungen vermauert, mit Aussparung von Probelöchern, um den
Gang durch eingelegte Probescherben beobachten zu können. Anfangs gibt man in Öfen mit direkter
Feuerung ein schwaches Feuer. Man nennt dies Vorfeuer, Lavier- oder Flatterfeuer; dieses wird
in 12-15 Stunden zum Scharffeuer (Weißglut) gesteigert, welches man 17-18 Stunden unterhält.
Hierauf verschließt man den Ofen und läßt 3-4 Tage erkalten, um ihn zu entleeren. Das dem Ofen
entnommene Geschirr wird sortiert, wobei sich verhältnismäßig wenig vollkommen fehlerfreie
Ware ergibt. Ein großer Teil des Porzellans wird mit Malerei dekoriert, und hierbei kann mancher
Fehler verdeckt werden. Die Porzellanfarben sind gefärbte Gläser, welche durch Einschmelzen
oder Einbrennen befestigt werden. Manche Farben ertragen die Hitze des Garbrandes, ohne zerstört
zu werden (Scharffeuerfarben); sie können unter Glasur aufgetragen und mit ihr im Garofen eingeschmolzen
werden. Bei andern ist dies nicht der Fall (weiche oder Muffelfarben); sie werden stets auf
der Glasur des bereits gar gebrannten Porzellans aufgetragen und apart in Muffeln eingebrannt.
Die Zahl dieser letztern Farben ist sehr viel größer, weil die meisten Metalloxyde im Scharffeuer
sich verflüchtigen oder einen unreinen Ton geben. Alle Muffelfarben liegen auf dem Porzellan
fühlbar erhaben und sind als weiche Bleigläser der Abnutzung stark unterworfen. Als Farbstoffe
benutzt man Eisenoxyd für Rot, Braun, Gelb, Violett, Chromoxyd für Grün, Chromoxyd und salpetrigsaures
Kobaltoxydkali für Blau und Schwarz, Uranoxyd für Orange und Schwarz, Manganoxyd für Violett,
Braun und Schwarz, Iridiumoxyd für Schwarz, Titanoxyd und Antimonoxyd für Gelb, Kupferoxyd
und Kupferoxydul für Grün und Rot, Goldpurpur für Purpur und Rosenrot etc. Bei Vergoldung wird
fein verteiltes Gold mit basisch salpetersaurem Wismutoxyd und mit Quecksilberoxyd gemischt
aufgetragen. Auch benutzt man Muschel- oder Malergold und brennt in der Muffel ein. Die Vergoldung
erscheint matt und erhält erst durch Polieren mit Achat und Blutstein Glanz. Zur Meißener oder
Glanzvergoldung benutzt man ein Präparat, welches Goldchlorid, Schwefelgold oder Knallgold
in Schwefelbalsam enthält. Man erhält hier direkt glänzende Vergoldung, die aber sehr vergänglich
ist. Will man die Glasur des Hartporzellans färben, so muß man, wenn die normale Zusammensetzung
derselben nicht zu sehr verändert und Haarrissigkeit herbeigeführt werden soll, die farblosen
Flußmittel (Kali und Kalk) in äquivalenten Mengen durch färbende Metalloxyde ersetzen. Da die
Menge der farblosen Flußmittel bei der Hartporzellanglasur aber nur 8-10 Proz. beträgt, so
ist in Bezug auf die Einführung der färbenden Metalloxyde nur ein geringer Spielraum gelassen.
Dazu kommt, daß Hartporzellan ohne Anwendung einer reduzierenden Flamme kaum gar gebrannt werden
kann, und daß demnach solche Metalloxyde, welche der Reduktion leicht unterworfen sind, für
die Glasur nicht angewendet werden dürfen. Aus diesen Gründen ist die Palette für die Scharffeuerglasuren
des Porzellans nur schwach besetzt und beschränkt sich auf Kobalt-, Chrom-, Eisen- und Manganoxyd
nebst den edlen Metallen Gold, Platin und Iridium. Seger hat deshalb eine neue Masse für Porzellan
zusammengesetzt, für welche die Garbrandtemperatur bedeutend niedriger ist, so daß eine wesentlich
leichtflüssigere Glasur verwendet werden kann, ohne daß dieselbe Haarrisse zeigt. Um diese
Glasur zu färben, kann man weit größere Mengen färbender Metalloxyde an Stelle der farblosen
Flußmittel einführen, auch sind die leichter reduzierbaren Metalloxyde (Kupfer-, Nickel- und
Uranoxyd) zu verwenden, weil das Seger-Porzellan noch in oxydierendem Feuer gar gebrannt werden
kann. Dadurch ist die Palette für die farbigen Glasuren, welche im Vollfeuer aufgebrannt werden
können, eine wesentlich ausgedehntere geworden als früher. Auch die fabrikmäßige Herstellung
des so sehr geschätzten Chinesischrots, bisher das Geheimnis einiger Fabriken in Nanking, wurde
von Seger aufgefunden; nunmehr liefert die Berliner Porzellanmanufaktur derartige Gegenstände
in vorzüglicher Qualität. Nach einer neuen Dekorationsweise für Porzellan wird das Biskuit
spitzenartig durchstochen und eine zähflüssige Emailglasur aufgebracht. Dieselbe überzieht
das ganze Stück, so daß auch die kleinsten durchstochenen Öffnungen erfüllt werden und nach
dem Brennen durchsichtig erscheinen (émail ajouré). Beim Porzellandruck wird die gravierte
Kupfer- oder Stahlplatte mit Emailfarbe eingerieben, die Zeichnung auf Papier gedruckt, dieser
Druck auf Porzellan abgezogen und entweder im Garfeuer oder in der Muffel eingebrannt. Lichtbilder
oder Lithophanien sind in flachen Gipsformen mit Reliefzeichnungen gepreßte und unglasierte
Porzellanplatten. Über Porzellanmalerei als Kunstbeschäftigung s. den besondern Artikel.

Frittenporzellan war in seiner Darstellung in Europa lange Zeit vor dem echten bekannt und
wurde als Surrogat desselben, als weiches Porzellan, benutzt. Das englische Frittenporzellan
(zum Teil auch das nordamerikanische Iron-Stone) besteht aus kalkhaltigem Porzellanthon von
Cornwall (Cornish clay genannt), einem feldspatartigen Mineral (Cornish stone, verwitterter
Pegmatit), plastischem Thon, Feuerstein und phosphorsaurem Kalk (Kno-

666

Thonwaren (Steingut, Fayence etc.).

chenasche oder Phosphorit). Letzterer macht die Masse leichtflüssig. Dies Porzellan wird im
ersten Feuer nahezu gar gebrannt und erhält im zweiten schwächern Feuer eine leichtflüssige
Glasur aus Cornish stone, Kreide, Feuerstein, Borax und Bleioxyd. Hiernach ist das englische
Porzellan weniger haltbar und bekommt leichter Risse als das harte, die Masse aber ist plastischer,
verzieht sich weniger, weil sie nicht so scharf gebrannt wird, erträgt geringere Scherbenstärke,
und auf der leichtflüssigen Glasur sind die schönsten Farbennüancen anwendbar. Man brennt dies
Porzellan in Kapseln und in Etagenöfen mit Steinkohlen- oder Gasfeuerung. Parisches Porzellan
(Parian), von verschiedener Zusammensetzung, ist strengflüssiger als das vorige, wachsartig
schimmernd, von mildem, gelbem Ton und wird unglasiert zu Statuen benutzt. Ähnlich ist der
Carrara. Das französische Frittenporzellan ist ein Erdalkaliglas ohne Kaolinzusatz mit bleihaltiger
Glasur. Es wurde in Sèvres vor der Fabrikation des echten Porzellans bis 1769 ausschließlich
dargestellt. Man bereitet es aus 75 Teilen Glas (aus Sand, Kalk, Pottasche und Soda hergestellt),
17 Teilen Mergel und 8 Teilen Kreide. Diese Materialien werden naß gemahlen und der Brei monatelang
aufbewahrt. Die Masse wird durch Seifen-, Leim- oder Gummiwasser plastisch gemacht, kann aber
nur in Gipsformen geformt und muß, da sie sich beim Brand leicht verzieht, auf Formen von feuerfestem
Thon in Kapseln gebrannt werden. Hierzu genügt das Verglühfeuer des Porzellanofens. Die Glasur
ist ein bleihaltiges Glas. In Sèvres wird dies Porzellan kunstvoll durch die sogen. pastose
polychrome Malerei dekoriert. Ähnlich ist das Heißgußporzellan oder Kryolithglas, welches in
Philadelphia und Pittsburg in großem Maßstab fabriziert wird.

Steingut, Fayence, Halbporzellan etc.

Steingut (Steinzeug) hat, ähnlich dem Porzellan, einen dichten, halb verglasten, gleichartigen,
klingenden, an der Zunge nicht klebenden Scherben, unterscheidet sich aber vom Porzellan dadurch,
daß es auch in seinen weißen Varietäten an den Kanten nicht durchscheinend ist. Gegen Temperaturwechsel
zeigt es sich sehr empfindlich, dagegen ist es sehr fest und von beträchtlicher chemischer
Widerstandsfähigkeit. Es ist farblos oder farbig und kommt glasiert und unglasiert vor. Die
größere Plastizität gestattet die Herstellung sehr großer Gefäße. Das feine weiße Steinzeug
wird aus sich weiß brennendem, weniger feuerfestem plastischen Thon hergestellt, mit Zusatz
von Kaolin und Feuerstein und mit Cornish stone als Flußmittel, von welchem mehr als bei der
Porzellanfabrikation genommen wird, so daß das Steinzeug bei niederer Temperatur zu brennen
ist. Statt des Kaolins benutzt man oft auch Feldspat und bedarf demnach geringerer Hitze. Die
Waren kommen unglasiert in die Kapseln, oder man kleidet die Kapseln, in denen sie gebrannt
werden, mit Kochsalz, Pottasche und Bleioxyd aus oder gibt eine Glasur aus blei- und borsäurehaltigem
Glas. Das feine Steinzeug ist besonders in England gebräuchlich, ebenso das ähnliche Wedgwood,
welches oft durch Metalloxyde in der Masse gefärbt oder nur mit einer Schicht farbigen Thons
überzogen und in der mannigfaltigsten Weise, z. B. mit farbigen oder farblosen Ornamenten auf
andersfarbigem Grund, dekoriert wird. Basaltgut ist schwarzes, sehr hartes und dauerhaftes
Steingut, aus eisenhaltigem Thon, Kiesel, Gips und Braunstein ohne Glasur gebrannt. Zu Medaillons
und feinen Kunstwerken dient das feine weiße Jaspisgut.

Das gemeine Steingut bildet die Masse der Mineralwasserkrüge, Krüge, Näpfe, Einmachkruken,
pharmazeutischen Geräte etc. Es wird aus einem plastischen, mehr oder weniger gefärbten, ohne
Zusatz von Flußmitteln stark frittenden Thon, bisweilen unter Zusatz von Sand oder gemahlenen
Steingutfarben hergestellt und ist meist grau, gelblich, rötlich oder bläulich. Der Thon wird
nur eingesumpft, auf der Thonknetmühle bearbeitet, auf Haufen gebracht, in dünnen Spänen abgestochen
und wieder geknetet. Das Brennen geschieht in liegenden gewölbten Öfen mit meist ansteigender
Sohle oder in Kasseler Flammöfen. Befindet sich die eingesetzte Ware in höchster Glut, so wird
durch die Öffnungen des Gewölbes Kochsalz eingeworfen. Die Kieselsäure der Ware zersetzt bei
Gegenwart von Wasserdämpfen das Kochsalz unter Bildung von Salzsäure und Natron, mit welch
letzterm sie kieselsaures Natron bildet, das mit der Thonerde auf der Oberfläche der Geschirre
zu einer Glasur von kieselsaurem Thonerde-Natron zusammenschmilzt.

Die Fayence hat ihren Namen von der Stadt Faenza in Italien, sie ist in der Masse dicht, erdig,
nicht durchscheinend, klebt an der Zunge und wird wesentlich aus plastischem Thon, oft unter
Zusatz von gemeinem Töpferthon, bisweilen auch Kreide, Sand, Glasfritte, Gips, Knochenasche
etc. dargestellt. Sie ist deshalb zum Teil feuerbeständig oder sehr schwer schmelzbar, während
andre Sorten nur bei niederer Temperatur gebrannt werden dürfen. Die Glasur ist ein durchsichtiges
oder undurchsichtiges Bleiglas, wird leicht rissig und blättert bisweilen ab. Durch die Risse
dringen farbige Flüssigkeiten und Fett in die Masse ein und lassen die Geschirre unrein erscheinen.
Von gewöhnlicher Töpferware unterscheidet sich Fayence wesentlich nur durch feineres Material
und sorgfältigere Bearbeitung. Man unterscheidet feine und ordinäre Fayence. Erstere besteht
aus einer weißen, dichten, harten, etwas klingenden Masse und erhält stets durchsichtige bleiische
Glasur. Hierher gehört das feine Steingut von Mettlach, Belgien und dem nordöstlichen Frankreich,
welches aus weißem plastischen Thon mit Zusatz von Sand und Kreide oder alkalireicher Glasfritte
dargestellt wird, ferner das englische Steingut (Staffordshire) aus sich weiß brennendem, feuerfestem
Thon mit Zusatz von Feuersteinpulver und das Hartsteingut (feines englisches Steingut, Gesundheitsgeschirr,
Halbporzellan) aus weißem plastischen Thon mit Zusatz von Kaolin. Der Thon wird auf einem Thonschneider
mit Wasser gemischt, auf einer Siebmaschine gereinigt, mit den übrigen Materialien gemischt
und die Masse auf der Filterpresse entwässert. Die geformten und getrockneten Gegenstände werden
in Kapseln bei hoher Temperatur gebrannt, dann bemalt, bedruckt etc. und zuletzt glasiert.
Die Glasur bereitet man aus Bleioxyd, Feuerstein, Feldspat, Cornish stone, Kaolin, oft unter
Zusatz von Borax, Soda, Salpeter, Kreide. Das Einbrennen geschieht in Kapseln bei sehr viel
niederer Temperatur. Da sich nun hierbei nicht wie beim Porzellan das Geschirr verzieht, so
braucht man nicht jedes Stück in eine besondere Kapsel zu stellen, sondern kann mehrere Stücke
übereinander schichten, wobei nur die gegenseitige Berührung durch feinspitzige Pinnen von
Thonmasse verhindert wird. Ein Teller z. B. ruht dann auf drei Pinnen, deren Marken man auf
der Unterseite des breiten Randes als kleine Glasurfehler leicht auffindet. Hierdurch unterscheidet
sich ein Fayenceteller von einem Porzellanteller, welch letzterer beim Brand

667

Thor (Archit.) - Thor (nord. Myth.).

mit seinem untern Rand auf dem Boden der Kapsel steht und hier zur Verhinderung des Anschmelzens
von Glasur befreit wird. Der feinen Fayence schließen sich auch die kölnischen oder holländischen
Thonpfeifen aus reinem weißen Thon ohne Zusatz und die lackierten T., wie Terralith, Hydrolith,
Siderolith, an. Die ordinäre Fayence wird aus mehr oder weniger eisenhaltigem plastischen oder
Töpferthon mit Mergel- und Sandzusatz dargestellt und bei so niedriger Temperatur gebrannt,
daß der kohlensaure Kalk des Mergels nicht zersetzt wird und der Scherben mithin beim Übergießen
mit Säure braust. Die Glasur wird aus Blei- und Zinnoxyd, Sand und Kochsalz oder Soda dargestellt
und ist weiß, undurchsichtig, um die Farbe des Scherbens zu verdecken, oft aber auch durch
Metalloxyde gefärbt. Die Fayence wird in Kapseln zweimal gebrannt und zwar erst bei Kirsch-
oder Hellrotglut, dann nach dem Auftragen der Glasur (durch Eintauchen) bei kaum höherer Temperatur.
Die gemeine Fayence zeigt meist geringe Festigkeit und springt leicht beim Erhitzen, so daß
sie als Kochgeschirr nicht benutzt werden kann. Eine besondere Gattung derselben bilden die
Ofenkacheln. Die Fayence wird unter oder auf der Glasur bemalt, auch durch Angießen mit farbigem
Thonbrei gefärbt und bedruckt. Man benutzt fein pulverisierte Metalloxyde, mit gekochtem Leinöl
angerieben, als Druckerfarbe, druckt das Bild auf feinem, weichem, mit Leinsamenschleim getränktem
Papier, bringt dieses sogleich auf die einmal gebrannte, also poröse Fayence und drückt es
mit Filz vorsichtig an. Löst man nun das Papier vorsichtig mit Wasser ab, so bleibt der Druck
auf der Fayence und kann eingebrannt werden. Auch Flowing-colours und Lüster werden häufig
auf Fayence angewandt.

Mit dem Namen Majolika bezeichnet man die verschiedensten Gattungen ordinärer Fayence und zwar
solche mit auf der rohen Glasur angebrachten, eingebrannten Malereien aus feuerbeständigen
Starkfeuerfarben, solche mit farbigen Glasuren oder mit Malerei auf Steingutglasur, ferner
Fayence mit opaker Glasur, meist Imitationen italienischer Meister, desgleichen Imitationen
mit transparenter weißer Glasur auf einer den rötlichen Scherben bedeckenden Lage farbigen
Thons, ferner Gegenstände, mit verschiedenfarbigen Thonlagen und darauf mit durchsichtiger
Glasur versehen (Schweizer Majolika). Während letztere und die sogen. französischen Majoliken,
Steingutgegenstände mit farbigen Glasuren, Gebrauchgegenstände geworden sind, liefert die italienische
Imitationsmajolika nur Luxus- und Schaustücke. Weiteres s. Keramik.

Töpfergeschirr (Weiß- und Brauntöpferei).

Ordinäres Töpfergeschirr wird aus den verschiedensten Thonen, wenn sie nur billig sind, namentlich
aus Töpferthon und Thonmergel, dargestellt und kann nur bei Dunkel- bis Hellrotglut gebrannt
werden. Infolgedessen bleibt die Masse sehr porös und wird nur durch die Glasur gebrauchsfähig.
Letztere muß daher auch sehr haltbar sein und darf nicht rissig werden oder abblättern. Die
Geschirre ertragen starken Temperaturwechsel und sind daher auch als Kochgeschirr verwendbar.
Für die sogen. Weißtöpferei, welche gemeines Küchengeschirr herstellt, benutzt man den gemeinen
Töpferthon, für die Brauntöpferei, zu welcher das Bunzlauer und Waldenburger Geschirr gehört,
einen ziemlich feuerbeständigen Thon. Zu fetter Thon wird mit magerm Thon oder Sand, auch wohl
mit Feuerstein, Kreide, Schamotte, Steinkohlenasche gemischt und, nachdem er monatelang gelegen
hat, getreten, auf dem Thonschneider bearbeitet, geknetet, einem Fäulnisprozeß unterworfen
und abermals getreten, geknetet etc., bis er hinreichend homogen geworden ist. Das Schlämmen
ist in der Regel zu teuer. Die auf der Drehscheibe geformten und getrockneten Gegenstände werden
häufig mit einem Schlamm aus weißem oder farbigem Thon, auch wohl unter Zusatz färbender Metalloxyde
begossen (engobiert), um ihnen eine bestimmte Farbe zu erteilen, und, nachdem der Beguß getrocknet
ist, durch Eintauchen, Begießen oder Bestäuben mit Glasur versehen. Letztere ist eine leicht
schmelzbare Bleiglasur aus Bleiglätte oder Bleiglanz und Lehm, welcher häufig färbende Metallpräparate
beigemengt werden. Bei richtiger Zusammensetzung der Glasur, wenn das Bleioxyd vollständig
an die Kieselsäure gebunden ist, entziehen die in der Haushaltung vorkommenden Säuren (Essig,
Fruchtsäfte) der Glasur kein Blei, während saure Speisen aus schlechter, namentlich ungenügend
gebrannter Glasur Blei aufnehmen können. Die ordinäre Töpferware wird in der Regel nur einmal
(mit der Glasur) und ohne Kapseln gebrannt. Der Boden der Gefäße darf keine Glasur erhalten,
damit er nicht anschmilzt, auch muß die gegenseitige Berührung der Geschirre thunlichst vermieden
werden. Die Töpferöfen sind meist liegende Flammöfen mit nur einer Feuerung an der einen und
der Esse an der andern Seite. Der Feuerraum ist vom Brennraum in der Regel durch eine durchbrochene
Mauer geschieden, welche die Feuerungsgase möglichst gleichmäßig verteilen, Flugasche zurückhalten
und, wenn glühend, zur Rauchverbrennung beitragen soll. Sehr gebräuchlich ist der Kasseler
Ofen (s. Mauersteine, S. 352). Auch Gasfeuerung ist auf Töpferöfen mit Vorteil angewandt worden,
und bei großem Betrieb benutzt man die kontinuierlichen Ringöfen, welche zuerst für Ziegeleien
konstruiert wurden. Über Mauersteine und Terrakotten s. diese Artikel; über die Geschichte
der Thonbildnerei s. Keramik. Vgl. Kerl, Handbuch der gesamten Thonwarenindustrie (2. Aufl.,
Braunschw. 1878); Gentele, Vollständiges Lehrbuch im Poteriefach (2. Aufl., Leipz. 1859); Schumacher,
Die keramischen Thonfabrikate (Weim. 1884); Möller, Die neue Bauanlage der königlichen Porzellanmanufaktur
zu Charlottenburg (Berl. 1873); Mendheim, Brennöfen mit Gasfeuerung (das. 1876); Liebold, Die
neuen kontinuierlichen Brennöfen (Halle 1876); Stegmann, Gasfeuerung und Gasöfen (2. Aufl.,
Berl. 1881); Challeton, L'art du briquetier (Par. 1861), und die kunstgeschichtliche Litteratur
bei Keramik.

Thor, in der Architektur, s. Portal.

Thor (Thunar), in der nord. Mythologie Gott des Donners, dem deutschen Donar (s. d.) entsprechend,
war der erste Sohn des Odin und der Jörd (Erde) und genoß unter allen Asen das höchste Ansehen.
Er wird geschildert als ein Wesen von jugendlicher Frische, mit rotem Bart und von ungeheurer
Stärke, furchtbar besonders durch drei Kleinode: den Donnerhammer Miölnir, der geschleudert
sein Ziel nie verfehlte und von selbst zurückkehrte, den Machtgürtel Megingiard und die Eisenhandschuhe.
Er lag in steter Fehde mit dem Riesengeschlecht der Joten und Thursen, auch mit der Jormungandr
(Midgardschlange). Später erlegte er diese bei der Götterdämmerung, doch wurde er hierbei selbst
durch ihren Gifthauch getötet. Seine Gattin, die Erdgöttin Sif (s. d.), brachte ihm aus früherer
Ehe den schnellen Bogenschützen Uller zu und gebar ihm eine Tochter, Thrud ("Kraft"), während
er von der Jotin Jarnsaxa zwei Söhne, Magin ("Stärke")

668

Thor, Le - Thoren.

und Modi ("Mut"), besaß. Sein gewöhnlicher Wohnsitz war Thrudheim ("Land der Stärke"); doch
hatte er auch eine Wohnung in Asgard, Namens Thrudwangr. Von ihm hat der Donnerstag (Thorstag)
den Namen. Vgl. Uhland, Der Mythus vom T. (Stuttg. 1836, und im 6. Bd. der "Schriften").

Thor, Le, Flecken im franz. Departement Vaucluse, Arrondissement Avignon, an einem Arm der
Sorgues und an der Eisenbahn Avignon-Cavaillon, hat eine gut erhaltene Kirche (im Übergangsstil),
Seidenspinnerei, Papierfabrikation, Gipserzeugung und (1881) 1462 Einw.

Thora (Thorah, hebr.), bei den Juden vorzugsweise Benennung des mosaischen Gesetzes und des
dasselbe enthaltenden Pentateuchs (vgl. Bibel, S. 879). Sefer-T., Buch des Gesetzes, die von
besondern Schreibern mit größter Genauigkeit geschriebene Pergamentrolle, aus welcher in den
Synagogen die Abschnitte der Bücher Mosis vorgelesen werden.

Thorakocentesis (griech), s. Paracentese.

Thorakometer (griech., Brustmesser), Instrument zum Messen des Brustumfanges und der Erweiterung
des Brustkorbes beim Atmen, wird vollkommen ersetzt durch ein gewöhnliches Bandmaß.

Thorax (griech.), Brustharnisch (s. Rüstung); in der Anatomie die Brust (s. d.) sowohl der
Wirbeltiere als auch der Gliederfüßer. Bei den letztern ist der T. zuweilen mit dem Kopf zum
sogen. Kopfbruststück (Cephalothorax, s.d.) verwachsen. Bei den Insekten trägt er die drei
Bein- und gewöhnlich auch zwei Flügelpaare.

Thorbecke, Johann Rudolf, niederländ. Staatsmann, geb. 15. Jan. 1798 zu Zwolle, studierte in
Leiden die Rechte, dann in Deutschland Philosophie, habilitierte sich 1822 als Dozent in Gießen,
dann in Göttingen und ward 1825 Professor der politischen Wissenschaften zu Gent, 1830 Professor
der Rechte zu Leiden. 1840 in die Erste Kammer berufen, stimmte er für durchgreifende Verfassungsreform,
welche er bereits durch seine Schriften: "Aanteekening op de grondwet" und "Proeve van herziene
grondwet" verteidigt hatte, und legte 1844 einen vollständig ausgearbeiteten Entwurf einer
Verfassungsreform vor, der aber erst im Oktober 1848 von einer mit Revision des Grundgesetzes
unter Thorbeckes Leitung beauftragten Kommission angenommen wurde. Im Oktober 1849 mit Bildung
eines neuen Ministeriums beauftragt, übernahm er in diesem das Portefeuille des Innern und
wirkte in dieser Stellung mit Eifer für Durchführung der Verfassung. Da er indes den König
durch schroffes Auftreten, das protestantisch gesinnte Volk durch die Zulassung katholischer
Bistümer verletzte, ward er von seinen Gegnern 1853 gestürzt. T. war nicht bloß dem König,
sondern auch vielen sogen. Liberalen seines ernsten, rücksichtslosen Wesens und seiner strengen
politischen Doktrin wegen verhaßt, und erst 30. Jan. 1862 trat er endlich wieder an die Spitze
des Ministeriums. Da indes seine Reformpläne im Kolonialwesen die Interessen zu vieler, auch
Liberaler, verletzten, ward er im März 1866 wieder gestürzt, obwohl er der einzige Staatsmann
in den Niederlanden war, welcher wußte, was er wollte, und die liberale Partei einigermaßen
zusammenzuhalten verstand. Das Verhalten des Ministeriums van Zuylen in der Luxemburger Frage
tadelte er aufs schärfste und führte 1868 dessen Sturz herbei, worauf er zwar 22. Mai den Auftrag
übernahm, ein neues Ministerium zu bilden, aber nicht selbst eintrat, sondern dasselbe Fock
übertrug und bloß in der Kammer unterstützte. Nach dessen Abdankung, Anfang 1871, trat er indes
selbst wieder als Minister des Innern an die Spitze des Kabinetts und bemühte sich, die Reform
des Heerwesens zur Sicherung der niederländischen Unabhängigkeit, die T. durch Preußen bedroht
glaubte, und die Einführung einer Einkommensteuer durchzusetzen. Mit beiden Vorschlägen drang
er indes nicht durch und nahm im Mai 1872 deshalb seine Entlassung. Noch ehe das neue Ministerium
gebildet war, für welches T. die Geschäfte noch fortführte, starb er 4. Juni 1872. Nach seinem
Tod erst würdigte man den Verlust des überzeugungstreuen, energischen und praktisch befähigten
Staatsmanns und ehrte ihn 1876 durch ein Denkmal zu Amsterdam. Gesammelt erschienen Thorbeckes
kleinere Schriften ("Historische schetsen", 2. Aufl., Haag 1872), seine Briefe aus den Jahren
1830-32 (Amsterd. 1873) und seine Reden (Deventer 1856-70, 6 Bde.). Vgl. Olivier, Herinneringen
aan T. (Haag 1872).

Thordsen, Kap, s. Eisfjord und Polarforschung, S. 160.

Thoreau (spr. thóro). Henry, nordamerikan. Schriftsteller, geb. 1817 zu Concord bei Boston
als der Sohn eines Bleistiftmachers, besuchte das Harvard College in Cambridge, welches er
1837 nach erlangtem Grad verließ, um als Lehrer sein Brot zu verdienen. Sein unsteter, Selbständigkeit
liebender Geist ließ ihm aber keine Ruhe bei einer festen Berufsstellung; er verschmähte die
Handwerksthätigkeit nicht und verstand sich aufs Zimmern, Malen, Bleistiftmachen und Gartenarbeit.
Die Schriftstellerei trieb er ebenso regellos nebenher. T. ist eins der hervorragendsten Mitglieder
jener durch Emerson, Alcott, Margareta Fuller u. a. vertretenen Schule des Idealismus, welche
sich von der puritanischen Strenggläubigkeit befreit hatte und einem freiern Leben im Geist
und in der Wahrheit zustrebte. In diesem Kreis war T. eine der originellsten Erscheinungen,
in der sich der Dichter und Denker vereinigte. Der Gegenstand seiner Schriften ist fast ausschließlich
die Natur, deren Erscheinungen aus allen Gebieten er in tief empfundenen Bildern und Betrachtungen
zu beschreiben verstand. Während zweier Jahre lebte T. in einer von ihm selbst gezimmerten
Hütte, eine Meile von Concord im Wald; dort sammelte er seine zerstreuten Aufsätze zu dem Buch
"A week on the Concord and Merrimac rivers" (Bost. 1849) und entstand die Schrift "Walden;
or life in the woods" (das. 1855). Seine andern Schriften wurden erst nach seinem 1862 erfolgten
Tod gesammelt herausgegeben. Es sind die mit einer kleinen Lebensbeschreibung Thoreaus von
seinem Freund Emerson eingeleiteten "Excursions in field and forest" (Bost. 1863); ferner:
"The Main woods" (1864); "Cape Cod" (1865); "Early spring in Massachusetts"; "A Yankee in Canada"
(1866); endlich: "Letters to various persons" (1865). Ein hervorstechender Zug bei T. war seine
leidenschaftliche und frühzeitige Parteinahme für die Abschaffung der Sklaverei. Sein Leben
schrieben Page (1879) und Sanborn (Bost. 1882).

Thoren, Otto von, Maler, geb. 1828 zu Wien wurde 1846 Offizier, machte 1848 den ungarischen
Feldzug mit und verweilte dann längere Zeit in Venedig; 1857 wandte er sich ganz der Malerei
zu und studierte mehrere Jahre in Brüssel und Paris. Gegen Mitte der 60er Jahre wurde er nach
Wien berufen, um ein Reiterbildnis des Kaisers von Österreich auszuführen. Nachdem er noch
einen Tod Gustav Adolfs gemalt hatte, wandte er sich der Tiermalerei, insbesondere der Darstellung
des Weideviehs, zu, worin er sich durch energische Charakteristik und feine Naturbeob-

669

Thorenburg - Thorn.

achtung bei breiter malerischer Darstellung auszeichnet. Seine Hauptwerke sind: ungarische
Ochsen, gegen den Wind nach Hause getrieben, ackernde Ochsen, Pflüger aus der Normandie, der
herannahende Wolf, Ochsengruppe bei Sonnenuntergang. T. lebt in Paris.

Thorenburg, Stadt, s. Torda.

Thoresen, Anna Magdalena, geborne Kragh, norweg. Romanschriftstellerin, geb. 3. Juni 1819 zu
Fridericia in Jütland als die Tochter eines Schiffszimmermanns, kam mit 20 Jahren nach Kopenhagen,
um sich zur Lehrerin auszubilden, ward nach einigen Jahren Erzieherin im Haus des norwegischen
Pfarrers Thoresen und zwei Jahre später (1844) dessen Frau. Ihr neuer Wohnort bot ihr in Fülle
Gelegenheit, das Volk und die nordische Natur zu studieren, und beide, Land und Leute Norwegens,
haben in ihr später die verständnisvollste Darstellerin gefunden. Als nach 18jähriger Ehe der
Pfarrer starb, wandte sich die Witwe wieder nach Kopenhagen, um es nun mit der Schriftstellerei
zu versuchen. Sie brachte zuerst kleinere Arbeiten ("Fortällinger" u. a.), sodann die ebenso
eigentümliche wie schöne Erzählung "Signes Historie" (1864), die durchschlagenden Erfolg hatte.
Es war damals die Blütezeit der Bauerngeschichten und die Strömung ihr sonach förderlich; gleichwohl
verdankt sie vorzugsweise ihrem eignen Talent die Erfolge dieser und ihrer folgenden Erzählungen,
die sich ebensosehr durch Originalität der Erfindung und Tiefe der Charakteristik wie durch
Pracht der Schilderungen auszeichnen. Es sind: "Solen i Siljedalen" (1868); "Billeder fra Vestkysten
af Norge" (1872); "Nyere Fortällinger" (1873); "Livsbilleder" (1877); "Herluf Nordal" (1879);
"Billeder fra Midnatsolens Land" (1884-86, 2 Bde.). In ihren Bühnendichtungen ("Et rigt parti".
1870; "Inden Döre", 1877; "Kristoffer Valkendorf og Hanseaterne", 1878; "En opgaaende sol",
1882) zeigt sie sich weniger beanlagt. Der größte Teil ihrer Dorfgeschichten wurde von Reinmar
ins Deutsche übersetzt (2. Aufl., Berl. 1884, 5 Bde.). Ihre neueste Veröffentlichung ist ein
Band Gedichte (1887).

Thorheit unterscheidet sich von der Tugend, welche nur gute, wie von dem Laster, welches nur
schlechte Zwecke verfolgt, durch moralische Gleichgültigkeit gegen die Beschaffenheit des Zwecks,
von der Weisheit, welche zur Erreichung guter, wie von der Klugheit, welche zu solcher beliebiger
Zwecke taugliche Mittel wählt, durch die gedankenlose Sorglosigkeit oder (logische) Verkehrtheit
in der Wahl der Mittel.

Thorild, Thomas, schwed. Dichter und Denker, geb. 1759 zu Kongelf in Bohuslän, trat als leidenschaftlicher
Gegner des herrschenden französischen Geschmacks auf und verschaffte, ein Verehrer Klopstocks
und Ossians, der Romantik in Schweden Eingang, verweilte dann 1788-90 zur Ausführung seiner
weltverbessernden Ideen in England, ohne Erfolg zu haben, wurde nach seiner Rückkehr wegen
der freisinnigen politischen Schrift "Ärligheten" ("Die Ehrlichkeit") auf mehrere Jahre des
Landes verwiesen, erhielt 1795 eine Anstellung als Professor der schwedischen Litteratur und
Bibliothekar zu Greifswald und starb daselbst 1808. Weniger durch seine Poesien, von denen
das didaktische Gedicht "Passionerna" ("Die Leidenschaften^, Stockh. 1785) genannt sei, hat
T. durch seine Streitschriften, die er zum Teil unter dem Titel: "Kritik öfver kritiker med
utkast til en lagstiftning i snillets verld" ("Kritik über Kritiken nebst Entwurf zu einer
Gesetzgebung im Reich des Genies", 1791) herausgab, Einfluß auf die Entwickelung der schwedischen
Dichtkunst ausgeübt. Als origineller und paradoxer Denker aber erscheint er besonders in seinem
Hauptwerk: "Maximum sive archimetria" (Berl. 1799), das eine Fundamentalphilosophie oder urwissenschaftliche
Grundlehre, allgemeine Kritik "Tanti et Totius" sein sollte. Grundlage alles Wissens ist danach
das Gefühl der Notwendigkeit, so zu denken, wie man denkt, und da bei einem echten Denker vorausgesetzt
werden müsse, daß er überhaupt nichts, was ihm nicht denknotwendig scheine, denke, so sei überhaupt
jedes Denken Erkenntnis, weil und insoweit es notwendiges Denken ist, und der Unterschied zwischen
Wahrheit und Irrtum besteht in dem Wieviel (Tantum quantum), d. h. in dem Grade der Notwendigkeit,
welche dasselbe besitzt. Ein philosophisches Glaubensbekenntnis, das T. drucken ließ, soll
unterdrückt worden sein. Eine neue Ausgabe seiner "Samlade skrifter" besorgte Hanselli (Stockh.
1873-1874, 2 Bde.). Vgl. Geijer, Thorild (Upsala 1820).

Thorium (Donarium) Th, chem. Element, welches sich im Thorit, Orangit, Pyrochlor, Monazit und
andern seltenen Mineralien findet und aus dem Chlorthorium gewonnen wird. Es bildet ein graues
Pulver vom spez. Gew. 7,73, Atomgewicht 231,96, zersetzt nicht Wasser, ist leicht löslich in
Salpetersäure, schwer in Salzsäure, verbrennt beim Erhitzen an der Luft zu farbloser Thorerde
(Thoroxyd, Thorsäure) ThO2. Diese bildet mit farblosen Säuren farblose Salze, die etwas zusammenziehend
schmecken und beim Erhitzen zersetzt werden.

Thorn (poln. Torun), Kreisstadt und seit dem Eingehen der Festung Graudenz durch Anlage zahlreicher
detachierter Forts auf beiden Seiten der Weichsel Festung ersten Ranges, an der Weichsel, über
die hier eine 1000 m lange Eisenbahnbrücke führt, Knotenpunkt der Linien Schneidemühl-T., T.-Allenstein,
T.-Alexandrowo, T. Marienburg und Posen-T. der Preußischen Staatsbahn, 34 m ü. M., hat alte,
vom Deutschen Orden erbaute Ringmauern, 2 evangelische und 3 kath. Kirchen (unter letztern
die Johanniskirche mit dem Epitaphium des Kopernikus), eine Synagoge, ein altes Schloß (von
1260), ein schönes Rathaus (mit wichtigem Archiv und Museum), 2 Bahnhöfe, ein Schlachthaus,
einen Marktplatz (in der Altstadt) mit der kolossalen Bronzestatue des Kopernikus, welche dem
1473 in T. gebornen großen Astronomen 1853 hier errichtet wurde, und (1885) mit der Garnison
(2 Infanteriereg. Nr. 21 und 61, ein Pionierbat. Nr. 2, ein Ulanenreg. Nr. 4 und ein Fußartilleriereg.
Nr. 11) 23,906 meist evang. Einwohner. Die Industrie besteht in Eisengießerei, Maschinen-,
Dampfkessel-, Spiritus-, Seifen-, Tabaks- und berühmter Pfefferkuchenfabrikation, Tischlerei
und Schlosserei, Bierbrauerei etc. Der lebhafte Handel, unterstützt durch eine Handelskammer,
eine Reichsbankstelle und andre Bankinstitute sowie durch die Stromschiffahrt, ist besonders
bedeutend in Getreide und Holz, ferner in Wein, Kolonial-, Eisen- und Schnittwaren, Vieh, Steinkohlen
etc. Besucht sind auch die dortigen alljährlichen Woll-, die allmonatlichen Pferde- und allwöchentlichen
Viehmärkte. T. ist Sitz eines Landgerichts, eines Hauptzollamtes, des Stabes der 8. Infanteriebrigade
und hat ein Gymnasium mit Realgymnasium u. ein Lehrerinnenseminar. Unmittelbar bei T. liegt
das Dorf Mocker mit Eisengießerei, Ma-

Wappen von Thorn.

670

Thornbury - Thorwaldsen.

schinen- und Nudelfabrikation und (1885) 6826 Einw. sowie der Flecken Podgorz mit 1972 Einw.
Zum Landgerichtsbezirk T. gehören die neun Amtsgerichte zu Briesen, Gollub, Kulm, Kulmsee,
Lautenburg, Löbau, Neumark, Strasburg und T. - Den ersten Grund zu der Stadt legte der Hochmeister
Hermann Balk 1231. Deutsche Einwanderer aus Westfalen bevölkerten die Stadt, die 28. Dez. 1232
das unter dem Namen der Kulmischen Handfeste bekannte Privilegium erhielt. T. trat später dem
Hansabund bei. Hier wurde 1411 zwischen dem König Wladislaw II. von Polen und dem Deutschen
Orden Friede geschlossen. 1454 ward das Schloß zu T. vom Preußischen Bund erobert und von den
Bürgern zerstört. Am 19. Okt. 1466 ward hier ein zweiter Friede zwischen Polen und dem Deutschen
Orden geschlossen. Der Waffenstillstand mit Polen zu T. 5. April 1521 gewährte dem Hochmeister
Albrecht von Brandenburg vier Jahre Ruhe bis zum berühmten Krakauer Frieden. 1557 nahmen Rat
und Bürgerschaft die Reformation an, und 1558 ward die Marienschule zu einem Gymnasium erhoben.
Auf Veranlassung des polnischen Königs Wladislaw IV. ward hier 1645 unter Ossolinskis Vorsitz
das sogen. Colloquium charitativum zur Versöhnung der Katholiken und Dissidenten, woran auch
G. Calixt teilnahm, veranstaltet. Streitigkeiten, welche 16. Juli 1724 zwischen den Jesuitenzöglingen
und den Schülern des protestantischen Gymnasiums bei Gelegenheit der Fronleichnamsprozession
entstanden, hatten einen Tumult zur Folge, wobei das Jesuitenkloster gestürmt und verwüstet
wurde. Die polnische Regierung ließ darauf auf Grund eines ganz ungesetzlichen Verfahrens 7.
Dez. 1724 den Stadtpräsidenten Rößner nebst neun Bürgern enthaupten (Thorner Blutbad) und bestimmte,
daß der Magistrat künftig zur Hälfte aus Katholiken bestehen und die Marienkirche den Katholiken
übergeben werden sollte. Bei der zweiten Teilung Polens fiel T. zugleich mit Danzig 1793 an
Preußen. Durch den Frieden von Tilsit 1807 kam es an das Großherzogtum Warschau, und 16. April
1813 mußte es, nachdem es von den Russen und Preußen eingeschlossen worden war, nach achttägiger
Beschießung kapitulieren. Durch die Wiener Kongreßakte von 1815 kam es von Polen an Preußen
zurück und ward seit 1818 mit Festungswerken versehen. Vgl. Wernicke, Geschichte Thorns (Thorn
1839-42, 2 Bde.); Hoburg, Die Belagerungen der Stadt und Festung T. (das. 1850); Steinbrecht,
Die Baukunst des Deutschen Ritterordens, Bd. 1: T. im Mittelalter (Berl. 1884); Kestner, Beiträge
zur Geschichte der Stadt T. (Thorn 1883); Steinmann, Der Kreis T. (das. 1866).

Thornbury (spr. thórnböri), George Walter, engl. Dichter und Schriftsteller, geb. 1828 zu London,
gest. daselbst 11. Juni 1876, begann seine Laufbahn 1845 mit Beiträgen zum "Bristol Journal"
und schrieb später hauptsächlich für das "Athenaeum". Sein erstes größeres Werk war: "Lays
and legends of the New World" (1851). Es folgten eine Geschichte der Bukanier ("Monarchs of
the Main", 1855, neue Aufl. 1873), "Shakspere's England during the reign of Elisabeth" (1856,
2 Bde.) und "Art and nature at home and abroad" (1856, 2 Bde.). Als Dichter zeigte er sich
in "Songs of Cavaliers and Roundheads" (1857), "Two centuries of song" (1867) und "Historical
and legendary ballads and songs" (1875) sowie in seinen Romanen, von denen zu nennen: "Every
man his own trumpeter" (1858); "Icebound" (1861); "True as steel" (1863, 3 Bde.); "Wildfire"
(1864); "Tales for the marines" (1865); "Haunted London" (1865); "Greatheart" (1866); "The
vicar's courtship" (1869) und "Old stories retold" (1869). Als Kunstschriftsteller hat sich
T. hervorgethan in den Werken: "British artists from Hogarth to Turner" (1861, 2 Bde.) und
"Life of J. M. W. Turner" (1861). Von seinen Reiseschilderungen sind anzuführen: "Life in Spain"
(1859); "Turkish life and character" (1860); "Tour round England" (1870, 2 Bde.); "Criss crossjourneys"
(1873, 2 Bde.); "Old and new London" (1873-74, 2 Bde.).

Thornhill, Stadt im südwestlichen Yorkshire (England), am Calder, dicht bei Dewsbury, hat chemische
Fabriken, Eisenhütten und (1881) 8843 Einw.

Thornhill, James, engl. Maler, geb. 1676 zu Melcombe Regis in Dorset, bildete sich bei Th.
Highmore und war dann besonders auf dem Gebiet der dekorarativen Malerei unter dem Einfluß
der französischen Schule thätig. Er schmückte unter anderm die Kuppel der Paulskirche, die
große Halle zu Blenheim, die Kapelle zu Wimpole, die große Halle zu Greenwich, ferner Hamptoncourt
und Easton Neston mit Gemälden und malte auch Porträte und Landschaften. Er starb 13. Mai 1734
bei Weymouth.

Thornton, Stadt in Yorkshire (England), westlich von Bradford, hat Worstedweberei, Fabrikation
von Weberschiffen und Holzschuhen und (1881) 6084 Einw.

Thorpe (spr. thorp), Benjamin, engl. Forscher auf dem Gebiet der angelsächsischen Sprache und
Litteratur, geb. 1782, folgte in seinen Studien den Grundsätzen des Dänen Rask (s. d.), dessen
angelsächsische Grammatik er ins Englische übertrug (Kopenh. 1830, 3. Aufl. 1879); starb 23.
Juli 1870 in Chiswick. T. lieferte viele schätzbare Ausgaben und Übersetzungen angelsächsischer
Sprachdenkmäler, unter denen hauptsächlich die folgenden hervorzuheben sind: "Anglo-Saxon version
of the story of Apollonius" (Lond. 1836); "Codex Vercellensis"(1837); "Ancient laws and institutes
of the Anglo-Saxon kings" (1840, 2 Bde.); "Codex Exoniensis, a collection of Anglo-Saxon poetry"
(1842); "Analecta anglo-saxonica" (1846, neue Ausg. 1868); "Anglo-Saxon version of the four
gospels" (1848); "Beowulf" (1855, 2. Aufl. 1875); "Libri psalmorum versio, latina et anglo-saxonica"
(1857); "Anglo-Saxon chronicle" (1861, 2 Bde.) und "Diplomatarium anglicanum aevi saxonici"
(1865). Außerdem schrieb er: "Northern mythology" (1852, 3 Bde.), eine kritische Übersicht
der Volkssagen Skandinaviens, Norddeutschlands und der Niederlande, der sich "Yule tide tales"
(1852) und eine Übersetzung der Edda (1866) anschlossen; auch übertrug er Lappenbergs "Geschichte
Englands" sowie Paulis "Alfred d. Gr." u. a. ins Englische.

Thorshavn, Stadt auf Strömö, s. Färöer, S. 58.

Thorstein, Berg, s. Dachstein.

Thorsteuer (Thoraccise), eine Form der Aufwandsteuer, erhoben beim Eingang von Waren in bewohnte
(geschlossene) Orte, kommt unter der Benennung Ottroi meist nur als Gemeindesteuer vor.

Thorwaldsen, Bertel (in Rom Alberto genannt), Bildhauer, geb. 19. Nov. 1770 auf der See zwischen
Island und Kopenhagen, wohin sich sein Vater, ein Isländer, begab, um sich seinen Lebensunterhalt
durch Schnitzen von Figuren für Schiffsvorderteile zu erwerben. T. war schon als Knabe in demselben
Beruf thätig. Vom elften Jahr an besuchte er die Kunstakademie, wo er mit Erfolg studierte
und mehrere Preise gewann. Unter anderm hatte T. damals die Büste des Staatsministers Peter
Andreas v. Bernstorff modelliert, welche er später (1798) zu Rom in Marmor ausführte. Dadurch
wurde der Staatsmi-

671

Thorwaldsen.

nister Graf Reventlow auf ihn aufmerksam und verschaffte ihm ein dreijähriges Reisestipendium.
Im Mai 1796 verließ T. Kopenhagen zu Schiff, kam aber erst im Februar des folgenden Jahrs in
Neapel und 8. März in Rom an. Hier ging ihm unter dem Anschauen der antiken Götter- und Heroenbilder
das Verständnis für die klassische Kunstrichtung auf. Insbesondere gaben auch die Zeichnungen
von Carstens und Zoega seinem Geiste die Richtung auf die ideale Schönheit der antiken Kunst.
Im Sommer 1798 übersandte er von Rom aus der Kopenhagener Akademie sein erstes selbständiges
Werk: Bakchos und Ariadne. Gegen das Ende seines auf drei Jahre bestimmten Aufenthalts in Rom
führte er noch einen das Goldene Vlies erobernden Jason aus, fand aber damit keinen Beifall
und zerschlug ihn. Ein neuer Jason, in kolossaler Größe, fand zwar bei Zoega und Canova Anerkennung,
hätte jedoch fast das Schicksal seines Vorgängers geteilt. T. wollte seine Rückreise nach Kopenhagen
mit dem Bildhauer Hagemann aus Berlin antreten, ward jedoch durch eine Paßangelegenheit des
letztern um einen Tag aufgehalten. Gerade an demselben Tag besuchte der reiche Brite Sir Th.
Hope Thorwaldsens Atelier und bestellte die Ausführung des Modells vom Jason, wodurch über
Thorwaldsens fernern Aufenthalt in Rom und damit über seine Zukunft entschieden wurde. Verschiedene
Umstände verzögerten die Vollendung der Arbeit bis 1828, wo T. das Werk zugleich mit mehreren
Reliefs und Büsten als Geschenken des Künstlers an Hope nach England absendete. In das Frühjahr
1805 fällt die Ausführung von vier Statuen: Bakchos mit Thyrsos und Patera, Ganymed mit Jupiters
Adler zu seinen Füßen, Apollon, mit Leier und Plektron an den Baumstamm gelehnt, und die berühmte
Venus mit dem Apfel, nackt, mit dem Kleid über dem Baumstamm. Letztere hat der Künstler später
(1813-16) auch in Lebensgröße ausgeführt. Im Mai 1805 wurde T. zum Mitglied der Akademie in
Kopenhagen und zum Ehrenmitglied der Akademie in Bologna ernannt. Von den Werken der nächstfolgenden
Jahre sind die hervorragendsten: der Adonis (1810) in der Münchener Glyptothek; das Relief:
A genio lumen, die Kunst als sitzende weibliche Gestalt darstellend; Hektor den Paris auffordernd,
die Waffen zu ergreifen, und vier Reliefs: Amor als Löwenbändiger, Venus, aus der Muschel ins
Licht der Welt tretend, Amor, von der Biene verwundet und vor seiner Mutter klagend, und Bacchus,
welchen Merkur der Ino übergibt, sämtlich für den Fürsten Malte von Putbus. Von Napoleon I.
erhielt T. den Auftrag, für den Sommerpalast auf Monte Cavallo (Palazzo Quirinale) einen großen
Fries auszuarbeiten. T. wählte den Triumphzug Alexanders d. Gr. in Babylon und vollendete das
Werk im Juni 1812. Eine Ausführung in Marmor, die Napoleon I. für Paris bestellt hatte, wurde
nach dem inzwischen erfolgten Sturz des Kaisers für die Villa des Grafen Sommariva (jetzt Villa
Carlotta) am Comersee 1828 vollendet. Später hat T. den Triumphzug noch mehrere Male ausgeführt,
unter anderm 1829 für das Schloß Christiansborg in Kopenhagen (s. Tafel "Bildhauerkunst VII",
Fig. 1 u. 2). Gestochen ist er am besten von Amsler (mit Beschreibung von L. Schorn, Münch.
1835, und mit Text von Lücke, Leipz. 1870). In Montenero, wohin sich T. wegen Unwohlseins begeben,
führte er 1815 nach drei Monate langem schwermütigen Hinbrüten die beiden schönen Reliefs:
Nacht und Morgen an Einem Tag aus. In den Jahren 1817 und 1818 modellierte er unter anderm
eine Statue des Ganymed, die Büste Lord Byrons, den berühmten Hirtenknaben mit dem Hunde, die
Statue der Hoffnung (im Schloß Tegel bei Berlin), Merkur als Argustöter und ein Relief für
die Kapelle im Palast Pitti: Christus mit seinen Jüngern am Meer bei Tiberias, dem Christus
in Emmaus folgte. Seine damals ausgeführte Gruppe der Grazien zeigt im Gegensatz zu der berühmten
des Canova die keusche Strenge der Antike. 1819 kehrte T. nach Kopenhagen zurück. Seine ersten
dortigen Arbeiten waren die Büsten des Königs und der Königin sowie mehrerer Prinzen und Prinzessinnen.
Bedeutungsvoller sind die Werke für die Frauenkirche in Kopenhagen, welche er teils damals,
teils später ausführte. Im August 1820 verließ er, zum Etatsrat ernannt, die dänische Hauptstadt
und ging über Deutschland, Polen und Österreich nach Italien zurück. In Rom modellierte er
zunächst die treffliche Porträtstatue des Fürsten Potocki (jetzt in der Kathedrale zu Warschau)
und vollendete dann (1821) die Skizzen zu dem großen Bildercyklus der Frauenkirche. Unter seiner
Aufsicht führten seine Schüler die Statuen der Apostel und den aus 14 Statuen bestehenden Schmuck
des Giebelfeldes: die Predigt des Johannes in der Wüste aus. Das nächste größere Werk, das
Monument des Kopernikus, in Bronze gegossen, ward 1830 auf dem Universitätsplatz zu Warschau
aufgestellt. Zu Thorwaldsens Hauptarbeiten der folgenden Jahre gehören: das Modell zur Reiterstatue
des Fürsten Poniatowski, welche, in Bronze gegossen, 1830 zu Warschau enthüllt wurde, und die
Büste und ein Relief für den Sarkophag des Kardinals Consalvi. Obwohl T. Protestant war, wurde
er ausersehen, dem Papst Pius VII. ein Denkmal zu setzen; dasselbe ward 1830 in Marmor vollendet
und in der Kapelle Clementina der Peterskirche aufgestellt. Weitere Werke Thorwaldsens aus
dieser Zeit sind: das Monument des Herzogs Eugen von Leuchtenberg in der St. Michaelskirche
zu München und die Reiterstatue des Kurfürsten Maximilian I. von Bayern auf dem Wittelsbacher
Platz daselbst, die Statue Gutenbergs für Mainz, welche 1837, und die Schillers für Stuttgart,
die 1839 enthüllt ward. 1838 unternahm T. eine zweite Reise nach Dänemark und wurde mit großer
Begeisterung empfangen. Hier beschäftigte er sich vorzugsweise mit Werken, deren Motive der
christlichen Religion entnommen sind. Meisterwerke dieser Richtung sind zwei große Reliefs,
der Einzug Christi in Jerusalem und der Zug des Heilands nach Golgatha, beide in der Frauenkirche
zu Kopenhagen. Damals modellierte er auch die Statue König Christians IV., die, in Erz gegossen,
im Dom zu Roeskilde aufgestellt wurde, dann die Büsten Holbergs, Öhlenschlägers, Steffens'
und sein eignes Bild in Lebensgröße. Im Mai 1841 kehrte er nach Rom zurück. Dort vollendete
er die Allegorien der sieben Wochentage in Genienfiguren, für den König von Württemberg die
Reliefs der vier Jahreszeiten, der Hirtin mit den Liebesgöttern im Nest und Amors, wie er sich
bei Venus über den Stich der Rose beklagt. Nachdem T. noch einen Cyklus von Bildern aus dem
Leben des Heilands, als Fortsetzung der im Auftrag des Königs von Bayern begonnenen gleichartigen
Arbeit, entworfen, kehrte er im Oktober 1842 nach Kopenhagen zurück. Hier beschäftigte ihn
neben der Umarbeitung einiger früher gefertigter Modelle zur Ausschmückung des Schlosses Christiansborg
vornehmlich der Plan zu einem Standbild Luthers, welches aber nicht zu stande kam. Aus seinem
Atelier zu Rom ging in dieser Zeit die schon 1833 begonnene Statue Konradins von Schwaben in
Marmor hervor, welche in der Kirche Santa Maria del

672

Thos - Thouars.

Carmine zu Neapel, wo Konradins Gebeine ruhen, aufgestellt ward. T. starb plötzlich 24. März
1844 in Kopenhagen während einer Vorstellung im Theater; sein Leichenbegängnis trug das Gepräge
nationaler Trauer. Thorwaldsens Hauptgebiet war die Darstellung idealer, mythologischer Gestalten;
er schuf die Antike gleichsam neu in sich in ihrer Wahrheit und Einfachheit, in ihrer Naivität
und ihrem Humor. In dieser Beziehung hat er eine Zeitlang auf die Richtung der Kunst des 19.
Jahrh. Einfluß geübt, besonders aber auf die Kunst und Kunstindustrie seines Vaterlandes, die
noch heute seiner Richtung folgt. Die Darstellung des Individuellen, Charakteristischen war
ihm dagegen versagt, ebenso wie das Dramatische außerhalb seiner Begabung lag. Seine Bedeutung
liegt in der Wiederbelebung der idyllischen Richtung der antiken Kunst. T. war nie verheiratet
und hatte außer einer natürlichen Tochter keine Angehörigen. Zum Erben seines künstlerischen
Nachlasses nebst einem Kapital von 75,000 Thaler hatte er seine Vaterstadt eingesetzt mit der
Bedingung, daß ein eignes Gebäude zur Aufbewahrung desselben errichtet werde. Dieses Thorwaldsen-Museum,
nach Plänen des Architekten Bindesböll im italienischen Stil aufgeführt, wurde 1846 eröffnet
und enthält (teils in Originalen, teils in Abgüssen) die sämtlichen Kunstwerke sowie die Kunstsammlungen
des Meisters (darunter von seiner Hand 80 Statuen, drei lange Bilderreihen in erhabener Arbeit
sowie zahlreiche andere Reliefs und 130 Büsten). In dem von den vier Flügeln des Gebäudes umschlossenen
Mittelraum befindet sich sein schmuckloses Grab. Einen Katalog des Museums veröffentlichte
Müller (Kopenh. 1849-1851, 8 Tle.); eine Sammlung von Lithographien (120) sämtlicher Werke
Thorwaldsens gab Holst im "Musée T." (das. 1851). Denkmäler des Künstlers befinden sich im
Garten des Palazzo Barberini zu Rom (nach Emil Wolff) und zu Reikjavik auf Island (seit 1875).
Zu den bedeutendsten seiner Schüler gehören die Dänen Freund und Bissen, die Deutschen Emil
Wolff, Schwanthaler, von der Launitz, die Italiener Tenerani, Bienaimé u. a. Vgl. Thiele, Leben
und Werke des dänischen Bildhauers B. T. (Leipz. 1832-34, 4 Bde. mit 160 Kupfertafeln); Derselbe,
Thorwaldsens Leben, nach eigenhändigen Aufzeichnungen (deutsch, das. 1852-56, 3 Bde.); E. Plon,
T., sein Leben und seine Werke (a. d. Franz, Wien 1875); Hammerich, T. u. seine Kunst (Gotha 1876).

Thos, s. Schakal.

Thoth (Tehut), ägypt. Gott, mit dem die Griechen den Hermes identifizierten, ist ursprünglich
Lunus, ein Mondgott, gewöhnlicher aber der Gott der Schrift und Wissenschaft. Sein heiliges
Tier ist der Ibis, er selbst wird beständig mit einem Ibiskopf dargestellt (s. Abbildung);
außerdem war ihm der Hundskopfaffe heilig, unter dessen Form er gleichfalls mitunter erscheint.
Seine gewöhnlichsten Attribute sind Schreibtafel und Griffel. Er gilt als der Urheber aller
Intelligenz und als der Verfasser der heiligsten Bücher. Weiteres s. Hermes Trismegistos.

Thou (spr. tu), 1) Jacques Auguste de, latinisiert Thuanus, franz. Geschichtschreiber und Staatsmann,
geb. 8. Okt. 1553 zu Paris, wo sein Vater Christoph de T. erster Parlamentspräsident war, studierte
in Orléans und Valence die Rechte, ward von Heinrich III. mit mehreren wichtigen Missionen,
unter andern 1576 mit den Unterhandlungen mit den protestantischen Führern in Guienne, betraut
und zum geistlichen Rat beim Pariser Parlament ernannt. Nach dem Tod seiner beiden Brüder gab
er den beabsichtigten Eintritt in den geistlichen Stand auf, ward 1584 Requetenmeister, folgte
1586 Heinrich III. nach Chartres, veranlaßte ihn 1588 zu dem Bündnis mit Heinrich von Navarra
und reiste, um Geld zur Fortsetzung des Kampfes gegen die Liga zu schaffen, nach Deutschland
und Italien. Nach Heinrichs IIl. Ermordung trat er in die Dienste Heinrichs IV. 1594 ward er
Vizepräsident des Parlaments und Großmeister der königlichen Bibliothek. Als toleranter, freisinniger
Katholik hatte er wesentlichen Anteil an der Ausarbeitung des Edikts von Nantes. Nach Heinrichs
IV. Ermordung (1610) verlieh ihm die Regentin Maria von Medici nicht die ihm versprochene Stelle
des ersten Präsidenten des Parlaments, sondern ernannte ihn zu einem der drei Generaldirektoren
der Finanzen; daher zog er sich bald aus dem öffentlichen Leben zurück. Er starb 7. Mai 1617.
Sein Hauptwerk ist die "Historia mei temporis", 1543-1607, die er 1591, vom Tod Franz' I. ausgehend,
begann. Die ersten 18 Bücher wurden 1604 veröffentlicht. 1606 erschien eine neue Ausgabe bis
zum 49. Buch, 1614 eine dritte, 80 Bücher umfassend, bis 1584. Das Werk sollte nach seinem
Plan 138 Bücher umfassen und bis zum Tod Heinrichs IV. reichen; allein bei Veranstaltung der
nächsten Ausgabe überraschte ihn der Tod, und dieselbe erschien daher erst 1620, von seinem
Verwandten Dupuy und seinem Freund Nic. Rigault besorgt. Vollständig erschien das Werk in dem
ursprünglichen Text und von Rigault aus Thous Materialien bis zu dem bestimmten Ziel fortgesetzt
zu London 1733 in 7 Bänden. Nach dieser Ausaabe ist die 1734 zu Paris (mit dem Druckort London)
erschienene französische Übersetzung (16 Bde.) abgefaßt. Das in trefflichem lateinischen Stil
geschriebene Werk ist für die Geschichte jener Zeit, besonders die französische, und für die
Würdigung der damaligen religiösen Händel äußerst wichtig, da T. Augenzeuge vieler Ereignisse
war und nach unparteiischer Wahrheit strebte. Dennoch wurde er als kirchenfeindlich und parteiisch
für die Hugenotten angegriffen. Zu seiner Rechtfertigung schrieb T. seit 1616: "Thuani commentarius
de vita sua", libri IV" (Orl. 1620, deutsch in Seybolds "Selbstbiographien berühmter Männer").
Eine Sammlung trefflicher Poesien in lateinischer Sprache erschien unter dem Titel: "Posteritati;
poematum opus notis perpetuis illustratum a J. Melanchthone" (Amsterd. 1678). Vgl. Phil. Chasles,
Discours sur la vie et les oeuvres de J. A. de T. (Par. 1824); Düntzer, de Thous Leben, Schriften
und historische Kunst (Darmst. 1837).

2) François Auguste de, franz. Staatsrat, Sohn des vorigen, geb. 1607 zu Paris, glich seinem
Vater an Talenten und Kenntnissen sowie an Edelmut des Charakters, wurde sehr jung Parlamentsrat,
Requetenmeister, auch Großmeister der königlichen Bibliothek und später Staatsrat, aber als
Mitwisser der Verschwörung des Cinq-Mars (s. d.) 12. Sept. 1642 in Lyon enthauptet.

Thouars (spr. tuár), Stadt im franz. Departement Deux-Sèvres, Arrondissement Bressuire, rechts
am Thouet, über den drei Brücken führen, Knotenpunkt

[Thoth.]

673

Thouars - Thrakische Chersones.

der Eisenbahnen Tours-Bressuire und Saumur-Niort, hat ein Felsenschloß mit schöner Kapelle,
Reste von Befestigungswerken, Weberei, Gerberei, Handel mit Getreide, Pferden etc. und (1881)
3535 Einw.

Thouars, auch P. Th., bei botan. Namen für L. M. A. du Petit-Thouars, geb. 1756 auf Schloß
Boumois in Anjou, bereiste die Maskarenen und Madagaskar, gest. 1831 in Paris. Flora der südafrikanischen
Inseln; Obstbäume.

Thourout (spr. turuh), Stadt in der belg. Provinz Westflandern, Arrondissement Brügge, Knotenpunkt
der Staatsbahnlinie Ostende-Ypern und der Linie Brügge-Courtrai, hat Leinweberei, Gerberei,
Hutfabrikation und (1888) 8972 Einw.

Thouvenel (spr. tuhw'nell), Edouard Antoine, franz. Staatsmann, geb. 11. Nov. 1818 zu Verdun,
bereiste nach Absolvierung seiner Rechtsstudien den Orient (vgl. sein Werk "La Hongrie et la
Valachie", 1840), ging 1844 als Attaché nach Brüssel und 1845 als Gesandtschaftssekretär nach
Athen, wo er 1848 Gesandter wurde; 1850 ward er nach München versetzt. Als entschiedener Anhänger
des Prinz-Präsidenten erhielt er nach dem Staatsstreich vom 2. Dez. 1851 die Leitung der politischen
Angelegenheiten im Departement des Auswärtigen übertragen. Dem Kaiser machte er sich unentbehrlich
durch die Gewandtheit, womit er dessen Ideen aufzunehmen und in vollendeter Form diplomatisch
zu gestalten verstand. 1855 für den Gesandtschaftsposten in Konstantinopel ausersehen, sollte
er vornehmlich den englischen Einfluß im Diwan brechen; doch gelang es ihm nicht, den französischen
Einfluß zu größerer Geltung zu bringen. Seit 8. Mai 1859 Senator, war er vom 24. Jan. 1860
bis 15. Okt. 1862 Minister des Auswärtigen. Er starb 19. Okt. 1866 in Paris. Vgl. "Le secret
de l'empereur. Correspondance confidentielle et inédite entre M. T., le duc de Grammont et
le général Flahault 1860-63", veröffentlicht von M. Thouvenel (Par. 1888).

Thouvenin (spr. tuhw'náng), Louis Etienne de, geb. 1791 zu Moyenvic (Meurthe), wurde 1811 Artillerieleutnant
im französischen Heer, focht mit Auszeichnung in den Feldzügen 1813-15, dann 1823 in Spanien,
1828 in Griechenland, trat 1853 als Brigadegeneral in den Ruhestand und starb 1882. Er schlug
1840 eine Verbesserung des gezogenen Gewehrs vor, indem er einen Dorn in der Schwanzschraube
des gezogenen Gewehrs anbrachte, und konstruierte 1844 eine Dornbüchse mit Langgeschoß, welche
1846 angenommen, fast in allen Heeren als Jägerwaffe, auch als Birsch- und Scheibenbüchse benutzt
und erst durch das Minie- und Zündnadelgewehr verdrängt wurde.

Thrakien (Thrake, lat. Thracia), in den ältesten Zeiten Bezeichnung der nördlich von Griechenland
sich ausdehnenden Landstriche, dann das Land östlich und nördlich von Makedonien; zur Zeit
der Römerherrschaft das im W. vom Gebirge Rhodope, im N. vom Hämos, im O. vom Pontos Euxeinos
und dem Thrakischen Bosporus und im S. von der Propontis, dem Hellespont und dem Ägeischen
Meer begrenzte Land. Hauptgebirge desselben ist der Hämos im N., an den sich im SW. der Skomios
anschließt. Die bedeutendsten Flüsse sind die an der Südküste mündenden: Nestos und Hebros
(jetzt Maritza) mit dem Ergines (jetzt Ergene) und dem Artiskos (Arda). Von Meerbusen ist nur
der Melasbusen zwischen T. und der Thrakischen Chersones ermähnt. Das Land lieferte Getreide
in Menge und selbst Wein. Auch an edlen Metallen war es reich, und bei Philippi wurden Goldminen
bearbeitet. Die unter dem allgemeinen Namen Thraker (Thrakes) begriffenen Einwohner arischen
Stammes standen frühzeitig auf einer ziemlich hohen Stufe der Kultur, sanken aber später in
derselben und zerfielen in eine Menge Völkerschaften, z. B. die Odrysen am Hebros, die Besser
längs der Rhodope und die Kikonen und Bistonen am Ägeischen Meer. Die Sitten und Gebräuche
der Thraker hatten viel Übereinstimmendes mit denen der germanischen Völker. Jagd und Krieg
bildeten die Hauptbeschäftigung der Männer. Eine den Thrakern eigentümliche Sitte war das Tättowieren.
Manche Stämme hatten Könige, denen ein Rat zur Seite stand. Die Religion war die polytheistische
der Griechen. Menschenopfer wurden nur bei Nationalfeiern dargebracht. Die wichtigern Städte,
fast durchweg griechische Siedelungen, waren, zwischen Nestos und Hebros an der Küste: Abdera,
Maroneia, Änos; auf der Thrakischen Chersones: Sestos, Kallipolis, Lysimachia; an der Propontis:
Perinthos, Selymbria; am Thrakischen Bosporus: Byzantion; am Pontos: Apollonia, Mesembria;
im Innern: Philippopolis, Hadrianopolis.

Dareios Hystaspis hatte auf seinem Feldzug gegen die Skythen 515 v. Chr. die um den Pontos
Euxeinos wohnenden thrakischen Stämme unterjocht; doch hörte die persische Herrschaft wieder
ganz auf, als der Zug des Königs Xerxes gegen Griechenland 480 unglücklich ablief. Nach den
Perserkriegen bemächtigten sich die Griechen der thrakischen Küsten, und namentlich war es
Athen, welches mehrere Seestädte und die Striche in T. mit den Goldbergwerken an sich riß.
Im Innern gelangten besonders die Odrysen zur Herrschaft, namentlich unter ihren Fürsten Teres
und Sitalkes, der sein Reich bis zum Istros, Nestos und Pontos Euxeinos ausdehnte. Mit den
Athenern befreundet, unternahm er auf ihre Veranlassung gegen Perdikkas von Makedonien 430
einen Feldzug, blieb aber 425 gegen die Triballer. Sein achfolger Seuthes L unterwarf sich
mehrere Nachbarvölker. Seuthes I. (400) war der Schwiegersohn des Atheners Xenophon. Sein Nachfolger
Kotys (380) eroberte fast ganz T., wodurch er in Zwiespalt mit Athen geriet. Sein Sohn Chersobleptes
wurde von Philipp von Makedonien 343 seines Landes beraubt und T. dem makedonischen Reich einverleibt.
Nach Alexanders d. Gr. Tod wurde T. Lysimachos 311 zugesprochen, doch behaupteten mehrere Stämme
unter Seuthes III. ihre Unabhängigkeit. Nach Lysimachos' Tod eroberten 280 keltische Völkerschaften
das Land, wurden aber um 220 wieder vertrieben, worauf wieder jeder Volksstamm seinen besondern
Heerführer hatte. Besonders mächtig wurden die Besser sowie die odrysischen Fürsten. M. Crassus
unterwarf einen großen Teil des Landes, welcher unter dem Namen Mösia zur römischen Provinz
gemacht ward. Das übrige T. stand zwar in Abhängigkeit von den Römern, hatte aber eigne Könige.
Nach dem Tode des Rhömetalkes, 7 n. Chr., verteilte Kaiser Augustus dessen Reich zwischen dessen
Bruder und Sohn Rheskuporis und Kotys V. Ihnen folgte durch die Gunst des Tiberius des erstern
Sohn Rhömetalkes II., und Caligula überließ ihm 38 die Herrschaft über ganz T. Nach seinem
Tod (47) wurde ganz T. römische Provinz, erhielt aber erst von Vespasianus die Einrichtung
einer solchen. Unter den byzantinischen Kaisern wurden viele fremde Völker nach T. verpflanzt,
so die Bastarner von Probus, die Goten von Valens und Theodosius. Vgl. Cary, Histoire des rois
de Thrace (Par. 1825).

Thrakische Chersones, s. Chersonesus.

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

43

674

Thrakischer Bosporus - Thrasybulos.

Thrakischer Bosporus, im Altertum Name der Straße von Konstantinopel.

Thran (Fischthran, Fischöl), fettes Öl aus Seesäugetieren und Fischen. Die Waltiere und Robben,
welche hauptsächlich des Thrans halber gejagt werden, besitzen unter der Haut eine sehr starke
Specklage, aus welcher man durch Auskochen den T. gewinnt. Früher geschah dies meist auf den
Schiffen selbst, während man jetzt den in Fässern verpackten Speck nach den Seestädten bringt
und mit Dampf ausschmelzt. Frischer Speck liefert einen hellen T. von mildem Geschmack und
Geruch; aus dem auf der Reise angefaulten Speck erhält man dagegen bei größerer Ausbeute einen
dunkelbraunen T. von widerlich scharfem Geruch und Geschmack, nachdem eine etwas bessere Sorte
vorher freiwillig abgeflossen ist. Der braune T. wird durch Schütteln mit Ätzkali oder Metallsalzlösungen,
Lohbrühe oder Chlorkalk gereinigt und zum Teil auch gebleicht. Heller T. harzt stärker auf
dem Leder als dunkler, bei höherer Temperatur durch Ausbraten gewonnener und erhält die guten
Eigenschaften des letztern, wenn man ihn auf 290° erhitzt. Der gewöhnliche Walfischthran, zunächst
vom Grönlandswal (Balaena Mysticetus) gewonnen, ist meist als weißer T. im Handel, obwohl davon
auch eine gelbe und braune Sorte existiert. Der T. vom Pottfisch oder Kachelot (Catodon macrocephalus)
ist hell orangegelb, in dünnen Schichten lichtgelb, durchsichtig klar, vom spez. Gew. 0,884,
setzt bei 8° nadelförmige Fettkristalle ab. Er dringt leicht in das Leder ein, schlägt aber
gern durch. Delphinthran, hauptsächlich aus dem Speck des Grindwals (Globiceps macrocephalus),
im Norden Europas in großen Mengen erzeugt, ist leichtflüssig, zitronengelb, von sehr starkem
Geruch, scheidet bei 3° Fettkristalle ab und erstarrt erst bei niedriger Temperatur. Er eignet
sich bestens für die Sämischgerberei. Der Döglingthran, aus dem Zwergwal (Balaenoptera rostrata)
gewonnen, ist farblos bis braun, riecht sehr intensiv, gehört zu den schlechten Thransorten
und wird meist mit andern Thranen gemischt. Die Robbenthrane, zu denen der beliebte Dreikronenthran
gehört, werden aus dem Speck der Ohrenrobben (Otaria), Seehunde (Phoca) und Walrosse (Trichechus)
auf verschiedenen Meeren gewon^ nen. Diese Thrane sind viel geschätzter als die Walsischthrane.
Da sie spezisisch schwerer sind, liefern sie im Leder bessere Gewichtsergebnisse, wegen ihrer
Dickfiüssigkeit schlagen sie nicht leicht durch und mischen sich auch gleichmäßiger mit dem
Talg zu einer gleichförmigen Schmiere. Dazu kommt, daß die Walthrane mit der Zeit an der Luft
zu einer starren Masse eintrocknen, wobei das Leder steif, hart und brüchig wird. Durch den
Sämischprozeß wird der Walfischthran in ein braunes, dickes Öl (Moellon, Dégras) umgewandelt,
welches nicht mehr an der Luft trocknet und als vorzügliches Lederschmiermittel bekannt ist.
Die Umwandlung, welche der Walfischthran hier erfahren hat, muß auch auf andre Weise herbeigeführt
werden können, wenigstens kommt als Baläneïn ein T. im Handel vor, welcher viele wertvolle
Eigenschaften des Dégras besitzt und dem Leder helle Farbe und große Milde verleiht. Für die
Sämischgerberei sind die Walfischthrane vorzuziehen, weil sie vermöge ihrer Dünnflüssigkeit
leichter als die Seehundsthrane in die Blöße eindringen. Von den Fischthranen ist der T. vom
Stockfisch oder Dorsch (Gadus Morrhua) am wichtigsten. Er wird aus der Leber dieser beiden
Fische, aber auch aus der Leber andrer Schellfische gewonnen, der helle und braunblanke durch
Behandeln der Leber mit Dampf, der dickflüssigere, dunklere durch Ausbraten der gedämpften
Lebern über freiem Feuer. Der Dampfthran bildet beim Lagern einen bedeutenden Bodensatz und
braucht lange Zeit zum Abklären. Für die Benutzung als Lederschmiere ist das Auskochen ebenso
notwendig wie beim Wal- und Robbenthran. Heringsthran kommt weiß, blond und braun vor, ist
sehr dickflüssig, vom spez. Gew. 0,927, riecht und schmeckt intensiv nach Seefischen. Der Gerberthran
dieser Sorte ist bräunlich orangegelb, bleibt bei 0° noch flüssig und setzt nur nach einiger
Zeit festes Fett ab. Beim Lagern wird er bald ranzig und ziemlich sauer, was übrigens seiner
guten Verwendbarkeit als Schmiermittel nur wenig schadet. Rochenthran, aus den Lebern von Trygon
Pastinaca, Raja Giorna und Raja clavata, dem Dorschthran ähnlich, wird in italienischen und
südfranzösischen Gerbereien benutzt. Eine ergiebige Quelle ist durch den Haifischfang erschlossen;
manche Leber soll 800 kg T. liefern. Über die Eigenschaften desselben als Lederschmiermittel
ist noch nichts bekannt. An der Ostküste Nordamerikas liefert die Meerbricke (Petromyzon maximus)
einen T., der weniger als Dorschthran geschätzt wird. Die Leber des Thunfisches (Thynnus vulgaris)
wird jetzt ebenfalls auf T. versotten. Guter Thunfischthran ist gelbbraun, dickflüssig, vom
spez. Gew. 0,9275, riecht mild nach Sardinen, erstarrt erst unter 0° und stellt sich den besten
bisher im Handel vorkommenden Thranen zur Seite.

Thränen (Lacrimae), die wässerige und klare Flüssigkeit, welche von den acinösen Thränendrüsen
abgesondert wird und auf 99 Proz. Wasser kleine Mengen von Mucin und Eiweiß sowie ca. 0,8 Proz.
Salze enthält. Die T. werden beständig in geringer Menge abgesondert, ergießen sich über die
vordere Fläche des Augapfels, um diesen vor Wasserverlust zu schützen, sammeln sich im Thränensee
in den innern Augenwinkeln und gelangen durch die Thränenpunkte in die Thränenkanälchen, von
hier in den Thränengang und dann in die Nasenhöhle, wo sie sich dem Nasenschleim beimengen.
Wird die Sekretion der T. so stark vermehrt, daß die Thränenkanälchen das Sekret nicht mehr
fortzuführen im stande sind, so stürzen die T. aus dem Auge hervor (Weinen). Die Thränenabsonderung
wird vergrößert durch Reizung des Nervus lacrimalis, durch gewisse psychische Affekte und reflektorisch
bei Reizung der Nasenschleimhaut oder der Konjunktiva. Beiden Tieren wird ein Abfließen der
T. über die Wangen nur unter pathologischen Verhältnissen wahrgenommen.

Thränenbeine, s. Schädel, S. 374.

Thränenfistel, eine krankhafte, geschwürige Öffnung, durch welche der Thränensack und Thränenkanal
nach außen münden. Meist liegt eine Erkrankung der den Thränenkanal begrenzenden Knochen zu
Grunde; die Behandlung beginnt mit einer Entfernung etwa abgebröckelter Knochenstückchen, später
wird der Defekt durch plastische Operation geschlossen.

Thränenflaschen, fälschliche Bezeichnung für schlauchförmige, in antiken Gräbern gefundene
Salbgefäße aus Glas oder Thon.

Thränengras, s. Coix.

Thränenschwamm, s. Hausschwamm.

Thränensteine, s. Augenstein.

Thraso, Name des prahlerischen Soldaten (miles gloriosus) in dem Lustspiel "Der Eunuch" von
Terenz; daher thrasonisch, prahlerisch, großsprecherisch.

Thrasybulos, athen. Feldherr, Sohn des Lykos, stand 411 v. Chr. als einer der Strategen an der

675

Thrasyllos - Thrombosis.

Spitze der athenischen Flotte bei Samos, setzte, um die oligarchische Herrschaft der Vierhundert
zu stürzen, die Zurückberufung des Alkibiades durch und focht erst unter Alkibiades am Hellespont,
dann 406 als Trierarch bei den Arginusen. Nachdem auf das Gebot Spartas in Athen die Herrschaft
der Dreißig Tyrannen errichtet worden war, ging T. in die Verbannung nach Theben, fiel von
da aus 403 mit 70 seiner Freunde in Attika ein, eroberte das Kastell Phyle, bemächtigte sich
des Piräeus und besiegte die Tyrannen. Er betrieb darauf die Wiederherstellung der Solonischen
Verfassung und den Erlaß einer allgemeinen Amnestie. Unmäßige Ausbrüche leidenschaftlicher
Demokraten wider die Gegenpartei wußte er zu unterdrücken. Er begnügte sich mit einem Olivenkranz
als Anerkennung seines Verdienstes. Als Feldherr befehligte er 394 die athenischen Truppen
in Böotien und vor Korinth, stellte 391 den Einfluß Athens in Byzantion und auf den Inseln
wieder her, namentlich durch die Eroberung von Lesbos und die Verteidigung von Rhodos, und
wurde 389, als er in Pamphylien bei der Stadt Aspendos gelandet war, durch einen Ausfall der
Aspender im Feldherrenzelt getötet; er entging so der gegen ihn erhobenen Anklage wegen Veruntreuung
und Plünderung.

Thrasyllos, athen. Feldherr, Anhänger der Demokratie, rief 411 als Strateg der athenischen
Flotte bei Samos im Verein mit Thrasybulos Alkibiades zurück, kämpfte unter diesem tapfer in
Kleinasien, war wieder Strateg 406 in der siegreichen Schlacht bei den Arginusen, ward aber
nebst fünf andern Strategen wegen der Nichtbestattung der Gefallenen zum Tod verurteilt und
hingerichtet.

Three rivers (spr. thri riwwers), s. Trois Rivières.

Threnodie (griech.), bei den Griechen Bezeichnung der Trauer- oder Klagelieder auf den Tod
geliebter Wesen, dergleichen bei der Ausstellung der Leichen gesungen wurden. Sie bildeten
sich mit der Zeit zu einer eignen Gattung der Poesie aus, in der namentlich Pindar und Simonides
Vorzügliches leisteten. Vgl. Elegie.

Threskiornis, s. Ibisse.

Thrinakía, mythische Insel bei Homer, auf welcher die Herden des Sonnengottes weideten (s.
Helios), wohl identisch mit Trinakria (s. d.).

Thrips, Blasenfuß, s. Blasenfüßer.

Thrombosis (griech.), Verstopfung von Blutgefäßen durch ein Blutgerinnsel (Thrombus, Pfropfen),
kommt im Herzen, in den Arterien und besonders häufig in den Venen, namentlich nahe ihren Klappen,
vor. Dagegen ist sie in den Kapillaren und Lymphgefäßen seltener. Jeder Pfropfen ist von Anfang
an ein wandständiger, welcher das Gefäßlumen nur teilweise verstopft; späterhin füllt der Pfropfen
das Gefäßlumen vollständig aus. Von der Stelle der ursprünglichen Verstopfung kann sich der
Thrombus sowohl nach rückwärts als auch zentralwärts, d. h. nach dem Herzen hin, in verschiedener
Ausdehnung fortsetzen. Derselbe ist anfangs weich, feucht, blutig gefärbt; später wird er trockner,
derber, gelblich und bröckelig. Weiterhin kann derselbe, und zwar zunächst in seinem Zentrum,
zu einer breiigen, oft eiterartigen Masse erweichen (puriforme Schmelzung) und endlich seiner
ganzen Ausdehnung nach in eine solche Masse zerfallen. Das Gerinnsel kann aber unter andern
Umständen auch durch Einwanderung von Rundzellen aus der Nachbarschaft zu festem Bindegewebe
organisiert werden. Hierdurch wird stets eine bleibende Verstopfung des Gefäßes bedingt, und
dieser Vorgang ist erwünscht, wenn er in einem zerschnittenen oder anderweitig verletzten Gefäß
vor sich geht, weil er das einzige sichere Mittel gegen die Blutung abgibt. Selten kommt es
zur teilweisen Resorption, zur einfachen Schrumpfung und Vermeidung des Thrombus (Venensteine,
Phlebolithen). An der Stelle, wo sich in einem Gefäß ein Thrombus gebildet hat, zeigt sich
die Gefäßwand infolge der T. meist im Zustand einer chronischen, seltener einer akuten Entzündung;
umgekehrt hat auch eine Entzündung der Gefäßwand nicht selten T. zur Folge. Die Ursachen der
T. bestehen entweder in einer Stockung des Bluts (bei normaler Gefäßwand) oder in krankhafter
Veränderung der Gefäßwand. Stockungen des Bluts treten aber unter den verschiedensten Verhältnissen
ein, so z. B. bei jeder Verengerung des Gefäßlumens (Kompressionsthrombose), wie sie durch
die Unterbindung des Gefäßes oder durch den Druck, welchen Geschwülste etc. auf das Gefäß ausüben,
bedingt wird. Auch bei der Durchschneidung und Zerreißung der Gefäße kommt es fast immer zur
T. (traumatische T.), und in diesem Fall ist die Pfropfenbildung ein erwünschter, zur Heilung
notwendiger Vorgang, da auf ihm z. B. die Heilung von Wunden zum Teil beruht. Eine fernere
Veranlassung zur T. ist die Erweiterung der Gefäße (Dilatationsthrombose), denn je weiter der
Kanal ist, desto langsamer ist der Fluß in demselben bei gleicher Flüssigkeitsmenge. Hierher
gehören die Fälle von Gerinnung in den Krampfaderknoten und Pulsadergeschwülsten, wodurch eine
Heilung der letztern bewerkstelligt werden kann. Endlich bilden sich Gerinnungen in den Venen
bei stark abgemagerten Kranken, wenn dieselben ruhig daliegen, und wenn gleichzeitig die Herzkraft
abgenommen hat, das Blut also nicht schnell genug zirkuliert (marantische T.). Diese Art der
T. ist eine häufige Nachkrankheit schwerer fieberhafter Krankheiten, namentlich des Typhus
und Puerperalfiebers; sie ist auch eine sehr gewöhnliche Komplikation der Tuberkulose, Krebskrankheit,
der chronischen Gelenk- und Knochenkrankheiten. In andern Fällen ist die T. abhängig von krankhaften
Veränderungen der Gefäßwand. Dies geschieht beim Brand eines Gliedes, bei der Entzündung der
äußern Venenhaut, bei Krebs, welcher die Venenwand durchbricht, und am häufigsten bei der chronischen
Entzündung der innern Arterien und Herzhaut. In allen diesen Fällen werden die Gefäßwände rauh,
und der Faserstoff des Bluts lagert sich auf den Rauhigkeiten als Thrombus ab. In ähnlicher
Weise tritt Blutgerinnung ein, wenn man durch das lebende Gefäß eine Nadel sticht oder einen
Faden durchzieht, wie dies z. B. die Chirurgen bei der sogen. Elektropunktur der Aneurysmen
thun, um auf dem Weg einer künstlich herbeigeführten Gerinnung oder T. die Heilung derselben
herbeizuführen. Die Verstopfung der Venen gibt sich zu erkennen durch Anstauung des venösen
Bluts hinter dem Thrombus und vorzugsweise durch wassersüchtige Anschwellung des betreffenden
Körperteils. Die Wassersucht fehlt jedoch, wenn sich ein genügender Kollateralkreislauf herstellt.
Die Folgen der T. einer Arterie bestehen in mangelhafter oder unterbrochener Blutzufuhr, also
in Blutarmut des betreffenden Teils, welche so hochgradig werden kann, daß derselbe brandig
abstirbt, wie beim sogen. Altersbrand. Es kommt nicht selten vor, daß ein Stück von einem Thrombus,
namentlich wenn derselbe in der Erweichung begriffen ist und der Kranke eine schnelle Bewegung
ausführt, abbricht und mit dem Blutstrom nach andern Körperteilen hingeführt wird (s. Embolie).
War der Thrombus aus der

43*

676

Thrombus - Thugut.

Gegend einer verjauchenden Wunde und selbst mit Jauche getränkt, so ruft der von ihm abgebrochene
Embolus an der Stelle, wohin er mit dem Blutstrom gelangt, wiederum eine jauchige Entzündung
hervor, es entstehen die sogen. metastatischen Abszesse. Vgl. Virchow, Gesammelte Abhandlungen
(Berl. 1862); Baumgarten, Die sogen. Organisation des Thrombus (Leipz. 1877).

Thrombus (griech.), s. Thrombosis.

Thron (griech.), der für besonders feierliche Gelegenheiten bestimmte, ausgezeichnete Sitz
für fürstliche Personen, ein Attribut der Herrschergewalt, bei den Griechen ursprünglich Ehrensitz,
der Stuhl der sitzenden Götterbilder (s. Abbildung). Der T. ist in einem besondern Saal (Thronsaal)
aufgestellt und ruht gewöhnlich auf einem Gestell, zu dem mehrere Stufen führen. Über dem Sessel
ist in der Regel ein Thronhimmel angebracht, d. h. eine an der Wand befestigte, verzierte,
zeltartige Decke mit prächtigen, meist aus Seide u. Goldstoff bestehenden Behängen. Der T.
wird von den Fürsten nur bei feierlichen Gelegenheiten benutzt, wenn der Fürst als Träger der
Herrscherwürde auftreten muß. Symbolisch bezeichnet T. die Herrscherwürde oder Herrschergewalt
selbst, daher die Ausdrücke: den T. besteigen, jemand vom T. stoßen etc., Thronerbe, Thronlehen,
Thronräuber (Usurpator).

Thronentsagung, s. Abdankung.

Thronfolge (Succession, Thronerbfolge), der Eintritt des Regierungsnachfolgers (Thronfolgers)
in die Hoheitsrechte des bisherigen Monarchen. Je nachdem sich die T., wie dies in den Erbmonarchien
der Fall ist, auf Verwandtschaft oder je nachdem sie sich auf einen andern Titel, z. B. auf
eine Erbverbrüderung, gründet, wird zwischen ordentlicher und außerordentlicher T. unterschieden.
Das Recht zur ordentlichen T. (Thronfolgerecht) wird durch leibliche und eheliche Abstammung
vom ersten Erwerber der Krone aus ebenbürtiger Ehe begründet (s. Ebenbürtigkeit), und zwar
sind nach den meisten fürstlichen Hausgesetzen männliches Geschlecht des Thronfolgers und Abstammung
desselben vom ersten Erwerber durch Männer (agnatische oder männliche Deszendentenfolge) erforderlich.
Außerdem muß der Thronfolger nach den meisten Verfassungen die zur Führung der Regierung nötige
geistige und körperliche Tüchtigkeit besitzen. Weibliche (kognatische) T. ist nach manchen
Hausgesetzen und Verfassungen überhaupt ausgeschlossen. Dies ist das sogen. Salische Gesetz
(s. d.). In andern Staaten, z. B. in Holland, Bayern, Sachsen und Württemberg, ist die weibliche
T. subsidiär, d. h. nach gänzlichem Aussterben des Mannesstamms, statuiert, und in England
und Spanien ist sogar eine mit der agnatischen vermischte weibliche T. (Successio promiscua)
insofern eingeführt, als nur die Söhne des Regenten und ihre männliche Deszendenz vor den Töchtern
den Vorzug haben, während die letztern und ihre Nachkommen die Brüder des Regenten und dessen
sonstige Agnaten in den Seitenlinien ausschließen. Die Thronfolgeordnung ist regelmäßig so
bestimmt, daß stets der Erstgeborne und, wenn er vor der Thronerledigung verstarb, sein erstgeborner
Deszendent und dessen Nachkommenschaft succedieren (Lineal-Primogeniturordnung). Fehlt es überhaupt
an Deszendenten, so kommt der Erstgeborne der dem letzten Regenten nächsten Linie zur T. Vgl.
Schulze, Das Recht der Erstgeburt in den deutschen Fürstenhäusern (Leipz. 1851); Derselbe,
Die Hausgesetze der regierenden deutschen Fürstenhäuser (Jena 1862-83, 3 Bde.); Heffter, Die
Sonderrechte der souveränen und der mediatisierten, vormals reichsständigen Häuser (Berl. 1871).

Thronrede, die Rede, mit welcher der Monarch oder an dessen Stelle ein verantwortlicher Minister
die Sitzungen der Volksvertreter eines konstitutionellen Staats eröffnet. Sie bezeichnet die
von der Volksvertretung zu behandelnden Gegenstände und gibt zugleich in der Regel eine Darlegung
der äußern und innern Verhältnisse des Staats. Die T. wird daher zugleich als Programm des
Ministeriums, welches ihren Inhalt zu vertreten hat, angesehen und bei besonderer Veranlassung
von der Kammer in einer Adresse beantwortet.

Thuanus, s. Thou 1).

Thudichum, Friedrich Wolfgang Karl von, angesehener Rechtslehrer, geb. 18. Nov. 1831 zu Büdingen,
studierte 1849-52 in Gießen, war dann vier Jahre im Justiz- und Verwaltungsdienst thätig und
habilitierte sich 1858 in Gießen als Privatdozent. 1862 folgte er einem Ruf als außerordentlicher
Professor der Rechte nach Tübingen, wo er 1870 zum ordentlichen Professor ernannt ward. Er
schrieb. "Die Gau- und Markverfassung in Deutschland" (Gieß. 1860); "Der altdeutsche Staat"
(das. 1862); "Rechtsgeschichte der Wetterau" (Tübing. 1867-85, 2 Bde.); "Das Verfassungsrecht
des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Zollvereins" (das. 1869f., 2 Abtlgn.); "Deutsches
Kirchenrecht des 19. Jahrhunderts" (Leipz. 1877-78, 2 Bde.); "Bismarcks parlamentarische Kämpfe
und Siege" (Stuttg. 1887).

Thueyts (spr. tüä), Stadt im franz. Departement Ardèche, Arrondissement Largentière, auf einem
von riesigen Basaltsäulen gestützten Lavaplateau nahe am Zusammensluß der Ardèche und des Médéric,
welcher unter dem Pont du Diable einen 100 m hohen Wasserfall bildet, hat Mineralquellen, Seidenindustrie,
ein altes Schloß und (1881) 720 Einw.

Thug, s. Thag.

Thugut, Franz Maria, Freiherr von, österreich. Staatsmann, geb. 8. März 1739 zu Linz, fand
1752 Aufnahme in die orientalische Akademie zu Wien, ward 1754 als Sprachknabe (Dolmetschgehilfe)
mit einer Gesandtschaft nach Konstantinopel geschickt, hierauf 1757 zum Dolmetsch, 1769 zum
Geschäftsträger bei der Pforte, 1770 zum Residenten und 1771 zum Wirklichen Internunzius daselbst
ernannt. Auf dem Friedenskongreß von Fokschani 1772 bewies er als österreichischer Botschafter
große diplomatische Gewandtheit und ward von Maria Theresia dafür in den Freiherrenstand erhoben.
Durch eine Konvention mit der Pforte bewirkte er 1776 die Abtretung der Bukowina an Österreich.
Nachdem er an den Höfen von Neapel, Versailles und Berlin diplomatisch thätig gewesen, ging
er 1780 als Gesandter nach Warschau, 1787 nach Neapel und 1788 als Hofkommissar in die Moldau
und Walachei, deren Verwaltung er bis 1790 leitete. Er beteiligte sich hierauf an den Friedensunterhandlungen
mit der Pforte zu Sistova und leitete in Paris die Unterhandlungen zwischen der Königin Maria
Antoinette und dem Grafen Mirabeau. Nach seiner Rückkehr im J. 1792 wurde er zum Armeeminister
bei dem Heer des Prinzen von

[Zeus auf dem Thron os sitzend (Münze von Elis).]

677

Thuin - Thulden.

Koburg, welches die verlornen Niederlande wiedererobern sollte, ernannt und 27. Mai 1793 Generaldirektor
der Staatskanzlei unter Kaunitz und damit tatsächlich, nach Kaunitz' Tod 1794 auch formell,
Minister der auswärtigen Angelegenheiten. Ein Mann von Geist und Talent, aber ränkevoll und
gewissenlos, schärfte er durch seine unruhige, neidische Eroberungspolitik den Gegensatz zwischen
Österreich und Preußen, dessen Plänen er in Polen auf alle Weise hindernd in den Weg trat,
ohne für Österreich Wesentliches zu erreichen, während er die energische Kriegführung der Koalition
gegen Frankreich empfindlich schädigte. Nachdem er auf diese Weise Österreich in Deutschland
isoliert hatte, verschuldete er den unglücklichen Ausgang des Kriegs und mußte auf Napoleons
I. ausdrückliches Verlangen bei dem Abschluß des Friedens von Campo Formio 1797 aus dem Ministerium
scheiden. Er ging darauf als bevollmächtigter Minister in die neuerworbenen italienischen und
Küstenprovinzen, übernahm 1799 beim Wiederausbruch des Kriegs aufs neue das Portefeuille des
Auswärtigen, trat aber schon im Dezember 1800 wieder zurück und lebte fortan zu Preßburg und
Wien, wo er 29. Mai 1818 starb. Vgl. Vivenot, T., Clerfayt und Wurmser 1794-97 (Wien 1869);
Derselbe, T. und sein System (das. 1870, 2 Tle.); Derselbe, Vertrauliche Briefe des Freiherrn
v. T. (das. 1871, 2 Bde.).

Thuin (spr. tuäng), Hauptstadt eines Arrondissements in der belg. Provinz Hennegau, an der
Sambre und der Eisenbahn Charleroi-Erquelines, mit schöner Kirche, höherer Knabenschule, Tuchfabrikation,
Eisenwerken und (1888) 5361 Einw. T. gehörte früher zum Bistum Lüttich und war stark befestigt.

Thuja Tourn. (Lebensbaum), Gattung aus der Familie der Kupressineen, Bäume von in der Regel
mehr oder weniger pyramidenförmigem Wuchs, mit blattartig flachen letzten Verästelungen, vierreihig
dachziegeligen, schuppenförmigen, nur an der Spitze freien Blättern, monözischen Blüten auf
verschiedenen Ästen und kleinen, im zweiten Jahre reifenden Zapfen. T. occidentalis L. (abendländischer
Lebensbaum), ein 20-22 m hoher Baum von pyramidenförmigem Wuchs mit abstehenden bis horizontalen
Ästen, in horizontaler Ebene dicht und fiederig zweizeilig verzweigten jüngern Zweigen, kurzen,
fast stachlig gespitzten Blättern, von denen die auf den flachen Seiten der Zweige stehenden
eine rundliche, stark riechende Drüse auf dem Rücken besitzen, und länglichen, überhängenden,
braunen Beerenzapfen, wächst in Nordamerika und wird seit dem 16. Jahrh. bei uns kultiviert.
In den Gärten benutzt man mehrere Varietäten als Ziersträucher, auch ist der Baum an vielen
Orten beliebte Gräberpflanze. Das Holz dient zu Wasserbauten und feinen Tischlerarbeiten; die
Blätter und das daraus bereitete ätherische Öl wurden früher medizinisch benutzt (daher der
Name, den zuerst Dodoens brauchte). T. (Biota) orientalis L. (morgenländischer Lebensbaum),
ein niedriger, bleibender, pyramidenförmiger Baum mit in senkrechter Ebene fiederig verzweigten
Ästchen, einer Mittelfurche auf dem Rücken der Blätter und fleischigen, hellgrünen, bläulich
bereiften, später fast der ganzen Länge nach sich öffnenden Beerenzapfen, wächst in China und
Japan, auch in Mittelasien und Gilan und wird wie die vorige in mehreren Abarten bei uns kultiviert,
ist aber viel empfindlicher. - T. articulata, s. Callitris.

Thukydides, 1) athen. Staatsmann, Sohn des Melesias, übernahm nach Kimons, seines Verwandten,
Tod (449 v. Chr.) die Leitung der konservativen Partei in Athen, wußte durch seinen uneigennützigen
Charakter und seine Rednergabe viele Anhänger zu gewinnen, ward, als er Perikles zu stürzen
versuchte, 444 durch den Ostrakismos verbannt, setzte aber nach seiner Rückkehr die Opposition
gegen Perikles fort.

2) Ausgezeichneter griech. Geschichtschreiber, geb. 471 v. Chr. (so eine Angabe aus dem Altertum,
wahrscheinlich jedoch einige Jahre später) im attischen Gau Halimus, stammte durch seinen Vater
Oloros von einem thrakischen Fürstengeschlecht ab, während er durch seine Mutter mit Miltiades
verwandt war, hatte den Philosophen Anaxagoras und angeblich auch den Redner Antiphon zu Lehrern.
Er führte 424 den Oberbefehl über eine Flottenabteilung in den thrakischen Gewässern, ward
aber, weil er die Eroberung der Stadt Amphipolis durch die Spartaner nicht verhindern konnte,
423 verbannt, kehrte 403 infolge der veränderten Verhältnisse nach Athen zurück, aber nur auf
kurze Zeit, und starb wenige Jahre nachher; über Ort, Zeit und Art seines Todes besitzen wir
nur unzuverlässige, sich untereinander widersprechende Nachrichten. Er war der erste, der eine
strenge historische Kritik anwandte; sein Werk stellt den Peloponnesischen Krieg dar, jedoch
nur bis 411, wo es unvollendet abbricht, und zeichnet sich ebensosehr durch Wahrheitsliebe
und politische Einsicht wie durch die kräftige, gedrängte Sprache aus; die gedankenreichen
Betrachtungen über die Gründe der Vorgänge sind meist in die Form von Reden gekleidet, die
den handelnden Personen in den Mund gelegt werden und die einen besonders wertvollen Bestandteil
des Werkes bilden. Unter den Ausgaben sind außer der ersten (Vened. 1502) die von Poppo (Leipz.
1821-40, 11 Bde.; Handausgabe, 2. Aufl., das. 1875, 2 Bde.), Bekker (Berl. 1821, 3 Bde.; in
1 Bd. 1868), Dindorf (Leipz. 1824), Göller (2. Aufl., das. 1836, 2 Bde.), Arnold (neue Ausg.,
Oxf. 1854, 3 Bde.), Bloomfield (Lond. 1842, 2 Bde.), Krüger (3. Aufl., Berl. 1860, 2 Bde.),
Schöne (das. 1874), Classen (2. Aufl., das. 1870-78, 8 Bde.) und Böhme (2. Aufl., Leipz. 1862
ff.) hervorzuheben. Neuere Übersetzungen lieferten Osiander (Stuttg. 1826 bis 1829 u. öfter,
8 Bdchn.), Campe (das. 1856-1857, 2 Bde.) und Wahrmund (2. Aufl., das. 1867, 2 Bde.). Eine
Biographie des T. in griechischer Sprache besitzen wir von Marcellinus (hrsg. von Westermann
in den "Biographi graeci minores". Braunschw. 1845). Antike Büsten des T. befinden sich in
Neapel (Doppelherme, mit Herodot) und zu Holkham Hall in England. Vgl. Krüger, Untersuchungen
über das Leben des T. (Berl. 1832); Roscher, Leben, Werk und Zeitalter des T. (Götting. 1842);
Welzhofer, T. und sein Geschichtswerk (Münch. 1877); Michaelis, Die Bildnisse des T. (Straßb.
1877); Girard, Essai sur T. (2. Aufl., Par. 1884).

Thulden, Theodor van, niederländ. Maler und Radierer, geb. 1606 zu Herzogenbusch, bildete sich
in der Werkstatt von Rubens und wurde 1627 Freimeister der Lukasgilde in Antwerpen. Er war
1632 und 1647 in Paris thätig, wo er eine Anzahl von Kirchenbildern, unter andern die heilige
Dreifaltigkeit (jetzt im Museum zu Grenoble), die Himmelfahrt Mariä (jetzt im Museum zu Angers)
und die Äusgießung des Heiligen Geistes (jetzt im Museum zu Le Mans), malte, und 1648 wurde
er nach dem Haag berufen, wo er an der Ausmalung des Oraniensaals im Huis ten Bosch teilnahm
(Hauptbild: die waffen-

678

Thule - Thun.

schmiedenden Kyklopen). Von seinen übrigen Werken sind zu nennen: Martyrium des heil. Hadrian
(in der Michaeliskirche zu Gent), der auferstandene Christus vor Maria (im Louvre zu Paris),
die Entdeckung der Purpurschnecke (im Museum zu Madrid) und die Rückkehr des Friedens (in der
kaiserlichen Galerie zu Wien). Er hat auch zahlreiche Blätter radiert, unter andern die Amazonenschlacht
nach Rubens, 49 Blätter nach den Darstellungen auf dem Triumphbogen beim Einzug des Kardinal-Infanten
Ferdinand in Antwerpen (1635) und 58 Blätter Odysseebilder nach Primaticcio und N. dell' Abbate.
Er starb um 1676 in Herzogenbusch.

Thule, eine von Pytheas (s. d.) um 330 v. Chr. entdeckte und fälschlich von ihm unter den Polarkreis
verlegte Insel des Atlantischen Meers, die für den nördlichsten Punkt der bekannten Erde galt.
Ptolemäos setzt dieselbe so an, daß sie den heutigen Shetlandinseln entspricht (so H. Kiepert
und Müllenhoff).

Thum, Stadt in der sächs. Kreishauptmannschaft Zwickau, Amtshauptmannschaft Annaberg, an der
Linie Willischthal-Ehrenfriedersdorf der Sächsischen Staatsbahn, 513 m ü. M., hat eine evang.
Kirche, eine Oberförsterei, Strumpfwirkerei, Spinnerei, Färberei, Bandfabrikation und (1885)
4213 Einw.

Thumann, Paul, Maler, geb. 5. Okt. 1834 zu Tschacksdorf (Niederlausitz), war von 1855 bis 1856
Schüler der Akademie in Berlin und arbeitete dann bis 1860 im Atelier von Julius Hübner in
Dresden. Nach zweijährigem Aufenthalt in Leipzig ging er nach Weimar zu Ferdinand Pauwels und
wurde 1866 Professor an der Kunstschule daselbst. Nachdem er seit 1872 als Lehrer in Dresden
thätig gewesen, wurde er 1875 als Professor an die Kunstakademiein Berlin berufen, welche Stellung
er 1887 niederlegte. Er bereiste 1862 Ungarn und Siebenbürgen, 1865 Italien, später Frankreich,
Belgien, England. Seine Hauptthätigkeit fand T. in der Illustration (z. B. Auerbachs Kalender,
Goethes "Wahrheit und Dichtung", Tennysons "Enoch Arden". Chamissos "Frauenliebe und Leben",
desselben "Lebenslieder und -Bilder", Hamerlings "Amor und Psyche", Heines "Buch der Lieder").
Die Eleganz der Formengebung, der sinnvolle Ernst und die Anmut der Figuren gewannen diesen
Illustrationen großen Beifall. Doch verlor sich T. schließlich in ein süßliches und oberflächliches
Formenspiel, welches den Eindruck seiner ersten Schöpfungen abschwächte. Von seinen Gemälden
sind neben der Erstlingsarbeit: St. Hedwigis, Altarbild für Liegnitz (1857), fünf Bilder aus
dem Leben Luthers für die Wartburg, Luthers Trauung (1871), die Taufe Wittekinds und die Rückkehr
Hermanns des Cheruskers aus der Schlacht am Teutoburger Wald für das Gymnasium zu Minden und
die drei Parzen zu erwähnen. Er hat auch Studienköpfe gemalt, deren Vorzug in der süßlichen
Eleganz der Auffassung beruht.

Thumerstein (Thumit), s. Axinit.

Thümmel, Moritz August von, Schriftsteller, geb. 27. Mai 1738 zu Schönefeld bei Leipzig, studierte
in Leipzig, ward 1761 Kammerjunker bei dem Erbprinzen von Sachsen-Koburg und 1768 Wirklicher
Geheimer Rat und koburgischer Minister, zog sich 1782 von den öffentlichen Geschäften zurück
und starb 26. Okt. 1817 in Koburg. Unter seinen Schriften (neue Ausg. 1856, 8 Bde.) erlangten
"Wilhelmine, oder der vermählte Pedant", ein prosaisch-komisches Gedicht (Leipz. 1764; 6. Aufl.
1812; neue Ausg. von Ad. Stern, das. 1879), und die "Reise in die mittägigen Provinzen von
Frankreich" (das. 1791-1805, 10 Bde.) einen außerordentlichen Ruf. T. erwies sich in diesen
Produktionen als echten Geistesverwandten und Schüler Wielands. Eine gewisse Anmut, feine Beobachtung
und Schilderungsgabe, daneben freilich auch Frivolität und lüsterne Leichtfertigkeit sicherten
ihnen die nachhaltigste Wirkung. Vgl. v. Gruner, Leben M. A. v. Thümmels (Bd. 8 der "Werke",
Leipz. 1819). -

Sein Bruder Hans Wilhelm, Freiherr von, geb. 17. Febr. 1744 zu Schönefeld, gest. 1. März 1834
als herzoglich sachsen-gothaischer Wirklicher Geheimer Rat, Kammerpräsident u. Obersteuerdirektor
in Altenburg, machte sich besonders um das Herzogtum Sachsen-Altenburg durch Erleichterung
der bäuerlichen Lasten, Verbesserung des Armenwesens, Errichtung von Armen- und Krankenhäusern
etc. verdient. Zugleich war er ein Freund und Förderer der Wissenschaften und Künste (namentlich
der Baukunst). Seiner Anordnung gemäß wurde er auf seinem Landgut Nöbdenitz unfern Altenburg
unter dem Stamm einer alten Eiche, ohne Sarg, auf einer Moosbank sitzend, eingesenkt.

Thummim, s. Urim und Thummim.

Thun, Landstädtchen im schweizer. Kanton Bern, an der Eisenbahn Bern-Scherzligen, mit (1888)
5507 Einw., ist Sitz der eidgenössischen Militärschule und der größte Waffenplatz der Schweiz
(mit Reitschule, Zeughäusern, Munitionsfabrik etc.), außerdem für die Mehrzahl der Touristen
die Pforte zum Berner Oberland. An die Dampfschiffkurse des Thuner Sees (s. d.), an dessen
Ausfluß T. liegt, schließt sich die Bödelibahn Därligen-Interlaken. Vgl. Roth, T. und seine
Umgebungen (Bern 1873); "T. und Thuner See" (Zürich 1878).

Thun (T. und Hohenstein), 1) Friedrich, Graf von, österreich. Staatsmann, geb. 8. Mai 1810
aus einem seit 1629 reichsgräflichen, in Tirol und Böhmen begüterten Geschlecht, betrat die
diplomatische Laufbahn, ward bei dem am 9. Mai 1850 eröffneten Kongreß zu Frankfurt a. M. österreichischer
Gesandter und nach Reaktivierung des Bundestags Präsident desselben, welche Stelle er im November
1852 mit der eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers am preußischen
Hofe vertauschte. Von 1854 bis 1863 war er österreichischer Gesandter in Petersburg und starb
als k. k. Kämmerer und Mitglied des Herrenhauses 24. Sept. 1881 in Tetschen.

2) Leo, Graf von, österreich. Staatsmann, Bruder des vorigen, geb. 7. April 1811, war vor der
Märzbewegung von 1848 als Sekretär in der Hofkanzlei angestellt und machte sich damals auch
durch einige Schriften, wie: "über den gegenwärtigen Stand der böhmischen Litteratur" (Prag
1842), "Die Stellung der Slowaken in Ungarn beleuchtet" (das. 1843), bekannt. 1848 war er eine
Zeitlang Landeschef von Böhmen. Vom 28. Juli 1849 bis Oktober 1860 mit dem Portefeuille des
Kultus und öffentlichen Unterrichts betraut, machte er sich in dieser Stellung namentlich um
Durchführung der Unterrichtsreform verdient, errichtete die kaiserliche Akademie der Wissenschaften,
deren Ehrenmitglied er wurde, wirkte aber anderseits wesentlich zum Abschluß des Konkordats
mit. Am 18. April 1861 wurde er lebenslängliches Mitglied des Herrenhauses, in welchem er Huuptvertreter
der klerikalen und feudalen Interessen war. 1861 als Vertreter des fideikommissarischen Besitzes
in den Landtag Böhmens gesendet, schloß er sich der mit den tschechischen Föderalisten verbündeten
Feudalpartei an. Bei den staatsrechtlichen Verhandlungen des böhmischen Landtags 1865 bis 1866
war T. Berichterstatter der Majorität. Der

679

Thunar - Thur.

Ausgleich mit Ungarn fand in T. einen schroffen Gegner, wie er auch gegen das Ehe- und Schulgesetz
von 1868 war. Er starb 17. Dez. 1888 in Wien.

3) Guido, Graf von, österreich. Staatsmann, geb. 19. Sept. 1823, trat in den diplomatischen
Dienst, ward 1859 Geschäftsträger im Haag, 1863 in Petersburg, 1865-66 Gesandter am kaiserlichen
Hof in Mexiko, 1866-67 bei den Hansestädten, 1867-1870 Vertreter der verfassungstreuen böhmischen
Großgrundbesitzer im böhmischen Landtag und im Abgeordnetenhaus, ist seit Dezember 1872 Mitglied
des Herrenhauses.

Thunar, Gott des Donners, s. Thor.

Thunb., bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung für K. P. Thunberg (s. d.).

Thunberg, Karl Peter, Botaniker und Zoolog, einer der berühmtesten Schüler Linnés, geb. 11.
Nov. 1743 zu Jönköping, studierte in Wexiö, dann seit 1761 Medizin und Naturgeschichte zu Upsala,
bereiste Europa, lebte von 1772 bis 1775 als Arzt der Holländisch-Ostindischen Kompanie am
Kap, ging 1775 nach Batavia und Japan, kehrte 1778 nach Schweden zurück, ward 1781 Professor
der Botanik zu Upsala und starb 8. Aug. 1828 auf Tunaberg bei Upsala. Er schrieb: "Flora japonica"
(Leipz. 1784); "Icones plantarum japonicarum" (Ups. 1794-1805); "Prodromus plantarum capensium"
(das. 1794-1800); "Flora capensis" (das. 1807-13); "Resa uti Europa, Africa, Asia" (das. 1788-93,
4 Bde.; deutsch, Berl. 1792-94). Von seinen botanischen und zoologischen Abhandlungen in den
akademischen Dissertationen der Universität Upsala wurden die bis 1801 reichenden von Persoon
herausgegeben: "Dissertationes academicae Upsaliae hahitae sub praesidio C. P. Thunbergi" (Götting.
1799-1801, 3 Bde.).

Thunder Bay, Bai am westlichen Ende des Obern Sees in Kanada (Britisch-Amerika), an welchem
die Hafenorte Port Arthur und Fort William liegen.

Thünen, Johann Heinrich von, hervorragender Nationalökonom, geb. 24. Juli 1783 auf dem väterlichen
Gut Kanarienhausen bei Jever, studierte Landwirtschaft und kaufte 1810 das durch ihn berühmt
gewordene Gut Tellow in Mecklenburg, welches er bis zu seinem 22. Sept. 1850 erfolgten Tod
bewirtschaftete. Er führte mit großer Genauigkeit Buch und Rechnung über seine Wirtschaft und
gewann auf diesem Weg fruchtbare Schlußfolgerungen über den Einfluß, welchen die Entfernung
vom Absatzort auf Intensität der Bewirtschaftung, Wahl der Fruchtart, überhaupt auf die Art
ausüben muß, wie ein Landgut rationell zu behandeln ist. In lichtvoller Weise hat er das unter
dem Namen Thünensches Gesetz bekannt gewordene Ergebnis derselben in seinem in 3 Teilen (Hamb.
1826, Rost. 1850 u. 1863) erschienenen Werk "Der isolierte Staat in Beziehung auf Landwirtschaft
und Nationalökonomie" (3. Aufl., Berl. 1875) dargelegt. Im 2. Bande dieses Werkes, welcher
kurz vor seinem Tod erschien, untersucht er die naturgemäße Höhe des Arbeitslohns und kommt
zu dem Resultat: "Der naturgemäße Arbeitslohn = ^ap; diese Formel schmückt auch seinen Leichenstein.
1847 führte T. auf seinem Gute das System der Gewinnbeteiligung der Arbeiter ein, mit welchem
gute Erfolge erzielt wurden. Vgl. (Schumacher) "J. H. v. T., ein Forscherleben" (2. Aufl.,
Rost. 1883); Hermann, Das Thünensche Gesetz (Halle 1876).

Thuner See, See im schweizer. Kanton Bern, 560 m ü. M., 216 m tief, 48 qkm groß, nimmt viele
Gebirgswasser auf, darunter bei Thun die Kander, und wird von der Aare durchflossen, die ihn
mit dem Brienzer See verbindet. Im Gegensatz zu diesem ist er mehr von voralpinem Wesen, mehr
lieblich als ernst und großartig, von sanftern Bergformen umrahmt, mehr mit Dörfern und Landhäusern
bekränzt und in der Saison mehr vom Fremdenzug belebt, wie die größere Zahl seiner Dampfer
verrät. Das Bahnnetz der flachern Schweiz erreicht ihn in Thun (-Scherzligen), und die Bödelibahn
verknüpft ihn mit dem Brienzer See: von Därligen über Interlaken nach Bönigen. Der See ist
reich an Fischen, vorzüglich Forellen, Aalen, Karpfen und Hechten.

Thunfisch (Thynnus C. V.), Gattung aus der Ordnung der Stachelflosser und der Familie der Makrelen
(Scomberoidei), große Fische mit gestrecktem, spindelförmigem, gegen den Schwanz hin stark
verdünntem Körper, nahe aneinander stehenden Rückenfloffen, 6-9 falschen Flossen, hinten Rücken-
und Afterflosse, einem aus großen Schuppen gebildeten Brustpanzer und einem Kiel neben beiden
Kanten des Schwanzes. Der gemeine T. (T. vulgaris C. V., s. Tafel "Fische II"), 2-3 m, angeblich
bis 4 m lang und 3-12 Ztr. schwer, ist oberseits schwarzbläulich, am Brustpanzer weißblau,
an den Seiten und am Bauch grau mit weißen Flecken und Bändern, an der ersten Rücken- und der
Afterflosse fleischfarben, die falschen Flossen schwefelgelb, schwarz gesäumt, bewohnt das
Mittelmeer, auch den Atlantischen Ozean und das Schwarze Meer, geht nördlich bis England, selten
bis Rügen, lebt in der Tiefe, nähert sich, um zu laichen, den Küsten und hält dabei, bisweilen
in Herden von Tausenden, bestimmte Straßen ein. Er erscheint im April, laicht im Juni im Tang,
und die Jungen erreichen noch im Oktober ein Gewicht von 1 kg. Der T. nährt sich von Fischen
und Weichtieren, hauptsächlich von Sprotten und Sardellen, und wird von Haifischen und Delphinen
verfolgt, lebt dagegen mit dem Schwertfisch in gutem Einvernehmen und zieht öfters in dessen
Gesellschaft. Die Thunfischerei wurde im Altertum hauptsächlich an der Straße von Gibraltar
und im Hellespont, gegenwärtig besonders großartig an den italienischen Küsten betrieben. Man
sperrt den Tieren die gewohnten Straßen mit sehr großen Netzen ab und erbeutet Tausende mit
einemmal, indem man sie aus einer Kammer des Netzes in die andre treibt, bis sie sämtlich in
der Totenkammer versammelt sind. Diese wird dann heraufgezogen und der Fisch mit Keulen erschlagen.
Das Fleisch ist sehr verschiedenartig, wird daher gut sortiert und eingesalzen, bildet aber
wesentlich nur eine Speise der ärmern Klassen. Ein vielfach beliebtes hors d'oeuvre ist T.
à l'huile, gekochter T. in Öl eingelegt, den man mit pikanter kalter Sauce genießt. Aus der
Leber gewinnt man Thran; aus Haut und Knochen kocht man Öl. Der Bonite (T. Pelamis L.), 80
cm lang, ein sehr schöner Fisch, auf dem Rücken und an den Seiten stahlblau, in Grün und Rot
schillernd, am Bauch silbern mit braunen Streifen, lebt besonders im Atlantischen Ozean, folgt
in Gesellschaft der Thune oft lange den Schiffen, bildet dabei aber regelmäßig geordnete Haufen.
Er nährt sich hauptsächlich von fliegenden Fischen, außerdem von Tintenfischen, Schaltieren
und selbst Pflanzenstoffen; sein Fleisch ist nicht genießbar, soll sogar schädlich sein.

Thuok (Theok), Ellenmaß in Anam, = 10 Tahk à 10 Fahn = nahezu 64 cm; das T. der Feldmesser
und Architekten ist jedoch nur 0,485 m.

Thur, 1) Fluß im Oberelsaß, entspringt am Rheinkopf in den Vogesen, durchströmt das anmutige,
industriereiche Thal von St.-Amarin in südöstlicher

680

Thür - Thurgau.

Richtung, tritt bei Thann aus dem Gebirge, fließt in der Rheinebene nach NO. und mündet mit
einem Arm bei Ensisheim, mit dem andern bei Kolmar links in die Ill; die Länge ihres Laufs
beträgt 86 km. -

2) Linksseitiger Nebenfluß des Rheins in der Schweiz, 122 km lang, entspringt in zwei Quellflüssen
im obersten Teil des Toggenburg, bei Wildhaus (1104 m) und am Säntis, durchfließt in nordwestlichem
Lauf das Toggenburg, wendet sich dann bei Wyl nach NO., bei Bischofzell, unter Aufnahme der
Sittern (457 m), wieder nach W., durchfließt den Thurgau und das Züricher Weinland und mündet
in korrigiertem Bett unterhalb Andelfingen (348 m). Ihr größter linksseitiger Zufluß ist die Murg.

Thür, im Hochbau verschließbare Durchgangsöffnung in einer Umfangs- oder Zwischenwand, besteht
aus einer meist steinernen oder hölzernen, selten eisernen Einfassung, aus ein- oder mehrteiligen,
meist hölzernen, seltener aus Metall bestehenden Flügeln und aus dem Beschlag. Die Thüröffnung
erhält je nach der Bestimmung der T. eine Breite von 0,5-1,5 m und eine Höhe von 1,8-2,5 m,
während sie je nach Baumaterial und Stil des Gebäudes oben wagerecht oder durch Bogen (s. d.)
begrenzt ist. Die Einfassung einer rechteckigen T. besteht aus dem Sturz, den beiden Gewänden
(Säulen, Pfosten) nebst der Schwelle (Sohle) und ist mit Falz versehen, in welchen sich die
Flügel legen, welche bei untergeordneten Gebäuden oder Gebäudeteilen aus Brettern mit zwei
Querleisten und einer Strebe, für Gebäude, welche höhern Anforderungen genügen müssen, aus
Rahmstücken und Füllungen zusammengesetzt sind. Im romanischen Stil bildet der meist gewölbte
Bogen einen Halbkreis, im gotischen Stil einen Spitzbogen. Die Thürflügel lehnen sich entweder
direkt an diese Bogen oder an den wagerechten Abschluß eines zwischen dieselben eingeschalteten,
mehr oder minder reich ornamentierten Bogenfeldes an. Der Beschlag besteht aus den Thürbändern
und dem Thürschloß von verschiedener Konstruktion, wozu in manchen Fällen noch besondere Verschlußvorrichtungen,
wie Riegel und Thürzuwerfer, hinzutreten. Je nach Lage und Bewegungsweise hat man noch Schiebethüren,
Fallthüren, Klappthüren u. a. Die T. wird je nach dem Charakter des Gebäudes mehr oder minder
reich ausgebildet und erhält besonders im Kirchenbau oft reichgegliederte und ornamentierte
Einfassungen, künstlerisch ausgestattete Thürflügel und kunstvoll geschmiedete Beschläge (s.
Tafel "Schmiedekunst") . In diesem Fall, besonders bei den Haupteingängen der Kirchen, wird
die T. mit Portal bezeichnet.

Thuret (spr. türä), Gustav, Botaniker, geb. 23. Mai 1817 zu Paris, studierte Rechtswissenschaft,
dann Botanik, ging 1840 als Attaché der französischen Gesandtschaft nach Konstantinopel, kehrte
aber schon im nächsten Iahr nach Frankreich zurück, um sich ganz den Untersuchungen der Meeresalgen
widmen zu können. Hier lebte er bis 1851 auf seinem Schloß Reutilly bei Lagny, siedelte dann
mit Bornet nach Cherbourg und später nach Antibes über, wo er einen botanischen Garten anlegte.
Er starb 10. Mai 1875. T. entdeckte die Geschlechtlichkeit und die Befruchtung der Fukaceen
(1853) und Florideen (1867). Nach seinem Tod erschienen: "Études phycologiques. Analyses d'algues
marines" (Par. 1878, mit 50 Tafeln).

Thurgau, Kanton der nördlichen Schweiz, durch den Bodensee und Rhein von Baden, Württemberg
und Bayern getrennt, umfaßt 988 qkm (17,9 QM.). In dem zum Thalsystem der Murg gehörenden Hinter-T.
steigt das Land fast zu voralpinen Höhen an, so am Hörnli (1135 m), jedoch ohne dessen Gipfel
zu erreichen. Auch der größere Teil des an den Kanton St. Gallen grenzenden Gebiets steigt
erheblich an, während die tiefsten Punkte an der Thur und am Rhein liegen. Zwischen Thurthal
und Bodensee zieht ein breites Plateau (Seerücken) hin, zudem als einer der markantesten Punkte
der Ottenberg (671 m) gehört. Der Kanton zählt (1888) 105,091 Einw. deutscher Abstammung. Unter
der Bevölkerung sind beide Konfessionen sehr gemischt, doch ist der Protestantismus vorherrschend.
Die Katholiken (im ganzen 30,337) gehören der Diözese Basel an; Klöster bestehen keine mehr.
Der Kanton baut zwar nicht ausreichend Getreide, nimmt aber in andern Feldgewächsen und besonders
in Obst und Wein (auf 1812 Hektar) eine hervorragende Stelle ein. Auch die Rinder- u. Schweinezucht
ist bedeutend (1886 gab es 47,317 Rinder, 10,418 Schweine). Viele Gesellschaftskäsereien sind
vorhanden. In Ermatingen und Gottlieben werden jährlich ca. 150,000 Gangfische gefangen. Hauptindustrie
ist gegenwärtig die Baumwollspinnerei an der Thur und Murg; Islikon im Thurthal besitzt eine
ausgedehnte Färberei und Druckerei, Amriswyl eine Strumpffabrik. Außerdem sind Gerbereien,
Papiermühlen, Spielkartenfabriken, Spiritus- und Leimfabriken, Ziegeleien etc. im Betrieb.
Großhandelsplätze hat der T. nicht, aber einen bedeutenden Obstmarkt in Frauenfeld, große Viehmärkte
in Dießenhofen, Bischofzell, Amriswyl und Weinfelden. Romanshorn ist als Bodenseehafen wichtig.
Die Nordostbahn überschreitet in Amriswyl den Seerücken, geht ins Thurthal hinüber nach Weinfelden-Frauenfeld-Winterthur
und kreuzt die Seethallinien in Romanshorn. Den Hinter-T. kreuzt die Linie Winterthur-St. Gallen.
In Frauenfeld und Weinfelden arbeiten die zwei thurgauischen Zettelbanken: die Thurgauische
Hypothekenbank (1851 gegründet) und die Thurgauische Kantonalbank (seit 1870). Das Schulwesen
gehört zu den regenerierten; in Kreuzlingen besteht das kantonale Lehrerseminar, in Frauenfeld
eine Kantonsschule. Der T. hat auch eine Rettungs- und eine Zwangsarbeits-, aber keine Blinden-
und Taubstummenanstalt. Die öffentlichen Bibliotheken enthalten 60,000 Bände, wovon über 30,000
auf die Kantonsbibliothek in Frauenfeld entfallen. Nach der Verfassung vom 28. Febr. i869 gehört
der T. zu den rein demokratischen Kantonen. Sie gibt dem Volk das obligatorische Referendum,
dem auch die Beschlüsse der Legislative unterstellt werden können. Die oberste Landesexekutive
wird direkt vom Volk gewählt und kann, wie die Legislative, abberufen werden, nämlich wenn
5000 Votanten sich für eine Abstimmung ausgesprochen haben. Die Legislative übt der Große Rat,
der auf je drei Jahre durch das Volk gewählt wird. Die oberste vollziehende Behörde ist der
Regierungsrat, mit fünf Mitgliedern und ebenfalls dreijähriger Amtsdauer. Die oberste Gerichtsinstanz
heißt Obergericht, dessen sieben Mitglieder ebenfalls auf drei Jahre durch den Großen Rat gewählt
werden. Der Kanton ist in acht Bezirke eingeteilt; jeder derselben hat seinen Bezirksstatthalter,
dem ein Bezirksrat zur Seite steht, und ein Bezirksgericht, jede Gemeinde ihren Gemeinderat,
dessen Vorsitz der Ammann führt; für größere Kreise besteht ein Friedensrichter. Die Staatsrechnung
für 1886 weist an Einnahmen 1,224,476 Frank auf, darunter Ertrag des Staatsguts 449,516, Abgaben
625,207 Fr.; die Ausgaben belaufen sich auf 1,207,793 Fr., wovon 281,784 Fr. auf das Erziehungswesen
fallen. Zu Ende des Jahrs 1886 berechnete sich das unmittelbare Staatsgut auf 5,624,823 Fr.

681

Thurii - Thüringen.

die Summe des Spezialfonds auf 6,444,022, also das Gesamtvermögen auf 12,068,845 Fr. Hauptstadt
ist Frauenfeld.

Geschichte. T. war der Name einer alten alemannischen Grafschaft, welche ursprünglich außer
dem Kanton T. auch die heutigen Kantone Zürich, Uri, Schwyz, Zug, Appenzell sowie Stücke von
St. Gallen, Aargau und Luzern umfaßte, aber durch die Lostrennung des westlichen Teils als
eines besondern Zürichgaues, durch die Immunitätsprivilegien des Klosters St. Gallen etc. zusammenschmolz.
Nach dem Aussterben der Grafen von Kyburg, welche die Landgrafschaft T. besessen, kam dieselbe
an Rudolf von Habsburg (1264). 1415 wurde infolge der Ächtung Herzog Friedrichs die hohe Gerichtsbarkeit
über den T. an Konstanz verliehen, 1460 entrissen die Eidgenossen das Land Österreich gänzlich
und machten daraus eine gemeine Vogtei der sieben alten Orte (ohne Bern). Unter dem Schutze
Zürichs wandte sich der größte Teil des Landes der Reformation zu. Der Umsturz der alten Eidgenossenschaft
(1798) befreite den T. aus seiner Unterthanenschaft, und die Mediationsakte erhob ihn 1803
zum selbständigen Kanton mit einer Repräsentativverfassung, die 1814 durch Zensus, lange Amtsdauern,
künstliche Wahlart etc. ein aristokratisches Gepräge erhielt. Nach der Julirevolution machte
T. unter der Führung des Pfarrers Bornhauser den Anfang mit der Demokratisierung der schweizerischen
Kantone durch seine neue, 26. April 1831 angenommene Verfassung. Seitdem gehörte der T. beständig
zu den liberalen Kantonen, nahm teil an den Badener Konferenzbeschlüssen, hob 1848 seine Klöster
auf bis auf eins und erklärte sich für Annahme der neuen Bundesverfassung wie auch für die
Revisionen derselben 1872 und 1874. Nachdem schon 1837 und 1849 das Grundgesetz revidiert worden
war, begann 1868 eine neue Revisionsbewegung, welche Einführung des Referendums und der Initiative,
der direkten Volkswahl der Regierung etc. anstrebte und in der Verfassung vom 28. Febr. 1869
ihren Abschluß fand. Vgl. Puppikofer, Geschichte des Thurgaus (2. Aufl., Frauenfeld 1884);
Häberlin, Geschichte des Kantons T., 1798-1869 (das. 1872-76, 2 Bde.); "Thurgauische Beiträge
zur vaterländischen Geschichte" (das. 1861 ff.).

Thurii, Stadt, s. Sybaris.

Thüringen, das Land zwischen Werra und Saale, dem Südfuß des Harzes und dem des Thüringer Waldes,
umfaßt den Hauptteil des Großherzogtums Sachsen-Weimar, das Herzogtum Sachsen-Gotha, die Ober-Herrschaft
der Fürstentümer Schwarzburg-Rudolstadt und Schwarzburg-Sondershausen, einen Teil der Herzogtümer
Sachsen-Meiningen und Sachsen-Altenburg, den preußischen Regierungsbezirk Erfurt fast ganz
und vom Regierungsbezirk Merseburg den westlichen Teil. Unter den Namen thüringische Staaten
versteht man alle Länder zwischen den preußischen Provinzen Sachsen und Hessen-Nassau, Bayern
und dem Königreich Sachsen, nämlich: das Großherzogtum Sachsen-Weimar, die Herzogtümer Sachsen-Meiningen,
Sachsen-Koburg-Gotha und Sachsen-Altenburg sowie die Fürstentümer Schwarzburg und Reuß, mit
einem Gesamtflächeninhalt von 12,288 qkm (223,17 QM.) und (1885) 1,213,063 Einw. (darunter
ca. 1,147,800 Evangelische, 17,000 Katholiken und 3800 Juden). S. Karte "Sächsische Herzogtümer".

[Geschichte.] Zu Anfang des 5. Jahrh. n. Chr. tritt in dem heutigen T. ein deutscher Volksstamm
unter dem Namen Thüringer (Düringe) in der Geschichte auf. Sie sind Abkömmlinge der Hermunduren,
mit deren Namen der ihrige nahe verwandt ist. Zu Grenznachbarn und steten Gegnern hatten sie
im Norden die Sachsen, im Westen die Franken und im Süden die Alemannen. Sie werden dann unter
den deutschen Völkerschaften genannt, welche den Hunnenkönig Attila 451 auf seinem Zug nach
Gallien begleiteten. Zu Anfang des 6. Jahrh. hat sich ein großes thüringisches Reich gebildet,
dessen Grenzen im Norden bis zur Niederelbe, im Süden bis zur Donau reichten. Hermanfried,
durch seine Gattin Amalaberga der Eidam des großen Theoderich, erwarb damals die Alleinherrschaft,
nachdem er seine Brüder Berthar und Baderich aus dem Wege geräumt hatte. Als König Theoderich
I. von Austrasien, der ihm dabei geholfen, den versprochenen Lohn nicht erhielt, begann er
in Gemeinschaft mit seinem Bruder Chlotar I. 530 gegen Hermanfried den Krieg. Bei Burgscheidungen
wurden die Thüringer geschlagen, und ihr König, der sich, um Frieden zu schließen, nach Austrasien
begab, fand auf der Mauer von Zülpich durch Hinterlist seinen Tod. Das nordöstliche T. zwischen
der Unstrut und Elbe ward hierauf den Sachsen überlassen, der südwestliche Teil fiel an Austrasien.
Fortan bezieht sich der Name T. vornehmlich auf das Gebiet zwischen Harz und Thüringer Wald,
Werra und Saale. Der südliche Teil um den Main bis zur Donau wurde allmählich fränkisches Gebiet
und verlor den alten Namen. Dagobert I. von Austrasien gab 630 den Thüringern einen Herzog
in der Person Radolfs. Derselbe focht tapfer gegen die Slawen, lehnte sich dann gegen den Frankenkönig
Siegbert III. auf und brachte 640 die Unabhängigkeit Thüringens zu stande. Schon im 7. Jahrh.
wurde die Bekehrung der Thüringer durch britische Missionäre versucht. Die dauernde Bekehrung
gelang aber erst Bonifacius, welcher um 725 die Johanniskirche auf dem Alten Berg bei Georgenthal,
das Kloster Ohrdruf und die Marienkirche in Erfurt stiftete. Inzwischen war T. wieder zur Anerkennung
der fränkischen Oberhoheit gebracht worden; von Pippin wurde die herzogliche Würde beseitigt
und die Verwaltung der einzelnen Gaue (wie Helmengau, Altgau, Eichsfeld, Westgau, Ostgau, Lancwiza
und Arnstadt) Grafen überlassen. Karl d. Gr. gründete um 804 gegen die Sorben die thüringische
Mark an der Saale, deren Inhaber unter Ludwig dem Deutschen den Titel Markherzöge (duces Sorabici
limitis) führten, wie Thakulf um 849 und Radulf um 875. Diese Würde wechselte dann mehrfach,
so daß es zur Ausbildung einer einheimischen herzoglichen Gewalt nicht kam; vielmehr dehnte
der sächsische Herzog Otto der Erlauchte 908 nach dem Tode des Markgrafen Burchard seine Gewalt
eigenmächtig auch über T. aus. Nach dessen Tod (912) behauptete sie sein Sohn, der nachmalige
deutsche König Heinrich I., gegen den König Konrad I. Von den fünf Marken, in welche Kaiser
Otto I. nach Markgraf Geros Tode dessen große Sorbenmark zerteilte, verschwanden die nordthüringische
und die südthüringische frühzeitig wieder, weil überflüssig geworden durch die östlichern Marken.
Ihnen entsprechen die Bistümer Merseburg und Zeitz (später Naumburg), wogegen das eigentliche
T. kirchlich von Mainz abhängig blieb. Markgraf Ekkehard I. von Meißen (985-1002) besaß auch
über T. eine Art herzoglicher Gewalt. Noch einmal, unter den Markgrafen Wilhelm und Otto (von
Weimar, 1046-1067), war T. mit Meißen vereinigt; doch erhob sich um diese Zeit ein neues Geschlecht
in T., das die übrigen Grafen, die sich nach Käfernburg, Schwarzburg, Gleichen, Gleisberg,
Weimar nannten, an Macht bald übertraf. Ludwig der Bärtige kaufte zwischen 1031

682

Thüringen (Geschichte).

und 1039 von den Grafen von Käfernburg, Gleichen u. a. Güter am Thüringer Wald, namentlich
in der Gegend von Altenberg und Reinhardsbrunn, erhielt hierzu vom Kaiser noch ein großes unangebautes
Gebiet um den Inselsberg und durch seine Gemahlin Cäcilie Sangerhausen und Umgegend. Er ist
der Ahnherr der ältern thüringischen Landgrafen. Ihm folgte 1056 Ludwig II., der Salier (fälschlich
der Springer, s. Ludwig 53), unter dem T. den Zehntenstreit mit dem Erzbischof Siegfried von
Mainz auszufechten hatte. Trotz der Entscheidung der Erfurter Kirchenversammlung (1073) weigerten
sich die Thüringer, neue Zehnten zu zahlen, und stellten sich auf die Seite der Gegner Heinrichs
IV., der die Ursache ihrer Bedrückung gewesen war. In dieser schweren Zeit der Gewaltthaten
entstanden überall auf Thüringens Bergen Burgen; auch Ludwig der Springer baute 1067 die Wartburg
bei Eisenach und schlug da 1076 seinen Wohnsitz auf. 1085 gründete er das Kloster Reinhardsbrunn.
Nach seinem Tod (1123) folgte sein Sohn Ludwig III. Ihm verlieh 1130 König Lothar die bisher
dem Grafen von Winzenburg zustehende Würde eines Landgrafen von T. Auch erwarb er, als Landgraf
Ludwig I. genannt, durch Heirat bedeutende Besitzungen in Hessen. Sein Sohn Ludwig II., der
Eiserne (s. Ludwig 54), durch seine Gemahlin Jutta mit dem Kaiser Friedrich Barbarossa verwandt,
nahm an dessen Heerfahrten nach Italien teil und starb 1172. Sein Sohn und Nachfolger Ludwig
III., der Milde (s. Ludwig 55), nahm an der Bekämpfung Heinrichs des Löwen den thätigsten Anteil
und erhielt nach Heinrichs Sturz (1180) die Pfalzgrafschaft Sachsen. 1189 machte er Kaiser
Friedrichs I. Kreuzzug mit und starb auf der Heimkehr im Mai 1190 auf Cypern kinderlos. Ihm
folgte sein Bruder Hermann I., dessen Schwanken zwischen den beiden Gegenkönigen Philipp von
Schwaben und Otto IV. sowie zwischen Otto IV. und Friedrich II. große Kriegsdrangsale über
T. brachte. Die Wartburg ward unter ihm ein Asyl der Minnesänger und der Schauplatz des sagenhaften
Wartburgkriegs (s. d.). Hermann, welcher 1216 starb, hatte seinen zweiten Sohn, Ludwig IV.,
den Heiligen, zum Nachfolger. Dieser (s. Ludwig 56) und seine Gemahlin, die heil. Elisabeth
(s. Elisabeth 14), sind von Sage und Legende vielfach verherrlicht worden. Bei Ludwigs Tod
in Otranto 11. Sept. 1227 zählte sein einziger Sohn, Hermann II., erst vier Jahre, weshalb
sein Oheim Heinrich Raspe die stellvertretende Regierung in T. erhielt. 1238 mündig geworden,
übernahm Hermann II. die Regierung selbst, starb aber schon 1242 kinderlos. Ihm folgte der
eben genannte Heinrich Raspe (s. Heinrich 49). Er starb als Gegenkönig Kaiser Friedrichs II.
17. Febr. 1247, als der letzte männliche Sproß seines Hauses. Schon 30. Juli 1242 hatte der
Markgraf Heinrich der Erlauchte von Meißen (s. Heinrich 39), Sohn von Jutta, der Stiefschwester
des letzten Landgrafen von T., vom Kaiser Friedrich II. die anwartschaftliche Belehnung mit
T. erhalten und schritt nun zur Besitzergreifung. Da aber zu gleicher Zeit Sophie, die Tochter
Ludwigs des Heiligen und Gemahlin des Herzogs Heinrich I. von Brabant, und Graf Siegfried von
Anhalt, ein Neffe Heinrich Raspes, mit Erbansprüchen hervortraten, so entstand der sogen. Thüringer
Erbfolgekrieg, welcher zwar durch das Treffen bei Mühlhausen (11. Febr. 1248) und den Weißenfelser
Vergleich vom 1. Juli 1249 zu gunsten Heinrichs des Erlauchten endigte, allein, da Sophie von
Brabant den Kampf erneuerte, nach einem zweiten entscheidenden Sieg Heinrichs bei Wettin (29.
Okt. 1263) dadurch beigelegt wurde, daß Sophie Hessen, Heinrich dem Erlauchten aber T. zugesprochen
ward. T. war seit 1256 von Heinrichs ältestem Sohn, Albrecht, und dessen Oheim, dem Grafen
Hermann von Henneberg, verwaltet worden. 1263 aber trat Heinrich der Erlauchte T. und die sächsische
Pfalz an jenen Sohn, Albrecht den Entarteten (s. Albrecht 14), ab. Diesen verwickelte sein
Versuch, die ihm von seiner ersten Gemahlin, Margarete, gebornen Söhne, Heinrich, Friedrich
den Freidigen und Diezmann, zu gunsten des ihm von Kunigunde von Eisenberg gebornen Apitz an
ihrem Erbteil zu verkürzen, in Krieg mit erstern; dabei verkaufte er 1294 T. für 12,000 Mark
Silber an den König Adolf von Nassau. Infolge davon ward das Land von allen Greueln des Kriegs
heimgesucht, indem sich König Adolf 1294 und 1295 mit Heeresmacht in Besitz des erkauften Landes
zu setzen suchte, und diese Greuel wiederholten sich, als nach Adolfs Sturz dessen Nachfolger
Albrecht I. ebenfalls Ansprüche auf T. erhob. Nachdem aber Friedrich der Freidige (s. Friedrich
34) seinem Vater die Wartburg entrissen und mit Diezmann die kaiserlichen Truppen bei Lucka
31. Mai 1307 geschlagen hatte, gelangte er nach Diezmanns Ermordung zum alleinigen Besitz von
T. und erhielt dann von Kaiser Heinrich VII. auch die förmliche Belehnung. Zwischen seinem
Sohn und Nachfolger Friedrich II,. dem Ernsthaften (s. Friedrich 35), einer- und den Grafen
von Orlamünde und Schwarzburg sowie andern thüringischen Grafen anderseits entstand 1342 der
sogen. Thüringer Grafenkrieg. Zwar stiftete Kaiser Ludwig der Bayer 1343 Frieden, doch entbrannte
der Kampf bald aufs neue und endete erst 1345 und zwar zum Vorteil des Landgrafen. Er starb
18. Nov. 1349. Von seinen drei Söhnen vergrößerte Friedrich III., der Strenge (1349-81, s.
Friedrich 36), T. durch Erwerbung der Pflege Koburg und Balthasar (1349-1406) durch Erwerbung
der Ämter Hildburghausen, Heldburg, Ummerstadt etc. infolge seiner Vermählung mit Margarete,
der Tochter des Burggrafen Albrecht von Nürnberg. Auch entrissen sie im Verein mit ihrem dritten
Bruder, Wilhelm dem Einäugigen, 1369 den von ihnen besiegten Vögten von Plauen Ziegenrück,
Auma und Triptis und kauften 1365 die Stadt Sangerhausen zurück. Nachdem 1373 mit den Landgrafen
von Hessen eine Erbverbrüderung geschlossen worden war, fand 1379 und definitiv 1382 nach Friedrichs
des Strengen Tod eine Teilung statt, der zufolge T. an Balthasar fiel. Balthasar hatte in T.
1406 seinen Sohn Friedrich IV., den Friedfertigen oder den Einfältigen, zum Nachfolger. Dieser
(s. Friedrich 37) überließ aber die Regierung meist seinem Schwiegervater, dem Grafen Günther
von Schwarzburg, und erhielt infolge des Absterbens seines Oheims Wilhelm einen großen Teil
von Meißen. Nach seinem Tod (1440) fiel T. an den Kurfürsten Friedrich II., den Sanftmütigen,
und dessen Bruder, den Herzog Wilhelm III. Die Teilung zwischen beiden Brüdern veranlaßte einen
Bruderkrieg (s. Sachsen, S. 134). Als darauf Wilhelm 1482 ohne Leibeserben starb, fiel T. an
die Söhne Friedrichs des Sanftmütigen, Ernst und Albert, welche 26. Aug. 1485 eine förmliche
Länderverteilung vornahmen (s. Sachsen, S. 134). Seitdem verschmilzt die Geschichte von T.
in die der sächsischen Herzogtümer Ernestinischer Linie (s. d.), die Geschichte des thüringischen
Kreises aber, wie der Anteil der Albertinischen Linie hieß, in die Geschichte Kursachsens und
seit 1815 Preußens. Vgl. "Thüringische Geschichts-

GEOLOGISCHE KARTE VON THÜRINGEN.

Maßstab 1:415000.

Farbenerklärung.

Formationen:

Tertiär

Lias

Trias:

Keuper

Muschelkalk

Buntsandstein

Perm:

Zechstein

Rotliegendes

Karbon:

prod. Steinkohle

Kulm

Devon

Silur

Cambrium.

Gneis und Glimmerschiefer

Eruptivgesteine:

Phonolith

Basalt

Palatinit

Melaphyr und Porphyrit

Quarzporphyr

Granitporphyr

Granit

Diabas

683

Thüringer Wald.

quellen" (hrsg. von Wegele und Liliencron, Jena 1854 bis 1886, Bd. 1-5); "Zeitschrift des Vereins
für thüringische Geschichte" (das. 1854 ff.); Galletti, Geschichte Thüringens (Gotha 1781-85,
6 Bde.); Wachter, Thüringische und obersächsische Geschichte (Leipz. 1826-30, 3 Bde.); Knochenhauer,
Geschichte Thüringens in der karolingischen u. sächsischen Zeit (Gotha 1863) und zur Zeit des
ersten Landgrafenhauses (das. 1871); Koch, Geschichte Thüringens (das. 1886); Rothe, Chronik
von T. (hrsg. von Fritzsche, Eisenach 1888); Gebhardt, Thüringische Kirchengeschichte (Gotha
1880); Bechstein, Sagenschatz und die Sagenkreise des Thüringer Landes (Hildburgh. 1838).

Thüringer Wald (hierzu "Geologische Karte des Thüringer Waldes"), Kettengebirge in Mitteldeutschland,
erstreckt sich zwischen Thüringen im N. und Franken im S. in südöstlicher Richtung von der
Werra unweit Eisenach bis zum Wetzstein bei Lehesten, nach andern nur bis zur Werra und Schwarza,
wo es, den Charakter des Plateaus annehmend, in den Frankenwald übergeht (s. Karte "Sächsische
Herzogtümer"). Die Länge des Gebirges, über dessen Kamm in seiner ganzen Ausdehnung ein uralter
Grenzweg, der sogen. Rennstieg (s. d.), führt, beträgt, die Linie der Werra- und Schwarzaquelle
als Grenze angenommen, 75, bis zum Wetzstein 110 km, während die Breite im äußersten Nordwesten
kaum 10 km, im SO., zwischen Rudolstadt und Sonneberg, 35 km beträgt. Das Profil des langgestreckten
Gebirgszugs mit seinen zahlreichen, schön gerundeten Gipfeln und muldenförmigen Vertiefungen
bildet eine fortlaufende, sanft gekrümmte Wellenlinie, die namentlich von der Nordseite her
einen ungemein malerischen Anblick darbietet. Der Kamm selbst erhebt sich nur an wenigen Stellen
über 900 m, während die Höhe seiner Ausläufer zwischen 200 m (bei Eisenach und Saalfeld) und
490 m (bei Ilmenau) schwankt. Im allgemeinen kann man den T. W. nach seiner Längenausdehnung
in zwei Hälften teilen, die in ihrer von der geognostischen Zusammensetzung abhängigen Oberflächengestalt
sich wesentlich voneinander unterscheiden. Auf ihrer etwa durch die Linie Eisfeld-Amtgehren
bezeichneten Grenze haben die Gewässer, welche das Gebirge drei Hauptströmen (Elbe, Weser und
Rhein) zusendet, ihren Quellknoten. Der nordwestliche Teil bildet eine schmale, gegen Eisenach
keilförmig zugespitzte, durch einen hohen Kamm geschlossene Bergkette mit steilem Abfall nach
N. und S. Da, abgesehen von räumlich beschränkten Gebieten kristallinischen Urgebirges (Granit-,
Gneis- und Glimmerschiefergebiet von Brotterode), die Ablagerungen der Karbon-Rotliegend-Zeit
und von diesen wiederum vorwaltend die Lavaströme porphyr- und melaphyrartiger Gesteine die
Hauptmasse dieses etwa 75 km langen, 15 bis 22 km breiten Gebirgsabschnitts zusammensetzen,
so herrschen die den Eruptivgebieten eignen steilen, zerrissenen, durch malerisch geformte
Thalgründe zerklüfteten Terrainformen vor. In diesem vorzugsweise von Bade- und Kurorten belebten
Teile liegen zugleich die höchsten und besuchtesten Gipfel des Gebirges: der Inselsberg (915
m), der Große Beerberg (983), der Schneekopf (978), der Finsterberg (947), der Kickelhahn (861
m) u. a. Der südöstliche Teil (den Wetzstein als Grenze angenommen) stellt sich als ein fast
ebenso langes, dagegen 40-50 km breites, wellenförmiges, hauptsächlich aus Phyllit, Thonschiefer
und Grauwacke bestehendes Hochland dar, mit steilem Abfall nach S., breitfüßigen und flach
geböschten Bergen, welche sich nur wenig über das allgemeine Niveau erheben, und langgestreckten,
etwas einförmigen, aber von gewerblichem und industriellem Verkehr vielfach belebten Thälern.
Als höchste Punkte sind hier zu nennen: das Kieferle (877 m), die Kursdorfer Kuppe (805), der
Wurzelberg (837) und der Wetzstein (821 m). - Der Wald besteht vorherrschend aus Tannen und
Fichten, neben denen auch bedeutende Laubwaldbestände vorkommen, gegenwärtig fast überall Gegenstand
einer sorgfältigen Kultur. Die am höchsten gelegenen, stets bewohnten Orte sind: Neustadt a.
R. (925 m), Igelshieb (835), Steinheid (814), Neuhaus a. R. (812), Oberhof (811), Oberweißbach
(754), Schmiedefeld (728 m) etc., fast alle im südöstlichen Teile des Thüringer Waldes liegend.

In geognostischer Beziehung gehört der T. W. zu den interessantesten und lehrreichsten Gebirgen
Deutschlands. Das nordwestliche Ende besteht aus Rotliegendem; weiterhin gegen SO. wächst in
der Nachbarschaft des inselartig hervortauchenden Kernes kristallinischen Grundgebirges (Granit,
Gneis, Glimmerschiefer) die Zahl und Mannigfaltigkeit der karbonisch-rotliegenden Sedimente
und besonders der gleichaltrigen Eruptivgesteine mit ihren Tuffbildungen. Porphyr, Porphyrit,
Melaphyr in den verschiedenartigsten Abänderungen durchsetzen gangförmig und stockförmig oder
überlagern deckenförmig die bisweilen stark zurücktretenden und in ihrem Lagerungsgefüge durch
zahlreiche Verwerfungen gestörten Schichtgesteine. Dabei walten in den gewaltigen, Lavaströmen
vergleichbaren Deckenergüssen der tiefern (karbonischen) Stufe, wie sie den Granit von Suhl,
Vesser, Schmiedefeld und Stützerbach überlagern, die basischen Eruptivgesteine (Melaphyr, Glimmerporphyrit),
in der höhern, dem Rotliegenden zugerechneten Stufe, insonderheit auf der Strecke Tambach,
Oberhof, Elgersburg, dagegen die sauren Glieder (Quarzporphyr etc.) vor. Südöstlich der Linie
Amtgehren, Neustadt a. R., Unterneubrunn hören die zusammenhängenden Eruptivgesteinsdecken
ziemlich plötzlich auf, und die Glieder des kambrisch-phyllitischen Schiefersystems (Thonschiefer,
Grauwacke, Quarzit) mit den bei Siegmundsburg aufgefundenen Vertretern der ältesten Fauna treten
in der ganzen Breite des Waldgebirges hervor. Schon hart an der Grenze gegen den Frankenwald
lagern sich in schmalem, von SW. bis NO. laufendem Streifen von Steinach über Spechtsbrunn,
Gräfenthal nach Saalfeld die Glieder des Silur- und Devonsystems auf, ihrerseits den weit in
den Frankenwald in großer Fläche verbreiteten Kulm (Unterkarbon) tragend. Der ganze Gebirgskörper
erscheint als ein durch gewaltige Bruchlinien (Verwerfungen) von dem ihn allseitig umgebenden,
eingesunkenen, aus Buntsandstein, Muschelkalk und Keuper gebildeten hügeligen Vorland losgetrennter
und stehen gebliebener horstförmiger Keil. Wo das Absinken des Vorlandes von demselben weniger
in Gestalt scharfer, schnittförmiger Brüche als durch eine Schichtenverbiegung und Niederziehung
erfolgte, ist die Zechsteinformation als bald breiterer, bald schmälerer Randsaum des Gebirges
erhalten.

Die Gewässer des Thüringer Waldes, sämtlich zum Gebiet der Nordsee gehörend, verzweigen sich
zu einem dreifachen Flußgebiet, dessen Scheitelpunkt der Saarberg unfern Limbach ist. Zum Elbgebiet
gehören die direkt oder indirekt zur Saale gehenden: Selbitz, Loquitz, Schwarza, Ilm und Gera
mit Apfelstedt; zum Wesergebiet: die Werra mit Schleuse, Hasel, Schmalkalde, Druse und Hörsel
mit Leine; zum Rheingebiet die zum Main gehenden: Rodach und Itz. An größern stehenden Gewässern
fehlt es dem Gebirge. Von Mineralquellen

684

Thüringische Terrasse - Thurles.

sind außer den kalk- und kohlensäurehaltigen Eisenquellen in Liebenstein die Solquellen von
Salzungen und Schmalkalden zu nennen, während andre Orte, besonders Elgersburg, Ilmenau etc.,
sich eines fast chemisch reinen Wassers erfreuen und den dortigen Kaltwasserheilanstalten ihren
guten Ruf verschafft haben. An nutzbaren Mineralien ist die Ausbeute von Braunstein, welcher
aus Gängen im Porphyr vorkommt (Manganerz), bei Ilmenau, Elgersburg, Friedrichroda, Schmalkalden
etc. von einiger Bedeutung. Außerdem liefert die Zechsteinformation Eisenerze (Stahlberg und
Mommel bei Schmalkalden, Kamsdorf bei Saalfeld), Schwerspat, Kupfererz (Kupferschiefer bei
Ilmenau, Schweina u. Fahlerz bei Kamsdorf), Gips (Kittelsthal, Friedrichroda etc.), Kobalt-
und Nickelerze bei Saalfeld und Schweina. Alaun- und Vitriolschiefer sind bei Schmiedefeld
im Silur bekannt. Gold fand sich im kambrischen Quarzit von Reichmannsdorf. Flußspat wird bei
Steinbach und Öhrenstock, Kaolin bei Limbach etc. gewonnen. Besondere Erwähnung verdienen noch
die Schieferbrüche im südöstlichen Teil des Gebirges, besonders bei Lehesten. Lebhaft ist die
Industrie. Hervorragend sind besonders: die Bearbeitung des Eisens in allen Formen bis hinab
zu den Produkten der Kleinschlosserei und den sogen. Schmalkaldener Waren, die Porzellan- und
Steingutmanufakturen, die Spielwaren- und Papiermachéfabriken in Sonneberg und Waltershausen,
die Meerschaumindustrie in Ruhla, die Glashütten, Glasinstrumenten- und Glasperlenfabrikation,
die Farbenfabriken, die Gewinnung von Pechharz und Kienruß etc. Bedeutend ist der Fremdenverkehr
während der Sommermonate, besonders in Eisenach, Thal, Ruhla, Friedrichroda, Tabarz, Georgenthal,
Tambach, Elgersburg, Ilmenau. Zahlreiche, meist wohlgepflegte Straßen überschreiten das Gebirge.
Ein Gürtel von Eisenbahnen umgibt den T. W., drei Linien durchschneiden denselben von N. nach
S. zum Teil in langen Tunnels. Für noch größere Hebung des Fremdenverkehrs, namentlich auch
für Aufschließung noch weniger bekannter Thäler und Aussichtspunkte, ist der Thüringerwaldverein
sehr thätig. In politischer Beziehung bietet der T. W. noch heute das bunteste Bild dar: Preußen,
Sachsen-Meiningen, Sachsen-Weimar, Sachsen-Koburg-Gotha, die beiden Schwarzburg, Reuß und Bayern
teilen sich in ihn. Vgl. Heim, Geologische Beschreibung des Thüringer Waldgebirges (Meining.
1796, 6 Bde.); Credner, Geognostische Verhältnisse Thüringens und des Harzes (Gotha 1843);
Derselbe, Versuch einer Bildungsgeschichte der geognostischen Verhältnisse des Thüringer Waldes
(das. 1855); Schwerdt und Ziegler, Thüringen (in "Meyers Reisebüchern", 3. Aufl., Leipz. 1879),
und ebenda: Anding und Radefelds "Wegweiser" (9. Aufl., das. 1888); Trinius, Thüringer Wanderbuch
(Mind. 1886-89, 3 Bde.); Vogel, Topographische Karte vom T. W., 1 : 150,000 (Gotha).

Thüringische Terrasse, die Berg- und Hügellandschaft zwischen dem Thüringer Wald und dem Harz,
der Saale und der Werra, die vom Harz durch die Goldene Aue (das Thal der Helme) geschieden
wird, bildet im allgemeinen eine allmählich gegen S. ansteigende Landschaft mit zahlreichen
Bergzügen und Platten unter besondern Namen. Dahin gehören: das Plateau des Eichsfeldes (Goburg,
am Westrand, 568 m) mit dem Ohmgebirge (522 m) und dem Dün (517 m), das zwischen Wipper und
Helbe sich als Hainleite (Wetternburg 465, Possen 461 m) zur Unstrut zieht; das Kyffhäusergebirge
(470 m) am südlichen Rande der Goldenen Aue; die Schmücke, Schrecke und Finne zwischen der
Unstrut bei Sachsenburg und der Saale bei Kösen; der Göttinger Wald (440 m) östlich von der
Leine und von Göttingen; der Hainich (473 m), Verbindungsglied zwischen dem Eichsfelder Plateau
und den Bergen bei Eisenach; der Ettersberg (481 m) nördlich von Weimar und der Steigerwald
bei Erfurt. In unmittelbarer Nähe des Thüringer Waldes bereits befinden sich Höhen zwischen
der Saale und Gera (Singerberg bei Stadtilm 582 m, Reinsberg bei Plaue 614 m), die Drei Gleichen
bei Wandersleben und die Hörselberge (485 m) bei Eisenach. Auch die ostwärts von der Saale
sich erstreckenden Berglandschaften gehören teilweise noch hierher, so: der Kulm (482 m) bei
Saalfeld, die Leuchtenburg (436 m), die Kunitzburg (353 m) und die Rudelsburg, alle drei unmittelbar
an der Ostseite des Saalethals. Was den Bau der Terrasse betrifft, so besteht dieselbe, abgesehen
von den Alluvionen in den Flußthälern, vorzugsweise aus Keuper, Muschelkalk und Buntsandstein.
Älteres Gestein, Zechstein und Rotliegendes, Granit, Gneis und Hornblendefels bedeckend, findet
sich im Kyffhäusergebirge.

Thürklopfer, ursprünglich eiserne Hämmer, dann Ringe aus Eisen oder Bronze, welche an den Hausthüren
so angebracht waren, daß man sie bewegen und mit ihnen gegen einen eisernen Knopf schlagen
konnte. Seit der gotischen Zeit wurden die T. phantastisch gestaltet und künstlerisch verziert
(s. Tafel "Schmiedekunst", Fig. 3 u. 25), in der Renaissance zu Kunstwerken mit figürlichem
Zierat ausgebildet (s. Abbild.). Bisweilen waren sie auch mit Fackelhaltern verbunden (s. Tafel
"Schmiedekunst", Fig. 19). Jetzt nur noch in England gebräuchlich.

Thurles (spr. thörls), Stadt in der irischen Grafschaft Tipperary, am Suir, sehr alt, Sitz
des Erzbischofs von Cashel und Emly, hat ein kath. Seminar, 2 Nonnenklöster, die Ruinen eines
Schlosses derTempelherren und (1881) 4850 Einw. 6 km davon die Ruinen der 1182 gestifteten
Holy Croß Abbey.

[Thürklopfer (Neptun am Palast Trevisan in Venedig).]

685

Thurm - Thymele.

Thurm, s. Turm.

Thurmayr, Johannes, s. Aventinus.

Thurn, Heinrich Matthias, Graf von, einer der Hauptführer des böhmischen Aufstandes unter Ferdinand
II., geb. 1580 von protestantischen Eltern, erhielt vom Kaiser Rudolf II. wegen seiner Dienstleistungen
in einem Feldzug gegen die Türken die Stelle eines Burggrafen von Karlstein in Böhmen. Er war
einer der Haupturheber des Majestätsbriefs und wurde von den Ständen zu einem der 30 Defensoren
des Glaubens ernannt. Er gab 23. Mai 1618 das Zeichen zum Aufstand der protestantischen Bevölkerung
in Böhmen und ward dann zum Anführer des ständischen Heers ernannt, mit dem er im Juni 1619
bis Wien vordrang. Nach der Schlacht am Weißen Berg, in welcher er mitkämpfte, floh er nach
Siebenbürgen zu Bethlen Gabor. 1626 befehligte er ein kleines Korps in Schlesien, begab sich
dann zu dem König Gustav Adolf von Schweden und focht bei Leipzig 1631 und bei Lützen 1632
mit. Nach dem Tode des Königs ging er mit einem schwedischen Korps nach Schlesien, knüpfte
dort mit Wallenstein nutzlose Unterhandlungen an und ward im Oktober 1633 mit seinen 2500 Schweden
bei Steinau a. O. eingeschlossen und zur Kapitulation gezwungen, aber bald wieder freigegeben.
1636 veröffentlichte er in Stockholm eine "Defension-Schrifft". Er starb 28. Jan. 1640. Vgl.
Hallwich, Heinrich Matthias Graf T. (Leipz. 1883).

Thurn und Taxis, altes, weitverzweigtes Adelsgeschlecht, stammt angeblich von den mailändischen
della Torre, die 1237-77 und 1302-11 Mailand beherrschten. Von den Visconti vertrieben, ließ
sich nach der Überlieferung Lamoral I. 1313 im Gebiet von Bergamo nieder und nahm von dem Berg
Tasso (Dachsberg) den Namen del Tasso, später de Tassis (Taxis), an. Thurn entstand durch die
Übersetzung des italienischen Torre. Franz von T. ward von Kaiser Maximilian 1512 der rittermäßige
Reichsadel bestätigt; er errichtete 1516 die erste wirkliche Post zwischen Wien und Brüssel.
1595 wurde Leonhard von Taxis Generalpostmeister des Reichs, und 1615 erwarb Lamoral von Taxis
neben der Erblichkeit dieses Amtes die gräfliche Würde für sein Haus. Eugen Alexander von Taxis
wurde 1686 von Leopold I. in den Reichsfürstenstand erhoben, und der fürstliche Rang war seit
1695 in seinem Geschlecht erblich. Die 1785 von Karl Anselm von Taxis erkauften reichsunmittelbaren
Herrschaften Friedberg, Scheer, Dürmentingen und Bussen wurden 1786 zu einer gefürsteten Reichsgrafschaft
erhoben und verschafften ihrem neuen Herrn Sitz und Stimme auf der Fürstenbank des schwäbischen
Kreises. Als Entschädigung für den Verlust der Posten in den österreichischen Niederlanden
und auf dem linken Rheinufer erhielt das Thurn und Taxissche Haus im Reichsdeputationshauptrezeß
von 1803 das gefürstete Damenstift Buchau nebst Stadt, die Abteien Marchthal und Neresheim,
das Amt Ostrach, die Herrschaften Schemmerberg und die Weiler Tiefenthal, Frankenhofen und
Stetten als Fürstentum; von Preußen 1819 als Entschädigung für die hier verlornen Posten drei
in der Provinz Posen gelegene Domänenämter, die zu einem Fürstentum Krotoschin erhoben wurden.
Außerdem besitzt das Haus zahlreiche Herrschaften in Österreich, Bayern, Württemberg u. Belgien.
Seine gesamten Besitzungen umfassen etwa 1900 qkm (34½ QM.) mit ca. 100,000 Einw. und 1,1 Mill.
Mk. Einkünften. Über die Thurn und Taxisschen Posten, welche 1867 Preußen übernahm, s. Post,
S. 274. Gegenwärtiger Standesherr ist Fürst Albert, geb. 8. Mai 1867, Sohn des Erbprinzen Maximilian
und der Prinzessin Helene, Herzogin in Bayern. Derselbe wohnt in Regensburg, ist erblicher
Reichsrat in Österreich u. Bayern und erbliches Mitglied des preußischen Herrenhauses sowie
der Ersten Kammer in Württemberg. Eine Sekundogenitur des Hauses T. bildet die zu Prag residierende
fürstliche Seitenlinie, welche durch die Nachkommen des Prinzen Maximilian Joseph (geb. 29.
Mai 1769, gest. 15. Mai 1831) gebildet wird. An ihrer Spitze steht jetzt Fürst Hugo, geb. 3.
Juli 1817. Einer seiner Brüder, Prinz Emmerich, geb. 12. April 1820, ist k. k. Geheimrat, Kämmerer
und General der Kavallerie in Österreich. Beider Oheim, Prinz Karl Theodor, geb. 17. Juli 1797,
wurde 1850 bayrischer General der Kavallerie und im Feldzug von 1866 Befehlshaber des Kavalleriereservekorps,
ward bald nach wiederhergestelltem Frieden zur Disposition gestellt und starb 21. Juni 1868
in München.

Thurnau, Flecken im bayr. Regierungsbezirk Oberfranken, Bezirksamt Kulmbach, am Rande des Jura,
350 m ü. M., Hauptort eines 220 qkm (4 QM.) großen Mediatgerichts des Grafen von Giech, hat
eine evang. Kirche, ein Schloß mit Park, ein Amtsgericht, Schleifsteinbrüche und (1885) 1269 Einw.

Thursday (spr. thörrsde), zur britisch-austral. Kolonie Queensland gehörige Insel, in der Torresstraße
gelegen, nördlich vom Kap York, mit der seit einigen Jahren hierher von Somerset verlegten
Niederlassung der Regierung. T. ist eine Zentralstation für die in diesen Gewässern schwunghaft
betriebene Perl- und Trepangfischerei (Ertrag 1886: 70,602, resp. 6800 Pfd. Sterl.) und Station
für die von Singapur nach Brisbane laufenden Postdampfer.

Thursen, Riesen, s. Joten.

Thúrso, Seestadt in der schott. Grafschaft Caithneß, an der Mündung des Flusses T. in eine
geräumig Bai, hat ein altes Schloß, einen Hafen für Schiffe von 3,6 m Tiefgang, Seilerei, Ausfuhr
von Vieh und Pflastersteinen und (1881) 4026 Einw.

Thürsteuer, f. Gebäudesteuer.

Thusis (roman. Tuseun), Marktflecken im schweizer. Kanton Graubünden, Hauptort des Bezirks
Heinzenberg, an der Mündung der Nolla in den Hinterrhein (oberhalb beginnt die Via mala), 746
m ü. M., mit Korn- und Viehhandel und (1880) 1126 Einw. T. ist wichtig als Kreuzungspunkt der
Splügen- und der Schynstraße. In der Nähe die Burgruine Hohen-Rätien (Hohen-Realta, 950 m hoch)
mit schöner Aussicht. Vgl. Lechner, T. und die Hinterrheinthäler (Chur 1875); Rumpf, Thusis
(Zürich 1881).

Thusnélda, Tochter des Segestes, Gattin des Arminius, der sie ihrem Vater entführt hatte, geriet
später wieder in die Gewalt ihres Vaters und wurde von diesem 15 n. Chr. an Germanicus ausgeliefert,
der sie nebst ihrem Sohn Thumelicus, den sie in der Gefangenschaft geboren, im J. 17 zu Rom
im Triumph aufführte.

Thyatira, antike Stadt, s. Akhissar 2).

Thyéstes, Bruder des Atreus (s. d.).

Thyiaden, s. v. w. Bacchantinnen, s. Dionysos, S. 997.

Thylacinus, Beutelwolf.

Thylacotherium, s. Beuteltiere, S. 848.

Thyllen (griech., Füllzellen), Zellen, welche ältere oder verletzte Gefäße, z. B. im Holz der
Eiche, Robinien u. a., nachträglich ausfüllen.

Thymallus, Äsche.

Thymele, auf der altgriech. Bühne eine altarförmige viereckige, sich auf Stufen erhebende Erhöhung
in der Mitte der Orchestra, auf welcher der Chorführer

686

Thymeleen - Tiara.

stand und die Bewegung des Reigens beherrschte (s. Tafel "Baukunst IV", Fig. 11, u. Theater,
S. 623).

Thymeleen (Daphnoideen), dikotyle, etwa 300 Arten umfassende, der gemäßigten und warmen Zone
ungehörige Pflanzenfamilie aus der Ordnung der Thymeläinen, welche sich von den nächstverwandten
Eläagnaceen hauptsächlich durch die nahe dem Gipfel des ein-, selten mehrfächerigen Ovariums
entspringenden, hängenden Samenknospen unterscheidet. Vgl. Meißners Monographie in De Candolles
"Prodromus", Bd. 14. Eine Anzahl von Arten aus den Gattungen Daphne L. und Pimelea Banks kommen
fossil in Tertiärschichten vor.

Thymelinae, Ordnung im natürlichen Pflanzensystem unter den Dikotyledonen, charakterisiert
durch nebenblattlose Blätter, viergliederige Blüten, ein röhrenförmiges, blumenkronartig gefärbtes
Perigon, die fehlende Korolle, perigynische Staubgefäße, einen oberständigen, einfächerigen
und meist einsamigen Fruchtknoten, umfaßt die Familien der Thymeleen, Eläagneen, Proteaceen.

Thymian, Pflanzengattung, s. Thymus.

Thymianöl, ätherisches Öl, welches aus dem blühenden Kraute des Thymians durch Destillation
mit Wasser gewonnen wird. Es ist farblos oder gelblich, vom Geruch und Geschmack des Thymians,
spez. Gew. 0,87-0,90, löst sich schwer in Wasser, in gleichen Teilen Alkohol, leicht in Äther,
enthält Thymen C10H16, Cymol C10H14 und Thymol C10H14O. Es wird in der Parfümerie häufig angewandt.

Thymol (Thymiankampfer) C10H14O findet sich im ätherischen Thymianöl und in einigen andern
ätherischen Ölen und wird daraus gewonnen, indem man die Öle mit Natronlauge schüttelt und
die von dem Öl getrennte wässerige Flüssigkeit mit Salzsäure Übersättigt. Es bildet farblose
Kristalle, riecht thymianähnlich, schmeckt brennend gewürzhaft, ist leicht löslich in Alkohol
und Äther, schwer in Wasser, schmilzt bei 44°, siedet bei 230° und wird aus seiner Lösung in
wässerigen Alkalien durch Kohlensäure abgeschieden. Das T. wurde als Ersatz der Karbolsäure
(Phenol) beim Wundverband, als Arzneimittel, zu Mundwässern und zum Konservieren des Fleisches
etc. empfohlen. Es wirkt antiseptisch, aber nicht in der Weise schädlich auf den Organismus
wie Karbolsäure, hinter welcher es freilich auch in seinen antiseptischen Eigenschaften bedeutend
zurücksteht. In der Wundbehandlung hat es daher nur vorübergehend eine Rolle gespielt. Vgl.
Ranke, Über das T. (Leipz. 1878).

Thymus Tourn. (Thymian, Quendel), Gattung aus der Familie der Labiaten, Halbsträucher oder
kleine Sträucher mit kleinen, ganzrandigen, gegenständigen Blättern, meist wenigblütigen Scheinquirlen,
die bald entfernt voneinander, bald zu dichten oder lockern Ähren oder Köpfchen zusammengedrängt
sind, und meist rötlichen Blüten. 40 (80) Arten, besonders in den Mittelmeerländern. T. Serpyllum
L. (Feldthymian, Feld-, Hühnerpolei, Quendel), in ganz Europa, im mittlern und südwestlichen
Asien, in Afrika und Nordamerika, kleiner Halbftrauch mit niederliegendem, verästeltem Stengel,
linealischen oder elliptischen, meist drüsig punktierten und am Grund borstig gewimperten Blättern
und blaß purpurroten Blüten, variiert stark in Behaarung und Blattform, riecht, besonders gerieben,
angenehm gewürzig und liefert ein ätherisches Öl (bis 0,4 Proz.). Das Kraut ist offizinell.
T. vulgaris L. (Gartenthymian, römischer Quendel), ein niedriger Halbstrauch in Südeuropa,
in Deutschland und noch in Norwegen häufig in den Gärten zum Küchengebrauch und der Bienen
wegen kultiviert, hat einen aufsteigenden, ästigen Stengel, linealisch-lanzettliche bis länglich-eiförmige,
drüsig punktierte, sehr kurz behaarte oder kahle, am Rand umgerollte Blätter und weißliche
oder rötliche Blüten in ährig bis kopfig zusammengerückten Scheinquirlen. Das Kraut enthält
ätherisches Öl (bis 0,6 Proz.) und ist offizinell.

Thymusdrüse (Milchfleisch, Brustdrüse, Briesel, Glandula Thymus), bei den Wirbeltieren ein
drüsiges Gebilde im obern Teil der Brusthöhle und des Halses. Sie ist sehr langgestreckt bei
den Krokodilen und Vögeln, wo sie vom Herzbeutel bis zum Unterkiefer reicht, kürzer bei den
Säugetieren. Fast immer ist sie in der Jugend stärker entwickelt und erleidet im Alter Rückbildungen.
Bei den Fischen steht sie noch in naher Beziehung zu den Kiemen und scheint auch aus ihnen
hervorgegangen zu sein. Ihrem Bau nach ist sie eine Lymphdrüse (s. d.) ohne Ausführungsgang.
Beim Menschen liegt sie hinter dem Handgriff des Brustbeins, wiegt 4-34 g, ist graurötlich,
platt, meist dreieckig und besteht aus zwei seitlichen Lappen, welche durch einen schmälern
mittlern Teil untereinander verbunden sind. Ungefähr im zweiten Jahr nach der Geburt hört sie
auf, sich zu vergrößern. Von da an bleibt sie, meist bis etwa zum 15. Jahr, stationär und erleidet
dann allmählich eine Umwandlung in Fettgewebe.

Thynnus, Thunfisch.

Thyone, Beiname der Semele (s. d.), daher auch Dionysos hin u. wieder als Thyoneus verehrt wurde.

Thyreotomie (griech.), operative Spaltung des Schildknorpels zur Entfernung unzugänglicher
Neubildungen aus dem Kehlkopf.

Thyrsos (griech.), der mit Epheu u. Weinranken umwundene, oben mit einem Fichtenzapfen versehene
Stab des Dionysos u. seiner Begleiter (s. Abbild.); in der Botanik (Thyrsus) s. v. w. sehr
zusammengedrängte Rispe.

Thysanuren (Thysanura), Gruppe der Insekten, welche früher zu den Geradflüglern gestellt wurde,
jetzt aber als selbständige Ordnung aufgefaßt wird; flügellose Tiere mit behaarter oder beschuppter
Körperbedeckung, rudimentären kauenden Mundteilen und borstenförmigen Fäden, bez. Springapparat
am Ende des zehngliederigen Hinterleibs. Die T. scheinen den ursprünglichen Charakter der ältesten
Insektenformen am meisten bewahrt zu haben u. erinnern besonders in den langgestreckten Kampodiden
an gewisse Myriopoden, zumal sie auch am Hinterleib Fußstummel tragen können. Die T. leben
an feuchten, moderigen Orten und ernähren sich von verwesenden organischen Substanzen. Man
teilt sie in drei Familien: Campodidae. Springschwänze (Poduridae) und Borstenschwänze (Lepismidae),
zu welchen der Zuckergast (Lepisma saccharina) gehört. Vgl. Lubbock, Monograph of the Collembola
and Thysanura (Lond. 1873).

Ti, in der Chemie Zeichen für Titan.

Tiahuanaco, Dorf in der südamerikan. Republik Bolivia, in der Nähe des Titicacasees, bekannt
durch seine Altertümer, die von den Vorfahren der Aymara herstammen sollen.

Tiara (griech.), nach Herodot die bei feierlichen Gelegenheiten getragene Kopfbedeckung der
Orientalen, namentlich der Perser, von aufrecht stehender Form mit darum geschlungenem Diadem;
dann die hohe päpstliche Kopfbedeckung, anfangs weiß ohne Kronenrand, dann gestreift mit goldenem
Stirnreif.

[Thyrsos.]

687

Tibaldi - Tiber.

Bonifacius VIII. (gest. 1303) gab dem letztern die Gestalt einer Krone (regnum) und setzte
darüber noch einen zweiten goldenen Kronenreif; Urban V. (gest. 1370) fügte dazu einen dritten
Kronenreif und machte sie so zur dreifachen Krone (triregnum), an den Seiten mit zwei herabhängenden
Bändern u. oben darauf mit dem Reichsapfel, dem Symbol der vom Kreuz beherrschten Welt. Seit
Papst Paul II. (gest. 1471) besteht sie aus purpurnen, blauen und grünen Streifen mit dreifachem
Reif darum (s. Abbild.).

Tibaldi, Pellegrino, ital. Maler und Architekt, geb. 1532 zu Bologna, begab sich 1547 nach
Rom, wo er besonders die Werke Michelangelos studierte, ging sodann zur Architektur über, bethätigte
sich aber auch wieder als Maler, als ihn der Kardinal Gio. Poggi beauftragte, in seinem Palast
zu Bologna die Geschichte des Odysseus zu malen. Durch seine Ausschmückung der Kapelle des
heil. Jakob des Augustiners erwarb er sich den Namen eines "Michelangelo riformato". Im Börsensaal
zu Ancona malte er den die Ungeheuer zähmenden Herakles, inzwischen aber auch zarte und anmutige
Bilder in Öl, meist figurenreich, lebhaft koloriert und mit Architektur verziert. 1562 wurde
T. vom Kardinal Carlo Borromeo nach Pavia berufen, um den Plan zum Palast della Sapienza zu
entwerfen. In Mailand restaurierte er den erzbischöflichen Palast, und nach Vollendung des
Baues der Kirche des heil. Fidelis daselbst wurde er 1570 erster Architekt des Doms und modernisierte
als solcher besonders das Innere desselben. 1586 ward er von Philipp II. nach Madrid berufen,
um den Plan zum Escorial zu entwerfen, in welchem er auch das Deckenbild der Bibliothek malte.
Zum Marchese von Valsolda ernannt, kehrte der Künstler nach neun Jahren nach Mailand zurück
und starb daselbst 1598. Vgl. Zanotti, Le pitture di Pellegrino T. (Vened. 1756). Sein Sohn
Domenico, geb. 1532 zu Bologna, gest. 1583, erwarb sich ebenfalls als Architekt und Maler einen
Namen.

Tibbu (Tebu), das Volk der östlichen Sahara, hat seine westliche Grenze, gegen die Tuareg hin,
ungefähr an der großen von Tripolis über Mursuk und Bilma nach Kuka verlaufenden Karawanenstraße,
wird im N. von Tripolitanien, im S. von Kanem und Wadai, im O. von der Libyschen Wüste begrenzt
und zerfällt in zwei sprachlich getrennte Gruppen: die Teda oder Tubu in Tibesti und Kauar
und die Dasa oder Koran in Borku, Kanem und dem Gebiet des Gazellenflusses in Wadai. Während
Rohlfs u. a. die T. zu den Negern stellten, weist ihnen Nachtigal ihre ethnographische Stellung
bei den Berbern zu; doch ist eine Mischung mit Negern nicht ausgeschlossen. Die Sprache der
Teda ist nach den Untersuchungen von Barth, der die T. für Nachkommen der alten Garamanten
(s. d.) hält, und Fr. Müller entschieden verwandt mit dem benachbarten Kanuri von Bornu. Hautfarbe
und Gesichtsbildung der T. schwanken zwischen hell und "kaukasisch" und negerartig mit krausem
Haar und gelber Bindehaut der Augen; vorwiegend sind weißlichgelbe bis rotbräunliche Individuen.
Der Bartwuchs ist spärlich. Alle T. sind jetzt zum Islam bekehrt, dem sie fanatisch anhängen,
wiewohl sie dessen Wesen kaum begriffen haben. Gesellschaftlich sind die T. in drei Klassen
geschieden: die Maina (Edlen), aus welchen die Sultane hervorgehen, das übrige Volk und die
Schmiede, welche eine Pariastellung einnehmen. Die Industrie ist sehr gering; die Frauen flechten
Matten aus Palmfasern, die Männer gerben Schläuche und verfertigen Sättel. Die Behausungen,
durch Reinlichkeit ausgezeichnet, bestehen aus Höhlen in den Felsen, aus kreisrunden, von Sandsteinen
geschichteten Häusern und aus Stabhütten, die mit Matten gedeckt sind. Die Kleidung ist das
einfache Baumwollgewand (Tobe) des Sudân; Knaben gehen bis zum zehnten Jahr nackt. Waffen sind
Schwert, Spieß, Bogen und das zackige Wurfmesser (Schandermagor), wie es bei den Niam-Niam
im Gebrauch ist. Da geschriebene Gesetze fehlen, beruht die gesellschaftliche Ordnung auf dem
Herkommen, wozu seit Einführung des Islam der Koran kommt. Die Sultane (Derde) werden auf Lebenszeit
aus der Klasse der Maina gewählt; ihre Einkünfte bestehen in einem Teil der Raubzugsbeute;
ihre Machtvollkommenheit ist eine beschränkte. Eine Nation oder einen Staat bilden die T. nicht;
auch da, wo, wie in Kauar und Tibesti, mehrere Ortschaften unter einem gemeinsamen Herrscher
stehen, ist doch der Verband ein lockerer. Vgl. Behm, Land und Volk der Tebu (im Ergänzungsheft
Nr. 8 zu "Petermanns Mitteilungen", 1862); Nachtigal, Die T. (in der "Zeitschrift der Gesellschaft
für Erdkunde in Berlin", Berl. 1870); Derselbe, Sahara und Sudân, Bd. 1 (das. 1879); Rohlss,
Quer durch Afrika, Bd. 1 (Leipz. 1874).

Tiber (ital. Tevere, franz. Tibre, bei den Römern Tiberis, in noch früherm Altertum Albula),
der Hauptfluß des mittlern Italien, an dessen Ufern die Stadt Rom liegt, entspringt in der
Provinz Arezzo, 18 km nördlich von Pieve Santo Stefano, am Hochkamm des toscanischen Apennin,
fließt anfangs gegen S. und SW. durch die Provinz Perugia, wendet sich dann bei der Einmündung
der Paglia scharf gegen SO. und läuft nun eine Strecke weit parallel mit der Küste des Tyrrhenischen
Meers, bis er sich wieder gegen SW. dem Meer zuwendet, die Provinz Rom betritt und 38 km unterhalb
Rom in zwei Armen (wovon der nördliche, der von Fiumicino, ein künstlich abgeleiteter Kanal
ist) in das Tyrrhenische Meer einmündet. Das Thal des T. ist bald schluchtenartig eng und wild,
bald weitet es sich zu einem lieblichen Gebirgskessel aus, überall aber ist es reich an Naturschönheiten.
Auch die Thäler der Nebenflüsse haben einen wilden Charakter. Nur die untern, erweiterten Thalgründe
von Rieti u. Foligno, trocken gelegte Seebecken, machen eine Ausnahme. Bei Nazzano gelangt
der Fluß in die wellenförmige Campagna di Roma. Die beiden Mündungsarme, von welchen nur der
nördliche (Fiumicino) schiffbar, der südliche (Fiumara) aber versandet ist, umschließen die
Isola sacra ("heilige Insel"), ein mit Wald und Sumpf bedecktes Delta. Von den mehr als 40
Nebenflüssen verdienen nur die Paglia mit der Chiana rechts, der Chiascio mit Topino und Clitunno,
die Nera mit dem Velino und der Teverone links Erwähnung. Die direkte Entfernung von der Quelle
bis zur Mündung beträgt 233, der Stromlauf 418 km. Beim Eintritt in die Stadt Rom, welche er
auf eine Länge von 4450 m durchfließt, ist der Fluß 75, weiterhin nur 52, unterhalb der Tiberinsel
103 m breit, bei einer Tiefe von 5-13 m. Berüchtigt sind die vielen Überschwemmungen in Rom
und der Cam-

[Tiara.]

688

Tiberias - Tiberius Claudius Nero.

pagna, welche durch rasches Schneeschmelzen und langes Regenwetter bei weitgehender Entwaldung
des Flußgebiets verursacht werden. Den Lauf des Flusses zu regeln und diese Überschwemmungen
zu verhüten, ist eine der schwierigsten noch ungelösten Aufgaben der italienischen Wasserbaumeister.
Der T. ist von der Mündung der Nera an schiffbar, von Rom aus auch für kleine Dampfer und Segelschiffe
bis zu 180 Ton. Sein Wasserstand ist auch im Sommer höher, als man erwarten sollte, und es
ist anzunehmen, daß er durch unterirdische Zuflüsse aus dem Kalkgebirge genährt wird. Er ist
beständig trübe und von den Thonmassen gelblichweiß gefärbt, welche er von den umbrischen Bergen
und Ebenen mitführt, um sie an seiner Mündung abzulagern. Er schiebt deshalb sein Delta sehr
rasch ins Tyrrhenische Meer vor und hat alle Hafenanlagen ausgefüllt und unbrauchbar gemacht;
die älteste, Ostia, liegt jetzt 6½ km vom Meer. Vgl. Smith, The T. and its tributaries (Lond.
1877); Nissen, Italische Landeskunde, Bd. 1 (Berl. 1883).

Tiberias, Stadt in Palästina (Galiläa), am westlichen Gestade des Sees Genezareth, der daher
auch See von T. heißt, Gründung und gewöhnliche Residenz des Herodes Antipas, der ihr dem Kaiser
Tiberius zu Ehren den Namen gab, war durchaus im römisch-griechischen Geschmack erbaut, mit
Amphitheater, Rennbahn etc. und daher den strenggläubigen Juden zuerst verhaßt. Nach dem Untergang
des jüdischen Staats war T. Jahrhunderte hindurch Sitz einer berühmten jüdischen Akademie und
Mittelpunkt der jüdischen Nation, wo Mischna und Talmud entstanden. Das Christentum fand nur
langsam seit Konstantin Eingang. 637 fiel die Stadt den Arabern in die Hände. Während der Kreuzzüge
galt sie als eins der wichtigsten Bollwerke der Kreuzfahrer; aber 4. Juli 1187 erlitten die
Christen bei Hattin unweit T. durch Saladin eine entscheidende Niederlage, welche die Übergabe
der Stadt zur Folge hatte. Jetzt Tabarieh, ein ärmlicher, schmutziger Ort mit verfallenem Kastell,
dicker Stadtmauer und 3000 Einw., zur größern Hälfte Juden, deren Begräbnisplatz, ½ Stunde
westlich der Stadt, die Gräber der berühmtesten Talmudisten (Maimonides, Rabbi Akiba etc.) enthält.

Tiberinus (Paton T.), der Gott des Tiberflusses, nach der römischen Sage ein alter König des
Landes, der in dem seither nach ihm Tiberis genannten Fluß Albula ertrank und zum Gott wurde.
Der Mythus ließ ihn die in den Tiber gestürzte Mutter des Romulus und Remus, Rea Silvia, zu
seiner Gemahlin und zur Stromgöttin erheben. Sein Heiligtum war auf der Tiberinsel, wo ihm
8. Dez. geopfert wurde; besondere Spiele feierten ihm zu Ehren am 7. Juni die Fischer.

Tiberius, Name zweier oströmischer Kaiser: 1) T. Constantinus, ein Thraker, Befehlshaber der
Leibwache unter Justin II., wurde von diesem 574 zum Mitkaiser erhoben und folgte ihm 578 in
der Regierung. Er unterdrückte einen von Justins Gemahlin Sophia angestifteten Aufstand und
führte ein kräftiges und gerechtes Regiment, er kämpfte mit Glück gegen den Perserkönig Chosru,
welcher 579 den Krieg erneuerte, aber von T.' Feldherrn Justinian wiederholt besiegt und bis
in die Nähe seiner Hauptstadt verfolgt wurde. T. starb schon 582.

2) T. Apsimarus, von dem gegen den Kaiser Leontios aufständischen Heer 698 zum Kaiser ausgerufen,
stürzte Leontios, wurde aber 705 von dem mit bulgarischer Hilfe aus dem Exil heimkehrenden
Justinian II. gestürzt und grausam hingerichtet.

Tiberius Claudius Nero, röm. Kaiser, geb. 42 v. Chr., Sohn eines gleichnamigen Vaters und der
Livia Drusilla und nach deren Verheiratung mit Augustus (38) Stiefsohn des Kaisers, unterwarf
mit seinem Bruder Drusus zusammen 16-15 die Rätier und Vindelizier, unterdrückte in drei Feldzügen
12-10 einen Aufstand der Pannonier und Dalmatier und machte 8 einen Einfall in das Gebiet der
Sigambrer, die er schlug, und von denen er 40,000 auf das linke Rheinufer verpflanzte. Er war
12 nach dem Tode des Agrippa mit Julia, der Tochter des Augustus, verheiratet worden, und 6
wurde ihm die tribunizische Gewalt auf fünf Jahre verliehen. In demselben Jahr aber wurde er
durch die Ausschweifungen der Julia und durch Eifersucht auf die bevorzugten Enkel des Augustus,
Gajus und Lucius Cäsar, bewogen, sich gegen den Willen des Kaisers nach Rhodos in ein freiwilliges
Exil zu begeben. Erst 2 n. Chr. kehrte er von da zurück, und nun wurde er, nachdem Gajus und
Lucius Cäsar gestorben waren, 4 von Augustus adoptiert und damit zum Nachfolger auf dem Kaiserthron
designiert; zugleich wurde ihm die tribunizische Gewalt auf weitere fünf Jahre (sodann 9 auf
Lebenszeit) übertragen. Sonach fiel ihm, nachdem er 6-9 einen neuen, langen und schwierigen
Krieg in Pannonien und Dalmatien geführt und 11 die Rheingrenze gegen die Deutschen geschützt
hatte, 14 nach dem Tode des Augustus die Herrschaft von selbst zu, welche er hierauf 23 Jahre
mit Klugheit und Energie und nicht ohne einen gewissen Gewinn für die Provinzen, aber mit Härte
und Mißgunst gegen jedermann und mit Grausamkeit geführt hat. In den ersten Jahren seiner Regierung
wurde er zu einiger Zurückhaltung durch die Rücksicht auf Germanicus, den Sohn seines Bruders
Drusus, bestimmt, den er auf Anordnung des Augustus adoptiert, und der durch zwei glänzende,
obwohl erfolglose Feldzüge gegen die Deutschen (15 und 16) seinen Argwohn erregt hatte. Nachdem
aber Germanicus 19 gestorben und die Regierung immer mehr in die Hand des Sejanus, des Präfekten
der Prätorianer, gelangt war, der diese in einem festen Lager in Rom selbst vereinigte, um
durch sie einen Druck auf die Hauptstadt auszuüben, nahmen die Verfolgungen der angesehensten
Männer durch die Delatoren, d. h. die Angeber, welche im Dienste des T. alle, die dessen Verdacht
erweckten, anklagten und ihre Verurteilung im knechtisch gesinnten Senat bewirkten, immer mehr
zu. Zwar wurde 31 Sejanus gestürzt, der, um sich selbst den Weg zur Herrschaft zu bahnen, schon
23 Drusus, den Sohn des T., durch seine Gemahlin hatte vergiften lassen, der 26 den T. bewogen
hatte, sich nach Capreä (Capri) zurückzuziehen, und der die Familie des Germanicus zum großen
Teil zu beseitigen gewußt hatte. Indessen diente dies nur dazu, die Zahl der Hinrichtungen
zu vermehren, indem alle diejenigen, welche der Mitschuld an den Plänen des Sejanus geziehen
wurden, der Grausamkeit des T. zum Opfer fielen, bis endlich T. 16. März 37, als er schon im
Todeskampf lag, von Macro, dem Nachfolger des Sejanus in der Gunst des Kaisers, in den Kissen
seines Lagers erstickt wurde. Vgl. Stahr, Tiberius' Leben, Regierung, Charakter (2. Aufl.,
Berl. 1873); L. Freytag, T. u. Tacitus (das. 1870), welche beide den T. durch Herabsetzung
des Tacitus zu rechtfertigen gesucht haben; dagegen Pasch, Zur Kritik der Geschichte des Kaisers
T. (Altenb. 1866), und Beulé, T. und das Haus des Augustus (deutsch von Döhler, Halle 1873);
Deppe, Kriegszüge des T. in Deutschland (Bielef. 1887).

689

Tibesti - Tibet.

Tibesti (auch Tu), das Land der Tibbu Reschade in der östlichen Sahara, zwischen 14-19° östl.
L. v. Gr. und 19-23° nördl. Br. gelegen, wurde zuerst 1868-69 von Nachtigal erforscht. Der
bewohnte Teil des Landes konzentriert sich um das Zentralgebirge, eine von NW. nach SO. streichende
Kette, welche im Tarso, einem 1000 m hohen Dolomitrücken, ihren Hauptstock hat. Die höchsten
Kegel desselben sind: der Tusside (2500 m), der Timi, Boto und Bodo. Am östlichen Fuß des Tarso
befindet sich eine heiße Quelle. An den Seiten dieses Hauptgebirges, in den nach W. hinabgehenden
Thälern sowie in dem östlich gelegenen Thal Bardai, haust die elende und arme Bevölkerung,
deren Hauptsubsistenzmittel ihre Kamel-, Schaf- und Ziegenherden sind. Datteln wachsen in einigen
Schluchten, Durra und Duchn wird an wenigen Orten gebaut. Auch die Jagd ist dürftig. Hauptorte
sind Tao und Bardai. Vgl. Nachtigal, Sahara und Sudân, Bd. 1 (Berl. 1879).

Tibet, Zeug, s. Merino.

Tibet (Thibet, Tübet), Nebenland Chinas zwischen dem Hauptkamm des Himalaja im S. und W., dem
Kuenlün und seinen östlichen Fortsetzungen im N. und den Provinzen Kansu und Setschuan im O.
(s. die Karten "Zentralasien" und "China"), umfaßt 1,687,898 qkm (30,654 QM.), bildet ein großes
Plateau, das, im äußersten Westen schmal, nach Osten ständig an Breite zunimmt, bis es im Meridian
von Lhassa zwölf Breitengrade bedeckt, worauf es mit schwach konvergierendem Nord- und Südrand
nach Osten geht. Den Süden dieses ungeheuern Gebiets nimmt das Längsthal des Indus und Sanpo
ein als deutliche Grenzmark zwischen dem Himalaja und der tibetischen Massenerhebung. Die nördlich
davon sich ausbreitende Hochfläche, welche sich allmählich von Westen, wo die gewaltige Bergmasse
des Karakorum aufgelagert ist, nach O. senkt, hat eine mittlere Höhe von über 4000 m. Zwischen
80 und 90° östl. L. v. Gr. scheint die wellige Hochsteppe vorzuherrschen; hier führt die Straße
von Kiria über den Kuenlün und ein 5000 m hohes Plateau zu den Goldfeldern von Thok Dschalung,
dem höchsten (4977 m) ständig bewohnten Orte der Erde. Hier dehnt sich nun die zentrale Hochsteppe
aus, ein mit zahlreichen Salzlachen und Salzseen bedecktes, abflußloses Gebiet, das für zahlreiche
Scharen wilder Esel, Antilopen und Moschusschafe immer noch genügende Weideplätze zu bieten
scheint. Auf weite Strecken ist das Hochland unbewohnt, nur einige tiefer gelegene Gründe gestatten
den Anbau von Gerste. Den Südostteil dieser Hochsteppe erfüllt ein seenreiches Gebiet; einer
der größten Seen ist der Tengri-Nor (4600 m ü. M.), einige buddhistische Klöster an seinen
Ufern sind die einzigen Wohnstätten. Osttibet, das Gebiet nordöstlich von Lhassa bis zum Huangho,
ist gleichfalls ein von beträchtlichen Bergmassen erfülltes Hochland, doch unterscheidet sich
dasselbe von dem westlichen Plateau dadurch, daß zahlreiche nach O. und SO. strebende Flüsse
(Omtschu oder Dibong, Tsatschu, Salwen, Mekhong, Murussu oder Britschu, Jatschu, die beiden
letztern Quellflüsse des Jantsekiang) dasselbe durchziehen. Über die Hauptrichtung der Gebirgszüge
Osttibets herrscht noch keine Klarheit; auf weite Strecken gänzlich unbewohnt, beherbergt dies
Gebiet einzelne wilde Stämme, die kaum als Unterthanen der Chinesen anzusehen sind und das
Eindringen von S. her ähnlich erschweren wie die tibetischen Beamten an den Grenzorten der
Karawanenstraßen. Von der großen Hochebene führen 5000 m hohe Pässe über den bis 7500 m hohen,
mit Schneegipfeln gekrönten Plateaurand in das Thal des Brahmaputra, das bis 88° östl. L. v.
Gr. noch immer über 4000 m hoch und daher nur von Nomaden bewohnbar ist. Hier erst beginnt
die Möglichkeit des Anbaues der Gerste. Im NO. liegt das mit zahllosen Seen besetzte Quellgebiet
des Huangho, des Sternenmeers, westlich davon erhebt sich das Plateau zu 5400 m, dagegen senkt
sich das von einem abflußlosen Salzmorast bedeckte Becken von Tschaidam bis zu 2600 m; am äußersten
Nordrand des tibetischen Plateaus liegt 3300 m hoch das Becken des Kuku-Nor. Das Klima hat
einen durchaus kontinentalen Charakter: die Sommer sind kurz und heiß, die Winter lang und
streng (bis -25° C.). Die Trockenheit ist ungemein, der atmosphärische Niederschlag, fast nur
Schneefall während des 5-7 Monate dauernden Winters, beträgt kaum 25 mm. Die beim Auftauen
des Schnees mit Feuchtigkeit sich vollsaugenden Moosarten ersetzen zum Teil den Mangel an Waldungen,
indem sie das gänzliche Ausdörren des Bodens verhindern. Die Pflanzenwelt ist, da die Hochebenen
größtenteils höchst unfruchtbar sind, eine sehr dürftige. In den wärmern Thälern des Südwestens
wird Reis gebaut, ebenso Obst und Wein; der Getreidebau deckt den Bedarf nicht. Die Steppenregionen
liefern den feinsten Rhabarber. Mannigfaltig ist das Tierreich. Der Yak kommt auf den Hochsteppen
in großen Herden wild vor, ebenso eine wilde Art Pferde (Equus hemionus) und ein wildes Schaf
(Ovis Argali) mit großen Hörnern. Antilopen, Moschustiere, Wölfe, Schakale und Füchse bevölkern
die Steppen. Vögel sind selten, Singvögel fehlen ganz. Die wertvollsten Haustiere sind: Yak,
Pferd (klein), Ziege (deren Vlies die kurze, zu den feinsten Geweben taugliche, Paschm genannte
Wolle liefert) und Schaf. Hunde sind bei jedem Haus, aber verwahrlost und darum eine Plage.
Das Mineralreich liefert Gold, Edelsteine, Bergkristalle, Salz, Borax u. a.

Die Bevölkerung, deren Zahl auf 6 Mill. veranschlagt wird, gehört der großen Mehrzahl nach
zu den eigentlichen Tibetern (Bod-dschi), einem mongolischen Volk; daneben gibt es eigentliche
Mongolen (Sokpa), Türken (Hor) und Kirgisen im N., Mohammedaner, Chinesen und einige Inder
in Lhassa und in den Städten. Die Tibeter bewohnen außer T. noch Bhutan, Sifan, das Quellgebiet
des Huangho und die obern Stufenländer der hinterindischen Flüsse sowie im W. Ladak und Baltistan.
Den Charakter des Tibeters kennzeichnen kriechende Unterwürfigkeit gegen Mächtige, Übermut
gegen Niedrige. Die Ehe wird wenig heilig gehalten; unter den Reichen herrscht Polygamie, unter
dem Volk Vielmännerei bei Brüdern. Gesellschaftlich gliedert sich die Bevölkerung in Geistliche
und Laien; leider übt die Welt- und Klostergeistlichkeit beider Geschlechter keinen guten Einfluß
auf die Sittlichkeit des Volkes aus. Doch findet wissenschaftliche Bildung in den zahlreichen
Klöstern eine anerkennenswerte Pflege, so daß in dieser Hinsicht die Tibeter unter den Völkern
Hochasiens einen hervorragenden Rang einnehmen. Die Hauptbeschäftigung ist Viehzucht, dann
Ackerbau; die gewerbliche Thätigkeit beschränkt sich auf Anfertigung von groben Wollgeweben,
Filzen und Metallarbeiten für den Hausbedarf. Der Handel mit Hochasien, Indien und China ist
nicht unbedeutend; doch bereitet die chinesische Regierung dem Verkehr mit Indien aus politischem
Mißtrauen die größten Schwierigkeiten. Den Verkehr mit China wie den Binnenhandel haben die
Klöster und die Großen des Landes in Händen.

690

Tibet (Geschichte).

Waren werden auf den Rücken von Schafen und Ziegen oder auch von Menschen verschickt, Kunststraßen
fehlen, und selbst auf den Hauptverkehrswegen müssen Seilbrücken solidere Anlagen ersetzen.
Der Handel ist vorwiegend Tauschhandel. Neben Thee statt Geld kursieren chinesische Kupfermünzen
und indische Rupien, oft zu Klumpen zusammengeschmolzen. Religion ist der Buddhismus in der
tibetischen Form. Begründer der tibetischen Lehre ist der Mönch Tsonkhapa (1358-1419), der
die Menge des zu Wissenden und zu Verrichtenden in acht Gebote zusammenfaßte und unter der
Geistlichkeit eine feste Hierarchie begründete, welche der Kitt der bestehenden politischen
Verhältnisse wurde. Obenan steht der Dalai Lama, eine Verkörperung des Tschenresi (Padmapani),
des göttlichen Stellvertreters des Buddha auf Erden; seine Residenz ist Lhassa (s. d.). Nächst
diesem kommt der Pantschen Rinpotsche, der zu Taschi Lhunpo (s. d.) residiert und dort in einem
kleinen Bezirk auch Hoheitsrechte ausübt. Beide Hohepriester gehen aus Wahl hervor unter Einwirkung
der chinesischen Regierung (s. Dalai Lama). Unter dem Dalai Lama stehen die Klosteräbte, unter
diesen die Priester (Lama), alle dem Cölibat unterworfen und in verschiedene Klassen zerfallend.
Die Klöster (Gonpa) sind weitläufige Gebäude (zuweilen eine ganze, von Ringmauern umgebene
Stadt) und reich mit liegenden Gründen bedacht. Durchschnittlich wird aus jeder Familie ein
Sohn Lama. Die Mönche sind sehr ungebildet, dabei von lockern Sitten. Die religiösen Gebräuche
unterstützen den Aberglauben; weltbekannt ist die Anwendung des Gebetrades (s. Gebetmaschine).
Die Hauptfamilienakte vollziehen sich ohne Segen des Lama; aber bei jedem sonstigen Anlaß braucht
man den Lama als Geisterbeschwörer, der dabei große Fertigkeit in höherer Gaukelei bekundet.
Der eigentliche Gottesdienst ist durch Gepränge, Musik und Weihrauch geistverwirrend (vgl.
E. Schlagintweit, Buddhism in T., Leipz. 1863). Eine zwischen 1861 und 1870 durch französische
Missionäre in Bonga, südöstlich von Lhassa, eingerichtete Missionsstation wurde unterdrückt.
Die Verwaltung wird im Namen des Kaisers von China von Tibetern geführt, welche ihre Bestallung
von Peking aus erhalten. Der Dalai Lama widmet sich nur der Erfüllung seiner religiösen Pflichten;
die Besorgung der Regierungsgeschäfte liegt einem Stellvertreter ob, der aus den Mönchen eines
der Hauptklöster von Lhassa genommen wird. Oberster Rat sind 4 Minister und 16 Dezernenten
für Zivil, Militärverwaltung, Gerichtswesen und Finanzen mit dem Sitz in Lhassa; unter ihnen
wirken Lokalbeamte. Chinesische Beamte überwachen in Lhassa, Mandarinen in den Provinzen die
Geschäfte; sie stehen unter dem Gouverneur von Setschuan, wie T. auch als Teil dieser Provinz
gilt. Verwaltung wie Gerichtswesen bieten jedoch durch Bestechlichkeit ein Zerrbild gesunden
Staatslebens. Für den Bestand der chinesischen Oberherrlichkeit sorgt eine Mandschutruppe von
etwa 4000 Mann, die in zahlreichen kleinen Garnisonen untergebracht ist. Außerdem wird im Inland
eine Miliz ausgehoben. Der jetzige Dalai Lama, der 13. dieses Titels, wurde 1879 noch im Kindesalter
unter Feierlichkeiten, die drei Tage andauerten, eingesetzt.

[Geschichte.] Die tibetischen Chroniken leiten das älteste dort regierende Königsgeschlecht
von jenem der Sakja ab, dem im 7. Jahrh. v. Chr. der Stifter des Buddhismus entsproß. Ein Inder,
Namens Buddasri, soll ein halbes Jahrhundert v. Chr. die "kleinen Könige" in T. sich unterthan
gemacht und sich zum ersten Großkönig aufgeschwungen haben. Das Reich hieß damals Jarlung ("oberes
Thal") und umfaßte die Uferländer des Jarlungflusses und seiner Zuflüsse. Innere Kämpfe füllten
die Zeit bis 607, da trat als großer Eroberer Namri Srongtsan auf; Begründer des Buddhismus,
einer Litteratur und eines tibetischen Alphabets wurde Srongtsan Gampo (629-698), der dem Reich
dabei viele neue Provinzen erwarb und zu dem chinesischen Kaiserhaus durch eine Heirat in freundschaftliche
Beziehungen trat; er verlegte die Residenz nach Lhassa. Unter Kri Srongdetsan (744-786) stand
T. auf der Höhe der Macht; bis an den Mustag hin, unter Türken und Mongolen, verschaffte es
sich Achtung; die Himalajaländer wurden abhängig, mit China über die Grenze ein Vertrag geschlossen
und dieser in eine Denksäule zu Lhassa eingeschnitten. Mächtig war noch Ralpatschan (806-842);
er ließ die heiligen Schriften in zwei Sammlungen bringen (vgl. Tibetische Sprache), demütigte
die äußern Feinde, darunter die Chinesen. Seine Gunstbezeigungen an den Klerus hatten eine
innere Revolution zur Folge, der König wurde ermordet, dem fremden Kultus Abbruch gethan und
hierdurch Osttibet in kleinere Reiche zersplittert wie auch den Chinesen geöffnet. In diesen
Wirren wurde von Mitgliedern der Königsfamilie eine Seitendynastie in Westtibet gegründet,
Ladak (s. d.) und die angrenzenden Provinzen zum Buddhismus bekehrt. 1206 und 1227 erhob Dschengis-Chan
Tribut von T.; im 14. Jahrh. trat Tsonkhapa (s. oben) als Reformator der Lehre auf und wurde
Begründer der Allgewalt der Priester. 1566 fielen die Ostmongolen in das nördliche T. ein;
1624 drang der Jesuitenpater A. Andrada als der erste christliche Missionär in das südöstliche
T. vor. Eine große Umwälzung brachte dann der 1640 auf Anforderung des damaligen Dalai Lama
erfolgte Zug der am Kuku-Nor lagernden Choschotmongolen. Die dem Dalai Lama ungünstigen Großen
wurden vernichtet und dieser von den gläubigen Mongolen als Landesherr eingesetzt. Den Mandschu
bezeigte bereits 1642 der Dalai Lama Verehrung, 1651 begab sich dieser nach Peking zum Besuch
des Kaisers. Die in Kaschgar, Jarkand und Ili herrschenden Dsungaren wollten nicht dulden,
daß China über die Wahl des Dalai Lama verfüge; um T. von sich abhängigen machen, zogen sie
vor Lhassa, stürmten dies vergeblich, bekamen es aber 30. Nov. 1717 durch Verrat in die Hand
und wüteten schrecklich. Der chinesische Kaiser Kanghi wurde nun von den Tibetern um Hilfe
angegangen, seine Armee rückte in vier Haufen ein, schlug die Dsungaren in mehreren Treffen
und begründete so 1720 die Oberherrschaft der heute noch herrschenden Mandschudynastie über
T. Ein 1727 ausgebrochener Aufstand wurde blutig unterdrückt, und T. behielt nun Ruhe bis 1791,
während welcher Zeit jedoch China manchen unbequemen Würdenträger mittels Gifts beseitigt haben
soll. Die Weigerung der Tibeter, mit Nepal einen billigen Münzvertrag abzuschließen, führte
zum Krieg mit diesem; China schickte Truppen und schlug 1791 das nepalische Heer. Zwischen
1837 und 1844 ließ der ehrgeizige Regent (der weltliche Stellvertreter des Dalai Lama) drei
Dalai Lamas ermorden, wurde schließlich der That überführt, verbannt und die chinesische Verwaltung
noch straffer angezogen. Insbesondere wurden die Großen des Landes dadurch mißgestimmt, daß
der Regent nunmehr nur aus der Reihe der Priester genommen ward; die Priester hinwieder wurden
darum unbotmäßig, weil seit einigen Jahrzehnten infolge der Aufstände der Taiping und

691

Tibetische Sprache und Litteratur - Tic.

Dunganen (s. d.) die herkömmlichen Gaben des chinesischen Schatzes an die tibetischen Klöster
ausblieben. Die Chinesen vermögen ihre Herrschaft in T. nur mit Schwierigkeiten zu behaupten.
Zwischen Ende des 13. Jahrh. und 1870 erreichten Europäer 14mal T., darunter 7mal Lhassa; von
Indien aus ist der Eintritt Europäern nicht gestattet, eine 1876 geplante englische Gesandtschaft
mußte unterbleiben. Im Streit um Sikkim (1887/88) nahm T. gegen Britisch-Indien Partei, wurde
aber von Peking aus zur Nachgiebigkeit gezwungen. Große Verdienste um die Erforschung von T.
hat der Russe Prschewalskij (s. d.) ; kein andrer europäischer Reisender hat in T. so große
Strecken durchmessen wie dieser Forscher. Vgl. Klaproth, Description du Thibet (Par. 1831);
E. Schlagintweit, Die Könige von T. (Münch. 1866); Desgodins, Le Thibet (2. Aufl., Par. 1885);
Ganzenmüller, Tibet (Stuttg. 1878); Kreitner, Im fernen Osten (Wien 1881); Prschewalskij, Reisen
in T. (deutsch, Jena 1884); Feer, Le T. (Par. 1886).

Tibetische Sprache und Litteratur. Die tibetische Sprache ist eine der einsilbigen Sprachen
Ostasiens und bietet die seltene Erscheinung dar, daß sie sich, obschon bereits vor mehr als
1200 Jahren zur Schrift- und Litteratursprache erhoben, infolge einer fast abgöttischen Verehrung
des geschriebenen Wortes bis heute unverändert erhalten hat, während Stil und Redeformen Umgestaltungen
erfuhren. Daher zeigen sich bei Vergleichung von Schrift und Laut Abweichungen in ähnlichem
Maß wie im Französischen. Alphabet und Schrift (von links nach rechts) sind dem Altindischen
nachgebildet; doch wird eine Druckschrift, eine Kursiv und eine Schnellschrift unterschieden.
Man schneidet die Buchstaben sehr schön in Holzblöcke und druckt damit; bewegliche Lettern
kennt man nicht. Der Schrift sind zusammengesetzte Konsonanten eigen, wie im Sanskrit. Das
Tibetische hat 30 Konsonanten; Diphthonge fehlen. Beim Schreiben trennt man jede Silbe durch
einen Punkt. Die Flexion wird meist durch Anfügung von Stammbildungsendungen (Affixen und Suffixen)
ersetzt. Es gibt zwei Modi: Infinitiv und Imperativ, und drei Tempora: Präsens, Perfektum und
Futurum. Das Verbum ist durchweg unpersönlich, Aktivum und Passivum werden nicht unterschieden;
das handelnde Subjekt eines transitiven Zeitworts steht im Instrumental ("durch mich ist gethan").
Die Syntax kennt nur wenige feste Regeln, worunter obenan steht, daß der einfache Satz mit
dem Zeitwort schließt. Grammatiken des Tibetischen verfaßten der Missionär Schröter (mit Wörterbuch,
Serampur 1826), der Ungar Csoma (ebenfalls mit Wörterbuch, Kalk. 1834), J. F. Schmidt (Petersb.
1839-41), Foucaux (Par. 1858) und besonders Jäschke ("Tibetan grammar", 2. Aufl., Lond. 1883),
der auch ein "Tihetan-English dictionary" (das. 1882) und ein großes "Handwörterbuch der Tibetsprache"
(Gnadau 1871-75) herausgab. Die tibetische Litteratur besteht ihrem geistlichen Teil nach zumeist
aus Übertragungen aus dem Sanskrit, die mit wenigen tibetischen Originalwerken zwei Hunderte
von Bänden starke Sammlungen füllen, den Kandschur (s. d.) und den neuern Tandschur. Die Profanlitteratur
an Erzählungen, Gedichten, Geschichtswerken ist nicht unbedeutend, aber noch wenig bekannt.
An der Herausgabe und Übersetzung tibetischer Texte beteiligten sich der Ungar Csoma, die Deutschen
J. F. Schmidt, A. Schiefner, H. A. Jäschke, E. Schlagintweit, die Franzosen Foucaux und Feer.
Vgl. Hodgson, Essays on the languages, literature and religion of Nepal and Tibet (Lond. 1874).

Tibia (lat.), Schienbein; bei den Römern auch ein Blasinstrument mit Tonlöchern (Pfeife, Flöte).

Tibialis (lat.), das Schienbein betreffend, z. B. arteria t., Schienbeinschlagader, vena t.,
Schienbeinblutader, etc.

Tibullus, Albius, röm. Elegiker, um 55 v. Chr. geboren aus ursprünglich wohlhabendem Rittergeschlecht,
das in den Bürgerkriegen einen großen Teil seiner Güter verloren hatte. Er begleitete 31 seinen
Gönner Messala auf dem aquitanischen Feldzug. Eine Aufforderung desselben, ihn nach Asien zu
begleiten, lehnte er anfangs ab, da ihn die Liebe zu Delia (eigentlich Plania), einer Libertine
in Rom, zurückhielt; zwar entschloß er sich noch zur Mitreise, doch mußte er, unterwegs erkrankt,
in Kerkyra zurückbleiben. Nach Rom zurückgekehrt, fand er seine Geliebte mit einem reichern
Bewerber verheiratet, ein Schlag, den er nicht wieder verwunden zu haben scheint. Er starb
bald nach Vergil, 19 oder 18 v. Chr. Seine Gedichte zeichnen sich durch Einfachheit, Gefühl
und Anmut aus; besonders schön und innig sind die auf Delia bezüglichen im ersten der unter
seinem Namen überlieferten vier Bücher. Von diesen gehören ihm indessen nur die beiden ersten
vollständig an. Das ganze dritte rührt von einem wenig talentvollen Nachahmer her, der sich
selbst mit dem Namen Lygdamus und als 43 v. Chr. geboren bezeichnet, und von den Gedichten
des vierten Buches haben eine Anzahl poetische Liebesbriefe ein junges Mädchen, Namens Sulpicia,
zur Verfasserin. Neuere Ausgaben von Voß (Heidelb. 1811), Lachmann (Berl. 1829), Dissen (Götting.
1835, 2 Bde.), Haupt (5. Aufl., Leipz. 1885), L. Müller (das. 1870), Bährens (das. 1878), Hiller
(das. 1885). Übersetzungen lieferten Voß (Tübing. 1810), Teuffel (Stuttg. 1853 u. 1855), Binder
(2. Aufl., Berl. 1885) , Eberz (Frankf. 1865).

Tibur, Ort in Latium, auf einem 250 m hohen Hügel am südlichen Ufer des hier prächtige Wasserfälle
bildenden Anio (s. d.), östlich von Rom, war eine der ältesten und mächtigsten Städte des Latinischen
Bundes, welche sich erst 335 den Römern endgültig unterwarf, aber nominell unabhängig blieb.
Die Umgebung war reich an Landhäusern, unter denen namentlich die prachtvolle Villa Hadriani,
südwestlich der Stadt in der Ebene, berühmt war. Jetzt Tivoli (s. d.). Vgl. L. Meyer, T. (Berl.
1883).

Tic (franz.), s. v. w. Zucken, Verziehen des Gesichts. Man unterscheidet zwei Krankheiten dieses
Namens, nämlich den T. douloureux oder Fothergilischen Gesichtsschmerz (s. Gesichtsschmerz)
und den T. convulsif, welcher ein Krampf im Bereich des Nervus facialis, ein mimischer Gesichtskrampf
ist. Diese letztere Krankheit kommt häufig bei hysterischen und mit Eingeweidewürmern behasteten
Personen vor. Auch Gemütsbewegungen und der Nachahmungstrieb werden unter den veranlassenden
Ursachen des T. convulsif angeführt; in vielen Fällen ist der T. convulsif ein leichter Grad
von Veitstanz. Fast immer werden nur die Muskeln Einer Gesichtshälfte vom Krampf befallen.
Die Kranken machen schnell wechselnde oder andauernde Grimassen, runzeln die Stirn und die
Augenbrauen, blinzeln mit den Augenlidern und schließen das Auge, zucken und schnüffeln mit
den Nasenflügeln, verziehen den Mundwinkel nach oben und unten etc. Diese Grimassen treten
plötzlich auf, verschwinden ebenso schnell und kehren nach kurzen Zwischenpausen wieder. Gewöhnlich
ruft eine durch den Willen eingeleitete isolierte Bewegung des Gesichts krampfhafte Zusammenziehungen
in andern Muskeln hervor. Anfangs ist die kranke Gesichts-

692

Tichatschek - Tidemand.

hälfte oft schmerzhaft, später verlieren sich die Schmerzen. Die Behandlung ist selten erfolgreich,
man empfiehlt den konstanten galvanischen Strom, Bromkalium, kräftige Ernährung; beim Vorhandensein
von Würmern abtreibende Mittel. - Figürlich bedeutet T. (Tick) s. v. w. Grille, wunderliche
Eigenheit.

Tichatschek, Joseph Aloys, Opernsänger (Tenor), geb. 11. Juli 1807 zu Weckelsdorf in Böhmen,
ging 1827 nach Wien, um dort Medizin zu studieren, widmete sich jedoch bald darauf der Musik
und fand 1830 ein Engagement als Chorist am Kärntnerthor-Theater. Infolge eifriger Kunstgesangstudien
unter Leitung Cicimaras konnte er 1833 in kleinern Partien mit Erfolg auftreten und das Jahr
darauf einen Ruf als erster Tenor nach Graz annehmen, wo er bis 1837 der Liebling des Publikums
war. Im genannten Jahr gastierte er in Dresden und fand hier solchen Beifall, daß er alsbald
an der Oper und zugleich als Sänger beim Chor der katholischen Hofkirche angestellt wurde.
Hier erreichte er, angeregt namentlich durch den künstlerischen Verkehr mit der Sängerin Schröder-Devrient
und Richard Wagner, nachdem dieser 1842 als Kapellmeister an die Dresdener Oper berufen war,
die höchste Stufe der Meisterschaft. Besonders gaben ihm die Musikdramen des letztgenannten
Meisters: "Rienzi", "Tannhäuser" und "Lohengrin", Gelegenheit, seine Fähigkeiten nicht nur
als Sänger, sondern auch als geistvoll reproduzierender Künstler im hellsten Licht zu zeigen.
So wirkte er, zahlreiche Gastspiele in ganz Europa abgerechnet, ununterbrochen in Dresden bis
1870, wo er in den Ruhestand trat. Er starb 18. Jan. 1886 daselbst.

Tichborne (spr. tittschborn), Sir Roger, engl. Baronet, geb. 5. Jan. 1829, wanderte 1853 auf
einem französischen Schiff aus und kam wahrscheinlich bei dem Schiffbruch der Bella im April
1854 um. Seine reiche Erbschaft wurde den Verwandten, die sie in Besitz genommen hatten, 1866
von einem Fleischergesellen Orton aus Neusüdwales streitig gemacht, der sich für den verschollenen
Sir Roger T. ausgab. Anerkannt von der Mutter Sir Roger Tichbornes und unterstützt von Advokaten
und Agitatoren, gelang es dem Prätendenten, die öffentliche Meinung für sich zu interessieren
und einen Prozeß gegen die Erben einzuleiten, für dessen Kosten seine Anhänger allmählich 60,000
Pfd. Sterl. aufbrachten. Dieser Prozeß, der das größte Aufsehen machte, zog sich infolge der
zahlreichen weit hergeholten Schutz- und Belastungszeugen und der Winkelzüge der Advokaten
lange hin, Orton wurde 1872 zunächst für einen Betrüger erklärt und 1874 wegen doppelten Meineids
zu 14 Jahren Zuchthaus verurteilt. Obwohl bei den Gerichtsverhandlungen der T.-Prätendent sich
als dem Verschollenen ganz unähnlich, überdies roh und ungebildet erwies, wurde die Agitation
für ihn auch nach seiner Verurteilung noch einige Zeit sowohl in T.-Meetings und Zeitungsartikeln
als auch im Parlament fortgesetzt. Als Orton aber 1884 aus dem Zuchthaus entlassen wurde, war
das Interesse für ihn erloschen. Vgl. "Der neue Pitaval", neue Serie, Bd. 10 (Leipz. 1875).

Tichwin, Kreisstadt im russ. Gouvernement Nowgorod, an der Tichwinka (Nebenfluß des Sjas),
hat 4 Kirchen, 2 Klöster, ein weibliches Gymnasium und (1886) 6526 Einw., deren Hauptbeschäftigung
im Bau von Flußbarken besteht.

Tichwinsches Kanalsystem, in Rußland, verbindet die Wolga mit der Newa. Die Fahrt geht: Newa,
Ladogakanal, Sjaskanal, Sjasfluß, Tichwinka, Eglinosee, Tichwinscher Kanal, Fluß Woltschina,
See Somino, Fluß Somina, Woschsee, Fluß Gorün, Tschagadoschtscha, Mologa, Wolga. Die Länge
des Verbindungssystems erstreckt sich vom Fluß Gorün bis zum Sjaskanal 334 km weit, die Länge
der eigentlichen Kanäle ist 16 km. Das Tichwinsche Kanalsystem durchzieht die Gouvernements
St. Petersburg, Nowgorod, Jaroslaw auf einer Strecke von 903 km. Da wegen der vielen kleinen
Seen und Flüsse größere Barken nicht passieren können, so werden mehr die wertvollern, aber
leichtern Waren transportiert, wie Kolonialwaren, Getreide nur teilweise. Der erste Gedanke
zu diesem System gehörte Peter I., doch wurde es erst 1811 eröffnet.

Ticino (spr. titscht-), Fluß und Kanton, s. Tessin.

Ticinum, antike Stadt, s. Pavia, S. 793.

Ticinus, linker Nebenfluß des Padus im cisalpinischen Gallien, der jetzige Tessin (s. d.).
Am T. Niederlage der Römer unter dem Konsul P. Scipio durch die Karthager unter Hannibal 218
v. Chr.

Tick, s. Tic.

Ticket (engl.), Zettel, Stimmzettel, Billet, z. B. Railway-T., Eisenbahnfahrkarte.

Ticknor, George, Literarhistoriker, geb. 1. Aug. 1791 zu Boston, wurde im Dartmouth College
erzogen und zum Juristen vorgebildet, gab aber diesen Beruf auf, ging 1815 nach Europa, wo
er fünf Jahre lang in London, Göttingen, Paris, Genf, Rom, Madrid und Lissabon verweilte, und
wurde nach seiner Rückkehr zum Professor der französischen und spanischen Sprache sowie der
Belles-Lettres an der Harvard-Universität ernannt. Berühmt machte sich T. besonders durch sein
noch heute unübertroffenes Werk "The history of Spanish literature" (New York 1849, 3 Bde.;
4. Aufl. 1872; deutsch von Julius, mit Zusätzen von Wolf, neue Ausg., Leipz. 1867, 2 Bde.),
worin die Resultate 30jähriger Studien in trefflichen, durch Genauigkeit und Fülle ausgezeichneten
Darstellungen verwertet sind. Außerdem schrieb T. eine Biographie Lafayettes und des Historikers
Prescott (1863, neue Ausg. 1882). Er starb 26. Jan. 1871. Vgl. "The life, letters and journals
of George T." (neue Ausg., Boston 1876).

Ticul, Ruinenstätte im mexikan. Staat Yucatan, 50 km südlich von Merida, beim Dorf Tekoh, mit
merkwürdigen Grabstätten. Der gleichnamige Distrikt hat (1880) 23,648 Einw.

Tidemand, Adolf, norweg. Maler, geb. 14. Aug. 1814 zu Mandal in Norwegen, bildete sich zuerst
auf der Kunstakademie zu Kopenhagen und seit 1837 in Düsseldorf bei Th. Hildebrandt und Schadow.
Nach Vollendung des Bildes: Gustav Wasa redet in der Kirche zu Mora zu den Dalekarliern (1841)
wandte er sich nach München, später nach Italien und kehrte dann nach Norwegen zurück. Hier
malte er einige Bildnisse für die Universität in Christiania und machte Volksstudien in den
Gebirgsthälern. Von 1846 bis 1848 lebte er wieder zu Düsseldorf, dann abermals in Norwegen
und seit 1849 in der Regel im Winter in Düsseldorf, im Sommer in Norwegen. Er starb 25. Aug.
1876 in Christiania. Um T. scharte sich ein zahlreicher Kreis skandinavischer Künstler. Er
wußte freundliche Anmut, elegischen Ernst, große Naturwahrheit und meisterhafte Individualisierung
mit Großartigkeit der Auffassung zu vereinigen. Seine Farbe ist kräftig, frisch und von großem
Schmelz, seine Pinselführung breit und markig. Frei von gesuchten Gegensätzen, machen seine
Bilder den einfachen Eindruck der Natur. Er leistete im Volks- und Sittenbild sein Bestes,
weniger in Altargemälden. Von seinen Werken sind hervorzuheben: Katechisation

693

Tiden - Tieck.

des Küsters in einer Landkirche (1847); Nachmittagsandacht der Haugianer (1848, Kunsthalle
in Düsseldorf, wiederholt); norwegisches Bauernleben, ein Cyklus von zehn Gemälden auf Zink
für den Speisesaal des Schlosses Oskarshall bei Christiania (1851, als Prachtalbum in Lithographien
von J. B. Sonderland mit norwegischem und deutschem Text in Düsseldorf erschienen); der verwundete
Bärenjäger (1856, kaiserliche Galerie in Wien); die Austeilung des heiligen Abendmahls in einer
Hütte (1860); der Zweikampf beim Hochzeitsmahl (1864); die Brautkrone der Großmutter (1865,
Galerie zu Karlsruhe); die Fanatiker (1866); vier cyklische Bilder aus dem Volksleben für die
Kronprinzessin von Dänemark (1870); Abschied eines Sterbenden von seiner Familie (1872); der
Hochzeitszug, der einen Waldbach durchschreitet (1873), und die drei großen Altargemälde für
norwegische Kirchen: die Taufe Christi (1869), die Auferstehung Christi (1871) und Christus
als Einzelfigur (1874). T. hat auch häufig die Figuren auf Gemälden norwegischer Landschaftsmaler
(Gude, Morten-Müller u. a.) gemalt. Vgl. L. Dietrichson, A. T. hans Liv og hans Vaerker (Christiania
1878-79, 2 Bde.), und "A. T. utvalgte Vaerker" (das. 1878, 24 Radierungen von L. H. Fischer).

Tiden, s. v. w. Gezeiten, s. Ebbe und Flut.

Tidikelt, Oase in Marokko, s. Tuat.

Tidor, eine zu den nördlichen Molukken gehörige Insel an der Westküste von Dschilolo, hat etwa
150 qkm im Umfang, mehrere Vulkane, ist fruchtbar und gut angebaut und bildet mit 8000 mohammed.
Bewohnern den Mittelpunkt eines von den Niederländern abhängigen Sultanats. Die gleichnamige
Hauptstadt ist die Residenz des Sultans.

Tidscharet (arab.), Handel; T.-Naziri, Handelsminister; T.-Mehkemesi, Handelstribunal zur Schlichtung
der Handelsprozesse zwischen osmanischen und fremden Unterthanen.

Tieck, 1) Johann Ludwig, Dichter der romantischen Schule, geb. 31. Mai 1773 zu Berlin als der
Sohn eines Sellermeisters, besuchte seit 1782 das damals unter Gedikes Leitung stehende Friedrichswerdersche
Gymnasium, wo er sich eng an Wackenroder anschloß, studierte darauf in Halle, Göttingen und
kurze Zeit in Erlangen Geschichte, Philologie, alte und neue Litteratur und kehrte 1794 nach
Berlin zurück, wo er sofort als Schriftsteller auftrat. Es erschienen seine ersten Erzählungen
und Romane: "Peter Lebrecht, eine Geschichte ohne Abenteuerlichkeiten" (Berl. 1795, 2 Bde.),
"William Lovell" (das. 1795-96, 3 Bde.) und "Abdallah" (das. 1796), worauf er, seinen Übergang
zur eigentlichen Romantik vollziehend, die bald dramatisch-satirische, bald schlicht erzählende
Bearbeitung alter Volkssagen und Märchen unternahm und unter dem Titel: "Volksmärchen von Peter
Lebrecht" (das. 1797, 3 Bde.) veröffentlichte. Nachdem er sich 1798 in Hamburg mit einer Tochter
des Predigers Alberti verheiratet hatte, verweilte er 1799-1800 in Jena, wo er zu den beiden
Schlegel, Hardenberg (Novalis), Brentano, Fichte und Schelling in freundschaftliche Beziehungen
trat, auch Goethe und Schiller kennen lernte, nahm 1801 mit Fr. v. Schlegel seinen Wohnsitz
in Dresden und lebte seit 1803 teils in Berlin, teils auf dem gräflich Finkensteinschen Gut
Ziebingen bei Frankfurt a. O., wohin er auch nach der Rückkehr von einer Reise nach Italien,
die er 1805 zum Behuf des Studiums der im Vatikan aufbewahrten altdeutschen Handschriften unternommen
hatte, zurückkehrte. Während dieses Zeitraums waren erschienen: "Prinz Zerbino, oder die Reise
nach dem guten Geschmack" (Jena 1799), "Franz Sternbalds Wanderungen" (Berl. 1798), ein die
altdeutsche Kunst verherrlichender Roman, an welchem auch sein Freund Wackenroder Anteil hatte,
und "Romantische Dichtungen" (Jena 1799-1800, 2 Bde.) mit dem Trauerspiel "Leben und Tod der
heil. Genoveva" (separat, Berl. 1820) sowie das nach einem alten Volksbuch gearbeitete Lustspiel
"Kaiser Octavianus" (Iena 1804), Werke, worin sich der Autor rückhaltlos der romantischen Richtung
hingegeben hatte. Daneben veröffentlichte er eine übertragung des "Don Quichotte" von Cervantes
(Berl. 1799-1804, 4 Bde.), die Übersetzung einer Anzahl dem Shakespeare zugeschriebener, aber
zweifelhafter Stücke unter dem Titel: "Altenglisches Theater" (das. 1811, 2 Bde.), eine Bearbeitung
des "Frauendienstes" von Ulrich von Lichtenstein (Tübing. 1812) sowie eine Auswahl dramatischer
Stücke von Rosenplüt, Hans Sachs, Ayrer, Gryphius und Lohenstein ("Deutsches Theater", Berl.
1817, 2 Bde.) und gab unter dem Titel: "Phantasus" (das. 1812-17, 3 Bde.; 2. Ausg., das. 1844-45,
3 Bde.) eine Sammlung früherer Märchen und Schauspiele, vermehrt mit neuen Erzählungen und
dem Märchenschauspiel "Fortunat", heraus, welche die deutsche Lesewelt wieder lebhafter für
T. interessierte. In der That werden Märchen und Erzählungen wie "Der getreue Eckart", "Die
Elfen", "Der Pokal", "Der blonde Eckbert" etc. schon ihrer formellen Vorzüge wegen ihren dichterischen
Wert lange Zeit behaupten. Das Kriegsjahr 1813 sah den Dichter in Prag; nach dem Frieden unternahm
er größere Reisen nach London und Paris, hauptsächlich im Interesse eines großen Hauptwerks
Über Shakespeare, das er leider nie vollendete. 1818 verließ er dauernd seine ländliche Einsamkeit
und nahm seinen Wohnsitz in Dresden, wo nun die produktivste und wirkungsreichste Periode seines
Dichterlebens begann. Trotz des Gegensatzes, in welchem sich Tiecks geistige Vornehmheit zur
Trivialität der Dresdener Belletristik befand, gelang es ihm, hauptsächlich durch seine fast
allabendlich stattfindenden dramatischen Vorlesungen, einen Kreis um sich zu sammeln, der seine
Anschauungen von der Kunst als maßgebend anerkannte. Als Dramaturg des Hoftheaters gewann er
namentlich in den 20er Jahren eine bedeutende Wirksamkeit, die ihm freilich durch Kabalen und
Lügen der trivialen Gegenpartei mannigfach verleidet wurde. Als Dichter bediente er sich seit
der Niederlassung in Dresden beinahe ausschließlich der Form der Novelle. Die Gesamtheit seiner
"Novellen" (vollständige Sammlung, Berl. 1852-54, 12 Bde.) erwies sein großes Erzählertalent.
In den vollendetsten gab er wahrhafte Kunstwerke, in denen eine wirklich dichterische Aufgabe
mit rein poetischen Mitteln gelöst ward; mit zahlreichen andern bahnte er hingegen jener bedenklichen
Gesprächsnovellistik den Weg, in welcher das epische Element ganz zurücktritt und die Erzählung
nur das Vehikel für die Darlegung gewisser Meinungen und Bildungsresultate wird. Zu den bedeutendsten
der erstern Gattung zählen: "Die Gemälde", "Die Reisenden", "Der Alte vom Berge", "Die Gesellschaft
auf dem Lande", "Die Verlobung", "Musikalische Leiden und Freuden", "Des Lebens Überfluß" u.
a. Unter den historischen haben "Der griechische Kaiser", "Der Tod des Dichters" und vor allen
der großartig angelegte, leider unvollendete "Aufruhr in den Cevennen" Anspruch auf bleibende
Bedeutung. In allen diesen Novellen entzückt nicht nur die einfache Anmut der Darstellungsweise,
sondern auch die Man-

694

Tiedemann - Tiedge.

nigfaltigkeit lebendiger und typischer Charaktere und der Tiefsinn der poetischen Idee. Auch
in den prosaischern Novellen zeigte T. seine Meisterschaft des Vortrags. Sein letztes größeres
Werk: "Vittoria Accorombona" (Bresl. 1840), entstand unter den Einwirkungen der neufranzösischen
Romantik und hinterließ trotz der aufgewendeten Farbenpracht einen überwiegend peinlichen Eindruck.
Auch Tiecks sonstige litterarische Thätigkeit war während der Dresdener Periode eine sehr ausgebreitete.
1826 übernahm er die Herausgabe und Vollendung der von A. W. v. Schlegel begonnenen Shakespeare-Übertragung
und gab die hinterlassenen Schriften Heinrichs v. Kleist (Berl. 1821) heraus, denen die "Gesammelten
Werke" desselben Dichters (das. 1826, 3 Bde.) folgten. "Die Insel Felsenburg" (Bresl. 1827),
"Lenz' gesammelte Schriften" (Berl. 1828) sowie "Shakespeares Vorschule" (Leipz. 1823-29, 2
Bde.) etc. wurden mit Vorreden und Abhandlungen von bleibendem Wert begleitet. Aus seiner dramaturgisch-kritischen
Thätigkeit erwuchsen die "Dramaturgischen Blätter (Bresl. 1826, 2 Bde.; Bd. 3, Leipz. 1852;
vollständige Ausg., Leipz. 1852, 2 Tle.). 1841 wurde T. vom König Friedrich Wilhelm IV. nach
Berlin berufen, wo er, durch Kränklichkeit zumeist an das Haus gefesselt und durch den Tod
fast aller nähern Angehörigen sehr vereinsamt, ein zwar ehrenvolles und sorgenfreies, aber
im ganzen sehr resigniertes Alter verlebte und 28. April 1853 starb. Seine "Kritischen Schriften"
erschienen gesammelt in 2 Bänden (Leipz. 1848), "Nachgelassene Schriften" in 2 Bänden (das.
1855). "Ausgewählte Werke" Tiecks gab Welti heraus (Stuttg. 1886-88, 8 Bde.). Tiecks vielfach
widerspruchsvolle Natur kann nicht bloß aus der Zwiespältigkeit seiner Bildung, in welcher
sich der Rationalismus des 18. Jahrh. und die mystische Romantik fortwährend bekämpften, erklärt
werden, sondern ist zumeist auch noch auf das Improvisatorische, vom zufälligen Augenblick
Abhängende seiner Begabung zurückzuführen, das ihn selten zu reiner Ausgestaltung seiner geist-
und lebensvollen Entwürfe gelangen ließ. Vgl. R. Köpke, Ludwig T. Erinnerungen aus dem Leben
etc. (Leipz. 1855, 2 Bde.); H. v. Friesen, Ludwig T., Erinnerungen (Wien 1871, 2 Bde.); K.
v. Holtei, Briefe an Ludwig T. (Bresl. 1864, 4 Bde.); Ad. Stern, Ludwig T. in Dresden (in "Zur
Litteratur der Gegenwart", Leipz. 1879). - Tiecks Schwester Sophie T., geb. 1775 zu Berlin,
verheiratete sich 1799 mit Aug. Ferd. Bernhardi (s. d.), von dem sie 1805 wieder geschieden
wurde, lebte dann in Süddeutschland und mit ihren Brüdern, dem Dichter und dem Bildhauer, längere
Zeit in Rom, später in Wien, München und Dresden. Im J. 1810 schloß sie eine zweite Ehe mit
einem Esthländer, v. Knorring, dem sie in dessen Heimat folgte, und starb dort 1836. Sie hat
außer Gedichten, z. B. dem Epos "Flore und Blanchefleur" (hrsg. von A. W. Schlegel, Berl. 1822),
auch Schauspiele und einige Romane, wie "Evremont" (hrsg. von Ludw. T., das. 1836), geschrieben.

2) Christian Friedrich, Bildhauer, Bruder des vorigen, geb. 14. Aug. 1776 zu Berlin, hatte
hier Schadow, dann in Paris David zum Lehrer und ward seit 1801 zu Weimar bei der Ausschmückung
des Neuen Schlosses beschäftigt. Unter anderm modellierte er Goethes Büste, die er später auch
in Marmor für die Walhalla ausführte. 1805 ging er mit seinem Bruder Ludwig nach Italien, wo
er mehrere treffliche Büsten, wie die Alexanders v. Humboldt, und ein Reliefporträt Neckers
für dessen Grabmal in Coppet ausführte. Von 1809 bis 1812 hielt er sich in der Schweiz und
in München auf, wo er die Büsten des damaligen Kronprinzen Ludwig, Schellings, F. Jacobis und
L. Tiecks fertigte. In Carrara, wo er dann längere Zeit verweilte, entstanden die Büsten Lessings,
Erasmus' von Rotterdam, Hugo Grotius', Herders, Bürgers, Wallensteins u. a. 1820 wurde er Profefsor
der Akademie zu Berlin, wo er die 1829 in Erz gegossenen Gruppen von Rossebändigern für den
Überbau des königlichen Museums, Niobe und ihre Kinder, ein Relief lm Giebelfeld des Schauspielhauses,
Ifflands Statue im Schauspielhaus, das Standbild König Friedrich Wilhelms II. für Neuruppin,
eine Statue Schinkels für die Vorhalle des Museums und zahlreiche durch sorgfältige Durchführung
ausgezeichnete Büsten schuf (darunter eine dritte Goethebüste 1820 gleichzeitig mit Rauch).
T. starb 14. Mai 1851 in Berlin.

Tiedemann, 1) Dietrich, philosoph. Schriftsteller, geb. 3. April 1748 zu Bremervörde bei Bremen,
1776 Lehrer am Carolinum zu Kassel, 1786 Professor der Philosophie an der Universität Marburg,
wo er 24. Sept. 1803 starb. Er war ein Gegner der Kantschen Philosophie und schrieb unter anderm
ein "System der stoischen Philosophie" (Leipz. 1776, 3 Bde.) und in skeptischer Haltung eine
Geschichte der Philosophie unter dem Titel: "Geist der spekulativen Philosophie" (Marb. 1791-96,
6 Bde,).

2) Friedrich, Mediziner, geb. 23. Aug. 1781 zu Kassel, studierte seit 1798 in Marburg, Würzburg
und Paris und ward 1806 Professor der Anatomie und Zoologie zu Landshut. Seine "Anatomie des
Fischherzens" (Landsh. 1809) und seine Untersuchung des Baues der Strahltiere gehörten wie
die "Anatomie der kopflosen Mißgeburten" (das. 1813) und die "Anatomie der Bildungsgeschichte
des Gehirns" (Nürnb. 1816) zu den bedeutendsten Leistungen jener Zeit. 1816 ging T. als Professor
der Anatomie und Physiologie nach Heidelberg, wo er eine anatomische und zoologische Sammlung
anlegte. 1849 zog er sich vom Lehramt zurück und lebte dann in Frankfurt und München, wo er
22. Jan. 1861 starb. Er schrieb noch. "Zoologie" (Landsh. u. Heidelb. 1808-14, 3 Bde.); "Die
Verdauung nach Versuchen" (gemeinschaftlich mit Gmelin, Heidelb. 1826-27, 2 Bde.); "Physiologie
des Menschen" (Bd. 1 und 3, Darmst. 1830 und 1836); "Das Hirn des Negers, mit dem des Europäers
verglichen" (Heidelb. 1837); "Von den Duverneyschen und Bartholinischen Drüsen des Weibes"
(das. 1840) ; "Von der Verengung und Schließung der Pulsadern in Krankheiten" (das. 1843);
"Von lebenden Würmern und Insekten in den Geruchsorganen des Menschen" (Mannh. 1844); "Geschichte
des Tabaks" (Frankf. 1854). Mit Reinhold und Treviranus gab er die "Zeitschrift für Physiologie"
heraus, von welcher 5 Bände (Darmst. 1825-32) erschienen sind. Vgl. Bischoff, Gedächtnisrede
(Münch. 1861).

Tiedge, Christoph August, Dichter, geb. 14. Dez. 1752 zu Gardelegen, übernahm 1776 eine Hauslehrerstelle
zu Ellrich in der Grafschaft Hohenstein, trat von dort aus in Verkehr mit Göckingk, Gleim,
der Gräfin Elisa von der Recke u. a., ging 1782, von Gleim aufgefordert, nach Halberstadt,
wo er 1792 Sekretär des Domherrn v. Stedern wurde und dessen Töchter unterrichtete, und zog
nach Stederns Tod mit dessen Familie in die Nähe von Quedlinburg. Nach dem Tode der Frau v.
Stedern lebte er abwechselnd auf Reisen, in Halle und Berlin, begleitete 1805-1808 Frau von
der Recke durch Deutschland, die Schweiz und Italien und blieb dann bei derselben als Gesellschafter
und zwar seit 1819 in Dresden.

695

Tiedm. - Tiefenmessung von Gewässern.

Hier starb er 8. März 1841. Tiedges Dichterruf wurde begründet durch das Lehrgedicht "Urania"
(Halle 1800, 18. Aufl. 1862), welches auf Kantscher und rationalistischer Grundlage den Unsterblichkeitsglauben
mit allem Feuer und aller Trivialität einer durchaus wohlmeinenden, aber mittelmäßigen Natur
in leichtflüssigen Versen vortrug und daher von der Masse der Halbgebildeten mit Enthusiasmus
aufgenommen ward. Unter seinen sonstigen Poesien haben die "Elegien und vermischten Gedichte"
(Halle 1803) am meisten Erfolg gehabt. Tiedges "Werke" gab A. G. Eberhardt heraus (4. Aufl.,
Leipz. 1841, 10 Bde.). Vgl. Falkenstein, Tiedges Leben und poetischer Nachlaß (Leipz. 1841,
4 Bde.); Eberhardt, Blicke in Tiedges und Elisas Leben (Berl. 1844). Zu Ehren Tiedges erhielt
eine der Unterstützung von Dichtern und Künstlern gewidmete Stiftung in Dresden den Namen Tiedge-Stiftung
(1842 gegründet, Vermögen Ende 1888: 657,000 Mk.).

Tiedm., bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung für Friedr. Tiedemann (s. d. 2).

Tiefbau, Gesamtbezeichnung für die Anlage und Unterhaltung der Schleusen, Wasser- und Gasleitungen,
Straßen etc. im Gegensatz zum Hochbau (s.d.); im Bergbau Abbau mit Hilfe künstlicher Wasserhaltung;
sonst jeder unter dem Stollen getriebene oder ein in der größten Tiefe unter dem Stollen stehender
Bau.

Tiefbohrungen, von der preußischen Regierung seit etwa 25 Jahren unternommene Erdbohrungen
zu wissenschaftlichen und technischen Zwecken. Die T. haben zur Kenntnis derjenigen geologischen
Bildungen geführt, welche die Grundlage der zu Tage tretenden oder durch Straßen- und Bergbau
erschlossenen Formationen bilden, sie haben über das Vorkommen und die Verbreitung abbauwürdiger
Mineralien Aufschluß gegeben und manche Thatsachen, welche für die Physik der Erde von Wichtigkeit
sind, geliefert. Während noch vor 30 Jahren das 548 m tiefe Bohrloch von Grenelle bei Paris
und das 671 m tiefe bei Luxemburg niedergebrachte als die tiefsten galten, wurden dieselben
bald übertroffen durch das Bohrloch von Neusalzwerk (Öynhausen), welches 696 m in das Erdinnere
drang. Die vom preußischen Bergfiskus ausgeführten Bohrlöcher erreichten aber doppelt so große
Tiefen, und das tiefste Bohrloch der Erde wurde bei Schladebach (Provinz Sachsen, unweit Kötschau)
niedergestoßen. Es erreichte in 6 Jahren eine Tiefe von 1748,4 m, beginnt mit 280 mm Weite
in Dammerde und endet mit 31 mm Weite im Oberdevon. Die Kosten für diese Bohrarbeit beziffern
sich auf 210,000 Mk., wovon allein 100,000 Mk. auf verbrauchte Diamanten zu rechnen sind.

Tiefenfurth, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Liegnitz, Kreis Bunzlau, hat eine evang. Kirche,
Fabrikation von Schlesischem Porzellan und Steingut und (1885) 882 Einw.

Tiefenhafen, Hafenort, s. Dagö.

Tiefenmessung von Gewässern (Bathometrie) wird bei geringer Tiefe mit dem Peilstab, bei größerer
mit dem Tiefenlot ausgeführt. Während die Alten sich hinsichtlich des Meers mit Schätzungen
von dessen Tiefe begnügten und annahmen, daß die größten Meerestiefen den höchsten Erhebungen
der Gebirge entsprechen, fing man im Mittelalter an, geringere Tiefen mit der Sonde oder dem
Senkblei zu messen. Die Lotleinen der Entdecker sollen nur 400 m Länge besessen haben, 1818
aber erreichte John Roß in der Baffinsbai mit einer Tiefseezange von 6 Ztr. Gewicht den Meeresboden
bei 1970 m. In eine neue Phase trat die T. mit den unterseeischen Telegraphenkabeln, für welche
es von großem praktischen Interesse war, die Tiefen der betreffenden Meeresteile kennen zu
lernen. Die großartigsten Unternehmungen dieser Art wurden von der nordamerikanischen, besonders
aber von der englischen Marine (Lightning-, Porcupine-, Challenger-Expedition) ins Werk gesetzt,
denen sich die deutsche Gazelle und die nordamerikanische Tuscarora anschlossen. Die Messung
größerer Tiefen erfordert besondere Apparate. Für 200-300 m genügt ein gewöhnliches Handlot,
bis etwa 2000 m ein Lot von 70-80 kg, welches mittels eines 25 mm dicken Taues herabgelassen
u. wieder aufgewunden wird. Für größere Tiefen versagen diese Apparate, es ist nicht mehr möglich,
den Moment zu bestimmen, in welchem das Lot den Meeresboden erreicht, und indem das Tau noch
beständig abrollt, gelangt man zu ganz abenteuerlichen Resultaten. Größere Sicherheit gewährte
zuerst Brookes Bathometer (Fig.1), dessen sich Maury bediente. Dasselbe besteht aus einer durchbohrten
Kanonenkugel A, durch welche ein Stab B mit zwei beweglichen Armen C an seinem obern Ende gesteckt
ist. Die Arme sind, wenn das Instrument hängt, nach oben gerichtet und so mit der Leine a verbunden.
An zwei Haken dieser Arme hängt ein Band b, welches um die Kugel herumgeht und sie trägt. Stößt
der Stab nun auf den Meeresboden, so klappen die beweglichen Arme zurück, und infolgedessen
gleitet das Band von den Haken, und die Kugel löst sich los. Der Stab enthält eine kleine mit
Talg ausgeschmierte Höhlung und bringt daher beim Heraufziehen Grundproben mit. Zur Erlangung
größerer Grundproben besitzt der Bulldogapparat ein aus zwei klaffenden und beim Aufziehen
zusammenklappenden Halbkugeln gebildetes Maul; bei Fitzgeralds Apparat schaufelt ein durch
eine Klappe sich verschließendes Kästchen die Bodenprobe auf, und bei dem Hydrobathometer besitzt
der Stab, auf welchen das durchbohrte und später sich ablösende Gewicht geschoben wird, vier
durch Ventile sich öffnende und schließende Kammern. Es sind auch Bathometer konstruiert worden,
welche die erreichte Tiefe selbstthätig registrieren, das von Massey angegebene enthält z.
B. ein Schaufelrad, welches beim Sinken des Instruments in Rotation gerät und dabei auf ein
gewöhnliches Zählwerk wirkt. Eine sehr wesentliche Verbesserung der Bathometer rührt von Thomson
her, nämlich die Anwendung eines dünnen Stahldrahts an Stelle der bisher gebräuchlichen dickern
Leine, welcher im Wasser eine geringere Reibung erleidet und deshalb schneller und sicherer
fungiert. In neuerer Zeit hat man sich aber bemüht, die Lotleine ganz zu vermeiden, was auch
in vielen Fällen vortrefflich gelungen ist. Rousset hat ein Bathometer konstruiert (Fig. 2,
S. 696), welches aus einer weiten, starkwandigen Röhre besteht, in der sich ein Uhrwerk befindet
zur Registrierung der Anzahl Um-

Fig. 1. Brookes Bathometer.

696

Tieffenbrucker - Tiefsinn.

drehungen einer unter dem Apparat befindlichen mehrflügeligen Schraube. Ein großer Schwimmer
am obern Ende des Rohrs treibt den Apparat im Wasser aufwärts, nachdem durch Aufstoßen auf
dem Grund ein Ballastgewicht abgefallen und damit zugleich die vorher arretierte Schraube ausgelöst
ist. Durch die angegebene Anzahl der Umdrehungen dieser Schraube beim Aufwärtssteigen wird
dann der zurückgelegte Weg bestimmt. Auf ganz andern Prinzipien beruhen das Siemenssche Bathometer
u. die Lote von Hopfgartner-Arzberger und von William Thomson. Siemens ging von dem Satz aus,
daß die gesamte Gravitation der Erde, wie sie auf ihrer normalen Oberfläche gemessen wird,
aus den einzelnen Anziehungen aller ihrer Teile sich zusammensetzt, und daß die Anziehung eines
jeden gleichen Volumens sich direkt mit der Dichtigkeit und umgekehrt wie das Quadrat seiner
Entfernung vom gemessenen Punkt ändert. Da nun die Dichtigkeit des Seewassers von der des Gesteins
bedeutend abweicht, so folgt, daß eine bestimmte Tiefe des Meerwassers einen merklichen Einfluß
auf die Gesamtgravitation haben wird, die an der Oberfläche des Meers gemessen wird. Das hierauf
gegründete Bathometer besteht im wesentlichen aus einer senkrechten Quecksilbersäule in einer
Stahlröhre, die an beiden Enden tellerartig erweitert ist. Die untere Erweiterung schließt
mit einem wellig gebogenen dünnen Stahlblech, und das Gewicht des Quecksilbers wird balanciert
durch die Elastizität von zwei Spiralfedern, welche auf den Mittelpunkt des Bleches aufsetzen
und so lang sind wie die Quecksilbersäule. Das Instrument ist so aufgehängt, daß es stets in
vertikaler Lage verharrt. Die Ablesung erfolgt durch einen elektrischen Kontakt, der zwischen
dem Ende einer Mikrometerschraube und dem Mittelpunkt der elastischen Scheibe angebracht ist.
Mit der Anziehungskraft ändert sich das Gewicht des Quecksilbers, und die Schwankungen des
Instruments sind so bemessen, daß die durch einen Faden Tiefe hervorgebrachte Verminderung
der Schwere je einem Grade der Skala entspricht. Vgl. Siemens, Der Bathometer (Berl. 1877).
Das Bathometer von Hopfgartner (Fig. 3) lehrt die Meerestiefe finden durch den Druck, den die
ganze über ihm ruhende Wassersäule auf Metalldosen ausübt, welcher durch Verschiebung eines
Index registriert wird. In dem untern Bügel eines starken Messingrahmens R befindet sich ein
Schrauben- gewinde, in welches ein Zapfen Z paßt, der in beliebiger Stellung durch eine Kontermutter
M festgeklemmt werden kann. Auf diesem Zapfen befinden sich übereinander drei luftdicht verlötete
Metalldosen D, welche unter sich durch massive Verbindungsstücke V vereinigt sind. Die oberste
dieser Dosen trägt einen doppelten Arm A, welcher sich oben ringförmig um einen graduierten
Cylinder C schließt, der an dem obern Bügel des Rahmens R festsitzt und zwar so, daß die Umgreifung
des Arms um den Cylinder C auf allen Seiten etwas Spielraum hat. An demselben Cylinder ist
innerhalb des fensterförmigen Armes A ein Nonius mit großer Reibung verschiebbar, der vor Benutzung
des Apparats auf Null einzustellen ist. Darauf muß man den obern Teil des Armes A mit der obern
Kante des Nonius genau in Kontakt bringen. Wird nun der Apparat in das Wasser versenkt, so
übt dasselbe einen mit zunehmender Tiefe wachsenden Druck auf die Dosen aus, diese werden zusammengepreßt
und um so mehr, je tiefer der Apparat eintaucht; dadurch aber bewegen sie den Arm A und mit
ihm den Nonius nach unten, der an seiner tiefsten Stelle stehen bleibt, wenn der Druck wieder
nachläßt. Man kann also aus dem zurückgelegten Weg des Nonius den belastenden Wasserdruck und
aus diesem die Höhe der Wassersäule ermitteln. Selbstredend ist dieser Mechanismus durch Umgebung
mit einem starken Metallcylinder vor dem leichten Zerbrechen geschützt. Bei Thomsons Apparat
hat die Lotleine (Stahldraht) nur den Zweck, das Bathometer ins Meer herabzulassen und wieder
heraufzuholen; gemessen wird mit der Leine nicht. Der Lotkörper, nahezu 1 m lang und 11 kg
schwer, ist ein unten offenes Metallrohr, in welches ein Glasrohr eingeschoben ist, dessen
innere Wandung mit chromsaurem Silber belegt ist. Mit zunehmender Tiefe wird das Seewasser
mehr und mehr im Innern des Rohrs aussteigen und dadurch die rote Farbe in eine gelblichweiße
verwandeln. Aus der Höhe dieses andersfarbigen Streifens kann man empirisch die gelotete Tiefe
bestimmen. Ist indes das Seewasser wenig salzig, wie z. B. das der Ostsee, so wird die Bestimmung
der Höhe dieses Streifens unsicher, und man läßt dann durch den erhöhten Wasserdruck eine Lösung
von Eisenvitriol in die mit rotem Blutlaugensalz an den Innenwänden bestrichene Glasröhre eintreten,
welche durch Bildung von Berliner Blau anzeigt, wie weit die Lösung in der Röhre gestiegen
ist. Bei Tiefen von mehr als 500 m werden die Angaben dieses Apparats sehr unsicher.

Tieffenbrucker (Duiffopruggar), Kaspar, der älteste bekannte Verfertiger von Violinen, der
daher für den Erfinder der Violine angesehen wird, stammte aus Tirol und ließ sich 1510 in
Bologna nieder. Nach Wasielewski existieren einige unzweifelhaft echte Violinen von T. aus
den Jahren 1511-19. Auf Einladung Franz' I. von Frankreich ging T. 1515 nach Paris, später
siedelte er nach Lyon über, wo er gestorben ist.

Tiefländer, s. Niederungen.

Tieflot, s. Senkblei.

Tiefsinn, im Gegensatz zum Witz (s. d.) als der Fähigkeit, verborgene Ähnlichkeiten zwischen
Verschiedenem, und dem Scharfsinn (s. d.) als der Fähigkeit, verborgene Verschiedenheiten des
Ähnlichen zu entdecken, die Gabe, die tiefliegende innere Zusammengehörigkeit scheinbar weit
voneinander getrennter und einander fern stehender Gedanken zu ergründen, daher er vor allem
der Vernunft, wie der Witz der Phantasie und der Scharfsinn dem Verstand beigelegt wird. -
Auch s. v. w. Melancholie (s. d.).

[Fig. 2. Roussets Bathometer.]

[Fig. 3 Hopfgartners Bathometer.]

697

Tiefstes - Tier.

Tiefstes, der tiefste Teil eines Grubenbaues.

Tiefurt, Dorf im Großherzogtum Sachsen-Weimar, an der Ilm, 3 km östlich von Weimar, hat eine
evang. Kirche, ein Lustschloß (einst Landsitz der Herzogin Anna Amalia) und 400 Einw.

Tiege, Hauptabfluß des großen Marienburger Werders (zwischen Weichsel und Nogat), entsteht
aus zwei Flüssen mit Namen Schwente, die unterhalb Neuteich zusammenfließen und schiffbar werden.
Unterhalb Tiegenhof geht der 7 km lange Weichsel-Haffkanal in die T. und in ihrem Bett bis
zur Mündung ins Frische Haff; schiffbare Strecke der T. 22 km.

Tiegel, s. Schmelztiegel.

Tiegeldruckpresse findet in der Buchdruckerei in neuerer Zeit viel Verwendung zum Drucken von
Accidenzarbeiten. Die Konstruktion derselben beruht im Prinzip auf der der Flachdruckmaschinen
(s. Schnellpresse, S. 582).

Tiegelofen, s. Gießerei.

Tiegenhof, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Danzig, Kreis Marienburg, am Eintritt des Weichselhaffkanals
in die schiffbare Tiege und an der Linie Simonsdorf-T. der Preußischen Staatsbahn, 2 m ü. M.,
hat eine evangelische und eine kath. Kirche, ein Amtsgericht, eine Zuckerfabrik, Bierbrauerei,
Gerberei, Dampfmahl- und Sägemühle, Holzhandel, Schiffahrt und (1885) 2749 Einw.

Tiel, Stadt in der niederländ. Provinz Gelderland, an der Waal, in der sogen. Betuwe, an der
Eisenbahn Elst-Geldermalsen, Sitz eines Bezirksgerichts, hat 2 reformierte, eine lutherische
und eine römisch-kath. Kirche, ein Gymnasium, eine höhere Bürgerschule, Fabrikation von Garancin
und Krapp, Essig etc., Schiffahrt, noch immer beträchtlichen Handel und (1887) 9341 Einw. T.
ist Sitz eines deutschen Konsuls.

Tienschan, Gebirge, s. Thianschan.

Tientje, s. Wilhelmdor.

Tiëntsin, Traktatshafen in der chines. Provinz Petschili, am Ausfluß des Großen Kanals in den
Peiho, 45 km vom Meer gelegen, mit 950,000 Einw., gilt als Eingangsthor Pekings von der Seeseite,
ist Sitz verschiedener Konsuln (darunter auch eines deutschen Berufskonsuls), Standort eines
von Europäern geschulten chinesischen Armeekorps und nicht bloß für den westeuropäischen Handel
(der Wert der Ein- und Ausfuhr betrug 1887: 7,652,000 Taels), sondern insbesondere auch für
den russisch-chinesischen Landhandel der wichtigste Stapelplatz. Die Zahl der im Hafen von
T. 1888 ein- und ausgegangenen Schiffe belief sich auf 1140 mit 864,098 Ton. Die Handelsniederlassung
der Europäer liegt am Nordufer des Peiho, 3 km von der chinesischen Stadt, und enthält großartige
Warenmagazine und schöne Wohnhäuser. Die an der Peihomündung liegenden Takuforts wurden 23.
Mai 1858 und wieder 21. Aug. 1860 von den Franzosen und Engländern erobert, worauf die Einnahme
von Peking und 24. und 25. Okt. die Bestätigung der Verträge von T. vom 26. und 27. Juni 1858
(s. China, S. 20) erfolgte. Seither wurden neue Forts errichtet, ältere umgebaut, ein ausgedehntes
befestigtes Lager angelegt, Kruppsche Riesenkanonen aufgestellt, zwei Minensperren vorbereitet
und bei T. eine Torpedoflottille stationiert, so daß die französische Flotte 1885 einen Angriff
auf T. nicht wagte, sich vielmehr auf die Blockierung der Peihomündung beschränkte. Hier wurde
auch 9. Juni 1885 der Friede unterzeichnet, wodurch China seine Rechte auf Tongking an Frankreich
abtrat.

Tiepolo, Giovanni Battista, italien. Maler, geb. 5. März 1692 (oder 1693) zu Venedig, Schüler
von Greg. Lazzarini, bildete sich dann nach Piazzetta, zumeist aber nach P. Veronese, welcher
vornehmlich das Vorbild für seine zahlreichen Wand- und Deckengemälde in Fresko wurde. Nachdem
er in der Ausschmückung von Kirchen und Palästen in Venedig und auf dem benachbarten Festland
eine umfangreiche Thätigkeit entfaltet, wurde er 1750 nach Würzburg berufen, wo er während
dreier Jahre das erzbischöfliche Schloß (im Treppenhaus der Olymp und die vier Weltteile und
im Kaisersaal das Leben Friedrich Barbarossas) mit großen Fresken schmückte. 1760 oder 1761
begab er sich an den königlichen Hof von Spanien, und auch hier entwickelte er eine äußerst
fruchtbare Thätigkeit. Er starb 27. März 1769 (oder 1770) in Madrid. T. war der letzte Großmeister
der venezianischen Malerei; seine Gewandtheit im Malen war erstaunlich, die Farbe hell und
glänzend, die Form mannigfaltig, aber inkorrekt. Sein Vorbild P. Veronese erreichte er an Tiefe
und Durchbildung nicht. Von monumentalen Malereien Tiepolos sind außer den genannten das Deckenbild
in der Kirche der Scalzi (Überführung der Santa Casa nach Loreto), die Geschichte des Antonius
und der Kleopatra im Palast Labia, seine glänzendste Schöpfung, die Darstellungen aus dem Alten
Testament im erzbischöflichen Palast zu Udine und die Fresken im Madrider Schloß die bedeutendsten.
Seine Ölgemälde zeichnen sich durch geistvolle Charakteristik und ein prächtiges, fein zusammengestimmtes
Kolorit aus. Nicht minder geistvoll sind seine Radierungen. Auch seine Söhne Lorenzo und Domenico
(letzterer der Gehilfe des Vaters bei dessen dekorativen Malereien) sind zumeist als geschickte
Radierer bekannt. Vgl. Molmenti, Il Carpaccio e il T. (Turin 1885).

Tier, ein meist frei und willkürlich beweglicher, mit Empfindung begabter Organismus, der organischer
Nahrung bedarf, Sauerstoff einatmet, unter dem Einfluß der Oxydationsvorgänge im Stoffwechsel
Spannkräfte in lebendige Kräfte umsetzt und Kohlensäure nebst stickstoffhaltigen Zersetzungsprodukten
ausscheidet. Während zwischen leblosen und belebten Körpern (Organismen) eine scharfe Grenze
leicht zu ziehen ist, während ferner höhere Tiere und Pflanzen (z. B. Löwe und Eichbaum) als
solche sofort erkannt werden, zeigen die einfachsten Organismen Eigenschaften, die eine sichere
Entscheidung über die Zugehörigkeit unmöglich machen und daher auch wohl zur Aufstellung eines
Zwischenreichs der Protozoen (s. d.) oder Protisten geführt haben. Alle irgendwie zweifelhafte
Formen sind hiernach ausgeschlossen, und mit dieser Einschränkung ist die oben gegebene Erklärung
des Wortes T. haltbar. Sie trifft auch auf den Menschen zu, den als echtes T. zu bezeichnen
erst die letzten Jahrzehnte angefangen haben. Jedes für sich eine abgeschlossene Einheit darstellende
T. bezeichnet man als Individuum, hat aber deren von verschiedener Ordnung. So sind bei manchen
niedern Tieren, z. B. den Korallen, eine Anzahl von Einzeltieren (Personen genannt) zu einem
sogen. Stock (Kolonie) vereinigt, ähnlich wie an einem Baum die Zweige. Ein solcher Tierstock
ist ein Individuum höherer Ordnung. Bei jeder "Person" unterscheidet man als niedere Individuen
die Organe, d. h. Körperteile, die zwar bis zu einem gewissen Grad selbständig sind, aber bestimmte
Leistungen für den Gesamtorganismus zu verrichten haben. Die Organe finden sich in einfacher
oder mehrfacher Anzahl vor (z. B. jede "Person" hat nur einen Darm, kann aber viele Beine besitzen)
und

698

Tier (Physiologisches).

zeigen im letztern Fall eine bestimmte Anordnung, je nachdem das T. strahlig, zweiseitig oder
gegliedert ist. Im Körper der höhern Tiere liegen nämlich die mehrfach vorhandenen Organe in
der Regel so, daß man nur durch Einen Längsschnitt zwei einander gleiche Hälften, die rechte
und linke, gewinnen kann, während jeder andre Längsschnitt (also z. B. der, welcher Bauch-
und Rückenteil sondern würde) ungleiche Teile ergibt. Ein solches zweiseitiges (bilateralsymmetrisches)
T. besitzt also nur zwei gleiche (genauer: spiegelbildlich gleiche) Teile (Gegenstücke, Antimeren);
ein strahlig gebautes, wie die meisten Quallen etc., hat dagegen einen solchen Bau, daß man
durch mehrere Schnittebenen je zwei gleiche Teile gewinnen kann, und zerfällt so in mehrere
Antimeren. Ist ein T. gegliedert (segmentiert), so wiederholen sich die Organe in der queren,
d. h. der auf die Längsachse senkrechten, Richtung derart, daß man durch bestimmte Querschnitte
eine Anzahl völlig oder annähernd gleicher Stücke (Folgestücke, Metameren) erhalten kann. So
besteht z. B. ein Bandwurm oder ein Regenwurm sowohl aus zwei Antimeren als aus vielen unter
sich gleichen (homonomen) Metameren, ein Insekt ebenfalls aus zwei Antimeren, aber nur wenigen,
noch dazu ungleichen (heteronomen) Metameren; letztere sind entweder auch äußerlich als Segmente
(Ringe, Glieder) erkennbar oder treten nur im innern Bau hervor. Man unterscheidet dann meist,
aber durchaus nicht immer, einen aus verschmolzenen Segmenten bestehenden Kopf, eine Brust
(Thorax, deutlich gegliedert bei Insekten, äußerlich nicht gegliedert bei Wirbeltieren) und
einen Hinterleib (Abdomen; bei den Spinnen z. B. während des Eilebens noch deutlich gegliedert,
später scheinbar einfach), faßt jedoch die genannten drei Teile als Stamm im Gegensatz zu den
Gliedmaßen (s. unten) zusammen.

Individuen von noch niederer Ordnung als die Organe sind die Zellen, d. h. die einfachsten
Einheiten, aus denen der Körper der Tiere (und auch der Pflanzen; die Protisten sind fast alle
einzellig) sich aufbaut. Jedes T., auch das größte und komplizierteste, geht aus Einer Zelle,
dem Ei, hervor; letzteres teilt sich im Lauf der Entwickelung in eine Anzahl Zellen, die eine
Zeitlang noch gleichartig sein können, bald jedoch ungleich werden (sich differenzieren) und
in der verschiedensten Weise zu Geweben zusammentreten (vgl. Zelle, Gewebe, Keimblätter), aus
denen wiederum die Organe sich gestalten. Bis zu einem gewissen Grad führen die Zellen noch
ein selbständiges Leben, sind jedoch, je höher ein T. steht, um so abhängiger von ihren Nachbarn;
für den Gesamtorganismus haben sie, obwohl in andrer Weise als die Organe, gewisse Leistungen
(Funktionen) zu verrichten. Man vergleicht so in passender Weise das T. mit einem Staat, in
welchem die einzelnen Bürger durch die Zellen dargestellt sind, während als Organe bestimmte
Gruppen von Bürgern (Handwerker, Soldaten etc.) bestimmte Funktionen auszuüben haben und ihre
verschiedene Verteilung in den Städten und auf dem Land einigermaßen die Gewebebildung veranschaulicht.
Die einzelnen Organe und Funktionen beim T. lassen sich in zwei Hauptgruppen vereinigen: sogen.
pflanzliche (vegetative) und tierische (animale); erstere beziehen sich auf Ernährung und Erhaltung
des Körpers, letztere auf Empfindung und Bewegung.

Bei vielen niedern Tieren besteht der ganze Körper nur aus zwei Zellschichten, einer äußern,
der Hautschicht (Ektoderm), und einer innern, der Darmwandung (Entoderm). Von letzterer wird
ein zur Nahrungsaufnahme und Verdauung dienender Hohlraum, der Magen oder die Darmhöhle, umschlossen,
welche durch nur eine Öffnung, den Mund, mit der Außenwelt in Verbindung zu stehen braucht.
Auch bei sehr vielen höhern Tieren tritt während der Entwickelung im Ei ein Stadium auf, in
welchem der ganze Embryo nur diese einfache Form besitzt (sogen. Gastrula). Zwischen den beiden
genannten Schichten bildet sich jedoch bei weitaus den meisten Tieren eine dritte Schicht,
das Zwischengewebe (Mesoderm), aus und liefert sowohl die verschiedenen Formen des Skeletts
(Bindegewebe, Knorpel, Knochen) als auch die Muskeln u. a. m. Ein innerhalb dieser Schicht
auftretender Hohlraum, die Leibeshöhle, veranlaßt, daß ihr äußerer Teil als sogen. Hautfaserschicht
in nähere Beziehung zur Haut tritt, während der innere als sogen. Darmfaserschicht sich dem
Darm eng anlegt. Die Leibeshöhle ist mit Flüssigkeit (Blut) gefüllt und enthält meist besondere,
darin schwimmende Zellen, die Blutkörperchen, welche gleichfalls vom Mesoderm abstammen. Die
einzelnen Organe nun verteilen sich auf die genannten Schichten in folgender Weise.

Die vegetativen Organe umfassen im weitesten Sinn die Vorgänge der Ernährung; die durch den
Mund aufgenommenen Nahrungsstoffe werden verdaut, und die durch diesen Prozeß gebildeten löslichen
Stoffe werden zu einer ernährenden, den Körper durchdringenden Flüssigkeit, welche in mehr
oder minder bestimmten Bahnen zu sämtlichen Organen gelangt und an dieselben Bestandteile abgibt,
aber auch von ihnen die unbrauchbar gewordenen Zersetzungsstoffe aufnimmt und bis zu ihrer
Unschädlichmachung (s. unten) weiterführt. Die ungelösten Nahrungsbestandteile werden durch
den Mund oder meist durch eine besondere Öffnung, den After, ausgestoßen. Gewöhnlich zerfällt
dann die Verdauungshöhle, auch Darmkanal genannt, in drei Abschnitte: Vorder- oder Munddarm
(Speiseröhre), Mittel- oder Magendarm (Magen) und Hinter- oder Afterdarm (Darm im engern Sinn).
Von diesen Abschnitten gehört nur der mittlere zum Entoderm, während Vorder - und Hinterdarm
Einstülpungen der Hautschicht sind und bei manchen Tieren sich auch der äußern Haut gleich
verhalten. Bei einigen niedern Tieren hat jedoch der Magen keine selbständige Wandung, vielmehr
wird die Nahrung aus der Speiseröhre in das weiche Körperinnere gedrückt und dort verdaut;
bei den höhern Tieren gestaltet sich dagegen der Verdauungsapparat sehr kompliziert, indem
Kauorgane (Kiefer mit Zähnen oder als Abschnitt der Speiseröhre ein besonderer Kaumagen) sowie
Drüsen zur Absonderung verdauender Säfte (Speicheldrüsen, Leber) entstehen. Je nachdem übrigens
die Nahrung rein pflanzlicher oder rein tierischer oder gemischter Natur ist, unterscheidet
man Herbivoren (Phytophagen), Karnivoren (Zoophagen) und Omnivoren (Pantophagen). Die von der
Darmwandung aus den Speisen aufgenommene Ernährungsflüssigkeit tritt nur durch sie hindurch
in die Leibeshöhle und erfüllt als Blut (oft schon mit zelligen Elementen, den Blutkörperchen)
die Lücken und Gänge zwischen den verschiedenen Organen und Geweben. Auf einer weitern Stufe
umkleiden sich Abschnitte der Blutbahn mit einer besondern Muskelwandung und unterhalten als
pulsierende Herzen eine rhythmische und regelmäßige Strömung des Bluts. Von dem Herzen, als
dem Zentralorgan des Blutkreislaufs, aus entwickeln sich dann bestimmt umgrenzte Kanäle zu
Blutgefäßen, welche bei den Wirbellosen meist noch mit wandungslosen Lücken wech-

699

Tier (Entwickelungsgeschichtliches, geographische Verbreitung).

seln, bei den Wirbeltieren aber als abgeschlossenes Gefäßsystem die Leibesräume durchsetzen.
In diesem System unterscheidet man vom Herzen abführende Arterien und zum Herzen zurückführende
Venen, zu welchen noch das System von Chylus- oder Lymphgefäßen hinzutritt. Alle genannten
Organe gehören dem Mesoderm an. Die Atmung, welche im wesentlichen in der Aufnahme von Sauerstoff
und der Abgabe von Kohlensäure durch das Blut besteht, wird im einfachsten Fall durch die gesamte
äußere Körperbedeckung ausgeführt; auch können innere Flächen, besonders diejenige des Darmkanals,
bei diesem Gasaustausch beteiligt sein. Weiterhin aber treten, und zwar als Teile der Haut-
oder der Darmschicht, besondere Atmungsorgane auf, bei der Wasseratmung äußere, möglichst flächenhaft
entwickelte Anhänge (Kiemen), bei der Luftatmung Lungen oder Luftröhren (Tracheen). Die Intensität
der Atmung steht in geradem Verhältnis zur Energie des Stoffwechsels. Tiere mit geringer Sauerstoffaufnahme
(Kiemenatmung) verbrennen nur geringe Mengen organischer Substanz, setzen nur ein kleines Quantum
von Spannkräften in lebendige Kraft um und produzieren wenig Wärme, so daß die Temperatur ihres
Körpers von der der Umgebung abhängig bleibt. Dies gilt auch für kleine luftatmende Tiere,
welche, wie Insekten, eine bedeutende wärmeausstrahlende Oberfläche besitzen (Kaltblüter).
Die höhern Tiere mit energischem Stoffwechsel produzieren dagegen viel Wärme, sind durch ihre
Körperbedeckung vor rascher Ausstrahlung derselben geschützt und erhalten sich einen Teil der
erzeugten Wärme unabhängig von der Temperatur des umgebenden Mediums als konstante Eigenwärme
(Warmblüter). Die von den Atmungsorganen ausgestoßene Kohlensäure zählt zu den Auswurfstoffen
des Organismus; andre derartige schädliche Stoffe werden durch besondere Exkretionsorgane abgeschieden,
von denen die Nieren u. nierenähnlichen Bildungen die wichtigsten sind.

Unter den animalen Verrichtungen fällt zunächst am meisten die Ortsbewegung in die Augen. Manche
Protozoen gelangen ohne besondere Organe lediglich durch Zusammenziehung und Ausdehnung ihres
ganzen Körpers von der Stelle, andre sind mit Wimpern, d. h. feinen, hin und her schlagenden
Härchen, besetzt und bedienen sich nur dieser als Bewegungsorgane. Wo bei den eigentlichen
Tieren Muskeln, d. h. kontraktile Gewebsteile, vorhanden sind, legen sich diese im einfachsten
Fall dicht unter die Haut und bilden mit ihr einen sogen. Hautmuskelschlauch, dessen abwechselnde
Verkürzung und Verlängerung den Körper weiterschiebt. Wenn ferner vom Körper ungegliederte
oder gegliederte Anhänge (Gliedmaßen) ausgehen, so zweigen sich besondere Muskeln zu diesen
hin ab und befestigen sich entweder an deren Haut oder an ein inneres, dem Mesoderm angehöriges
und mehr oder minder starres Skelett. Der ursprünglich rings geschlossene Hautmuskelschlauch
reduziert sich alsdann zuweilen so sehr, daß er für die Bewegung kaum noch in Betracht kommt.
Die Gliedmaßen selber sind zuweilen ungegliederte, meist jedoch gegliederte, d. h. in bewegliche
Abschnitte zerfallende, Anhänge des Kopfes oder Rumpfes. Je nach Bau und Thätigkeit werden
sie als Fühler (Antennen), Kieser (Kauwerkzeuge), Geh- und Schwimmbeine sowie als Flügel bezeichnet
und sind in den einzelnen Tiergruppen äußerst verschieden gebaut. Es kann zwar an jedem Segment
eines gegliederten Tiers auch ein Paar Gliedmaßen vorhanden sein, doch ist das bei weitem nicht
immer der Fall. Als Empfindungsorgane sind Nervensystem und Sinneswerkzeuge anzusehen. Ersteres
ist entweder strahlig oder zweiseitig gebaut, geht aus der Hautschicht hervor, liegt jedoch
meist in seinem größern Teil tiefer im Innern des Körpers an möglichst geschützter Stelle und
besteht aus einem oder mehreren Zentralorganen (Ganglien, Nervenknoten) nebst den davon ausstrahlenden
Nerven. Gewöhnlich unterscheidet man ein im Vorderende des Körpers befindliches, aus mehreren
Ganglien verschmolzenes sogen. Gehirn (wegen seiner Lage dicht über dem Schlund auch Oberschlundganglion
genannt) u. eine sich daran knüpfende Ganglienkette, die je nach ihrem Verlauf als Bauch- oder
als Rückenmark bezeichnet wird. Die Eindrücke von der Außenwelt werden von den Sinnesorganen
(Auge, Ohr etc.) aufgenommen und mittels der Nerven den Zentralorganen zugeführt; andre Nerven
stehen mit den Muskeln in Verbindung und vermögen deren Zusammenziehung zu bewirken. Die Fortpflanzung
läßt sich überall auf die Absonderung eines körperlichen Teils, welcher sich zu einem dem elterlichen
Körper ähnlichen Individuum umgestaltet, zurückführen. Indessen ist die Art und Weise dieser
Neubildung ungemein verschieden (Teilung, Sprossung, Keimbildung und geschlechtliche Fortpflanzung).
Als Ausgangspunkt des sich entwickelnden Organismus hat man die einfache Zelle zu betrachten;
der Inhalt derselben erleidet eine Reihe von Veränderungen, deren Endresultat die Anlage und
Ausbildung des Embryonalleibes ist. Diese Vorgänge sind durch große Mannigfaltigkeit ausgezeichnet
und schließen nicht immer die Entwickelung des Individuums ab, sondern liefern vielfach zunächst
eine Larve, welche erst durch Metamorphose dem geschlechtsreifen T. ähnlich wird.

Die entwickelungsgeschichtlichen Arbeiten der neuern Zeit haben die zuerst von Cuvier aufgestellte
Lehre, nach der es im Tierreich mehrere Hauptzweige oder Typen gebe, gewissermaßen allgemeine
"Baupläne", nach denen die zugehörigen Tiere modelliert zu sein scheinen, im allgemeinen bestätigt.
Während aber Cuvier vier Typen (Wirbeltiere, Weichtiere, Gliedertiere, Radiärtiere) annahm,
ist die Zahl derselben jetzt auf sieben oder noch mehr erhöht (s. Tierreich), auch hat man
die Vorstellung von der Isolierung eines jeden "Bauplans" aufgegeben, da sich Verbindungsglieder
und Verknüpfungen verschiedener Typen nach mehrfachen Richtungen hin nachweisen ließen. Überhaupt
ist man auf Grund der darwinistischen Prinzipien über die Inkonstanz der Art und ihre allmähliche
Abänderung zur Ansicht gekommen, daß die sämtlichen Typen oder, wie sie jetzt richtiger heißen,
Tierstämme gemeinsamen Ursprungs sind.

[Geographische Verbreitung.] Wie hiernach das Tierreich als ein sich allmählich entwickelndes
erscheint, so liegt auch bei einem überblick über die geographische Verbreitung der Tiere auf
der Erde derselbe Gedanke nahe. Danach ist die heutige Verteilung der Tiere (auch des Menschen)
auf der Oberfläche unsers Planeten nicht von jeher dieselbe gewesen, sondern hat sich durch
das Zusammentreffen von vielen Umständen gerade so und nicht anders gestaltet. Zu berücksichtigen
sind, wenn man zu einem Verständnis derselben gelangen will, die geologischen Veränderungen
(Senkungen und Hebungen von Land, so daß Halbinseln zu Inseln werden oder Inseln mit dem Festland
in Verbindung treten etc.) und die paläontologischen Funde, um aus der frühern Verteilung die
jetzige erklären zu können, und um in besonders klaren Fällen auch wohl Rückschlüsse auf die

700

Tier - Tierdienst.

frühere Beschaffenheit der Erdrinde, auf die Anordnung von Wasser und Land u. a. m. wagen zu
dürfen. Die gegenwärtige Verbreitung der Tiere bietet viele Sonderbarkeiten dar, die nur durch
Zurückführung auf frühere Zustände erklärt werden; z. B. läßt sich die Ähnlichkeit der Fauna
(Tierwelt) auf hohen Bergen mit derjenigen der nordischen Gegenden leicht durch die auch sonst
begründete Annahme der sogen. Eiszeit begreiflich machen, deren über ganz Europa verbreitete
Vertreter in der wärmern Gegenwart nur noch an den genannten kältern Orten zu finden, sonst
aber ausgestorben sind. Im übrigen sind noch folgende Thatsachen bemerkenswert. Von den Wendekreisen
zu den Polen hin nimmt im allgemeinen die Anzahl der Arten ab, diejenige der Individuen zu.
Die sämtlichen um den Nordpol gelegenen Länder haben, was bei der Gleichmäßigkeit der Lebensbedingungen
nicht auffallen kann, eine ziemlich eintönige Fauna , während weiter nach dem Äquator zu die
einzelnen Kontinente in Bezug hierauf meist große Verschiedenheiten aufweisen. Doch gilt dies
nur von solchen Land- und Wassertieren, deren Mittel zur aktiven oder passiven Wanderung in
andere Gegenden gering sind; bei Seetieren hingegen spielen meist Entfernungen keine Rolle,
während eingeschobene Länderstrecken leicht als Barrieren gegen die Verbreitung wirken (vgl.
Wanderung). Bei dem Versuch einer Einteilung der Erdoberfläche nach dem allgemeinen Gepräge
ihrer Land- und Süßwasserbewohner gelangt man zu 6-8 Regionen, welche aber nur einen relativen
Ausdruck für natürliche große Verbreitungsbezirke geben, weil sie sich nicht auf alle Tiergruppen
in gleicherweise anwenden lassen. Auch stößt man auf intermediäre Gebiete, welche Eigenschaften
der benachbarten Regionen mit einzelnen Besonderheiten verbinden. Diese Regionen sind: 1) die
paläarktische Region: Europa, das gemäßigte Asien und Nordafrika bis zum Atlas; 2) die nearktische
Region: Grönland und Nordamerika bis Nordmexiko; 3) die äthiopische Region: Afrika südlich
vom Atlas, Madagaskar und die Maskarenen mit Südarabien; 4) die indische Region: Indien südlich
vom Himalaja bis Südchina und bis Borneo und Java; 5) die australische Region: Celebes und
Lombok, nach Osten bis Australien, und die Südseeinseln; 6) die neotropische Region: Südamerika,
die Antillen und Südmexiko. - Die vier ersten Regionen haben miteinander eine weit größere
Ähnlichkeit als irgend eine derselben mit der von Australien oder Südamerika; auch hat man
Neuseeland als selbständige Region unterschieden und von der palä- und nearktischen Region
eine Zirkumpolarprovinz von gleichem Rang abgegrenzt; einzelne Forscher unterscheiden auch
noch eine Mittelmeerprovinz. Bezüglich des relativen Reichtums der einzelnen Regionen gab Wallace
folgende Tabelle:

Region Wirbeltiere Säugetiere Vögel

Familie der Region eigentüml. Gattungen der Region eigentüml. Prozentverhältnis Gattungen der
Region eigentüml. Prozentverhältnis

Familien Gattungen Gattungen

Paläarktische ... 136 3 100 35 35 174 57 33

Äthiopische ..... 174 22 140 90 64 294 179 60

Indische ........ 164 12 118 55 46 340 165 48

Australische .... 141 30 72 44 61 298 189 64

Neotropische .... 168 44 130 103 79 683 575 86

Nearktische .... 122 12 74 24 32 169 52 31

Jedoch sind wegen der Unsicherheit im Begriff der Gattung und Familie die angegebenen Zahlen
mit Vorsicht aufzunehmen. Die Grenzen der einzelnen Regionen sind ausgedehnte Meere, hohe Gebirgsketten
oder große Sandwüsten; diese Grenzen haben aber nicht tür alle Tiere gleichen Wert, denn für
einzelne Gruppen bilden sie absolute Hindernisse, während sie andern immer noch Übergänge aus
einem Gebiet in das andre gestatten. Für ziemlich abgeschlossene Verbreitungsbezirke braucht
man den Ausdruck Verbreitungszentren (Schöpfungszentren), indem man damit der Ansicht Raum
gibt, daß dort bestimmte Artengruppen sich ausgebildet und langsam auch in andre Gebiete verbreitet
haben. Vgl. Häckel, Generelle Morphologie (Berl. 1866, 2 Bde.); Gegenbaur, Grundriß der vergleichenden
Anatomie (2. Aufl., Leipz. 1878); Rütimeyer, Herkunft unsrer Tierwelt (Basel 1867); Schmarda,
Geographische Verbreitung der Tiere (Wien 1853); Wallace, The Geographical distribution of
animals (Lond. 1876, 2 Bde.; deutsch, Dresd. 1876); Sclater, Über den gegenwärtigen Stand unsrer
Kenntnisse der geographischen Zoologie (deutsch, Erlang. 1876); Semper, Die natürlichen Existenzbedingungen
der Tiere (Leip. 1879, 2 Bde.); Marshall, Atlas der Tierverbreitung (Gotha 1888, 9 Karten).

Tier, in der Jägersprache der weibliche Hirsch.

Tierarzt, s. Veterinärwesen.

Tierbäder, animalische Bäder, s. Bad, S. 221.

Tierce (spr. tihrs oder ters), engl. Flüssigkeitsmaß, = ½ Puncheon (s. d.).

Tierchemie, s. Chemie, S. 980.

Tierçon (franz., spr. tjerssóng), Flüssigkeitsmaß auf Haïti, = 60 Gallons (s. d.).

Tierdienst (Zoolatrie), die Verehrung bestimmter nützlicher oder schädlicher Tiere bei niedriger
und höher stehenden Völkern. Man muß hierbei indessen verschiedene Vorstellungskreise unterscheiden.
Die niedersten Naturvölker betrachten das Tier als ein mit ihnen auf gleicher Stufe stehendes,
ja oft als ein sie an Macht überragendes Wesen, dem man Verehrung bezeigen müsse, wie denn
von einigen nordischen Völkern erzählt wird, daß sie den Bären um Verzeihung gebeten hätten,
wenn sie ihn getötet hatten. In diesem Sinn konnten sie auch ein bestimmtes Tier zu ihrem Schutzgeist
erwählen (vgl. Fetischismus und Totem), an ein Fortleben der Ahnen in Tierleibern und an eine
Verwandlung von Menschen in Tiere (Werwolfssage, s. d.) glauben. Im besondern wurden wegen
ihrer Kraft und Wildheit gefürchtete Tiere, wie Löwe, Wolf und Bär, oder solche, die wegen
ihres unheimlichen Wesens gemieden werden, wie Molche, Eidechsen (Drachen) und Schlangen (s.
Schlangendienst), häufiger zum Gegenstand einer abergläubischen Verehrung. Einem andern Vorstellungskreis,
obwohl er aus dem vorigen entstanden sein mag, gehört der T. der alten Ägypter, Semiten und
Inder an, welche an göttliche Inkarnationen in Tiergestalt und an eine Wanderung der menschlichen
Seele durch Tierleiber glaubten (s. Seelenwanderung). Diese Völker stellten ihre Gottheiten
daher in Tiergestalt oder wenigstens

701

Tiergarten - Tierische Wärme.

mit Tierköpfen versehen dar, pflegten die betreffenden Tiere in Tempeln (z. B. die in den Küstenländern
wohnenden Semiten gewisse heilige Fische, die Ägypter Katzen, Ibisse u. a., die Inder Schlangen,
Krokodile und Affen), erließen Gesetze zu ihrem Schutz, setzten sie nach ihrem Tod feierlich
einbalsamiert bei etc. Aus diesen Inkarnationsvorstellungen gingen in den spätern Religionssystemen
die als Attribute der Gottheiten namentlich von der bildenden Kunst verwerteten heiligen Tiere,
wie der Adler des Jupiter und Johannes, der Löwe der Rhea und des heil. Markus, der Specht
des Mars (Picus) etc., hervor, und ebenso schließen sich daran gewisse Stammsagen (Drache der
Chinesen, Wölfin der Römer). Vgl. De Gubernatis, Die Tiere in der indogermanischen Mythologie
(deutsch, Leipz. 1874, 2 Bde.).

Tiergarten, s. Wildgärten und Zoologische Gärten.

Tiergeographie, die Lehre von der geographischen Verbreitung der Tiere, s. Tier, S. 699 f.

Tierheilkunde, s. Veterinärwesen.

Tierischer Magnetismus, s. Magnetische Kuren.

Tierische Wärme. Thermometrische Messungen haben dargethan, daß zahlreiche Tiere eine ihnen
eigne, nur geringen Schwankungen ausgesetzte und von der Temperatur der Außenwelt ganz unabhängige
Körpertemperatur oder Eigenwärme besitzen. Dieselbe ist im hohen Norden nicht geringer als
unter den Tropen, und man bezeichnet derartige Tiere als warmblütige oder homöotherme (konstant
temperierte) Tiere. Andre Organismen besitzen eine schwankende, wesentlich von der Temperatur
des sie umgebenden Mediums abhängige Temperatur, man nennt sie kaltblütige oder richtiger poikilotherme
(variabel temperierte) Organismen. Bei ihnen ist die Energie der Oxydationsprozesse so gering,
daß die Eigenwärme nur wenige Grade höher als die Temperatur der Umgebung ist. Ein ganz eigentümliches
Verhalten bieten einige Säugetiere (Fledermaus, Igel, Murmeltier, Hamster etc.), welche man
als Winterschläfer bezeichnet hat; diese sind während der wärmern Jahreszeit homöotherm, verfallen
aber in der kältern Jahreszeit in einen eigentümlichen Erstarrungszustand, in welchem der ganze
Stoffwechsel auf ein äußerst geringes Maß beschränkt ist, und in welchem sie sich ganz wie
die Kaltblüter verhalten. Die Temperatur des Murmeltiers sinkt dann auf 1,6°. Beim Menschen
und den Warmblütern ist die Körperwärme eine der unerläßlichsten Bedingungen für den geregelten
Ablauf der wichtigsten Lebensprozesse. Das Experiment hat gezeigt, daß mit einem Absinken der
Körperwärme die Energie aller Lebensprozesse ganz wie bei den Winterschläfern erlahmt, und
daß auf der andern Seite schon geringe Erhöhungen der Eigenwärme bedeutende Gefahren im Gefolge
haben, daß beim Menschen und den Säugetieren sogar der Tod eintritt, sobald die Körperwärme
42-43° C. übersteigt. Die t. W. wird nun in den Geweben des Organismus gebildet, und zwar resultiert
sie aus dem ganzen Cyklus von Veränderungen, den man als Stoffwechsel bezeichnet. Ganz besonders
müssen wir die Drüsen und die Muskeln als Hauptquellen der Wärme bezeichnen. Es ist möglich,
die durch eine einzige Muskelkontraktion bewirkte Temperatursteigerung nachzuweisen. Trotz
der sehr ungleichen Wärmemengen, welche in den verschiedenen Organen gebildet werden, verteilt
sich die gebildete Wärme ziemlich gleichmäßig über den ganzen Organismus; dieses wird bewirkt
durch direkte Berührung der verschiedenen Organe, weit mehr aber noch mittels einer durch den
Blutstrom hergestellten wärmeleitenden Verbindung. Auf diese Weise erreichen die in den einzelnen
Organen gebildeten Wärmemengen selbst solche Körperteile, welche für sich gar keine Wärme erzeugen.
Das Resultat dieser Ausgleichung ist eine annähernd konstante Temperatur des ganzen Organismus.
Oxydationen sind nun die verbreiterten, durchaus aber nicht die ausschließlichen Erzeuger der
Wärme; Wärme wird vielmehr bei allen chemischen Prozessen frei, bei denen der Vorrat an Spannkraft
sich mindert. Dieser Punkt ist deshalb von Bedeutung, weil im tierischen Körper neben Oxydationsprozessen
komplizierte Spaltungsvorgänge eine wichtige Rolle spielen. Die eigne Natur der im Tierkörper
verlaufenden Prozesse ist daher von keinem Einfluß auf die Verbrennungswärme; die gebildete
Wärme ist vielmehr durch die Anfangs- und Endzustände der Körper gegeben und hängt durchaus
nicht von den Zwischenstufen ab, welche die Körper durchlaufen. Das Prinzip von der Erhaltung
der Kraft fordert ja, daß bei einem Prozeß, der aus mehreren getrennten Akten zusammengesetzt
ist, eine Wärmemenge entsteht, die derjenigen völlig gleich ist, welche beim Ablaufen des Prozesses
in einem Akt gebildet wird. Folgende Tabelle enthält die Verbrennungswärme einiger für den
Organismus bedeutungsvoller Substanzen:

Wärmeeinheiten

1 Gramm

bei vollständiger Verbrennung bei Verbrennung im Organismus

Eiweiß ....... 4998 4263

Rindfleisch (frisch) . . . 1567 1427

Rinderfett ...... 9069 9069

Milch .......662 628

Traubenzucker. .... 3277 3277

Kartoffeln ......1013 997

Erbsenmehl .....3936 3941

Weizenmehl ..... 3541 3846

Reis ........ 3813 3761

Gegenüber den durch den Stoffwechsel bewirkten Wärmeeinnahmen des Organismus der Warmblüter
stehen die Abgaben von Wärme an die kalte Umgebung. Letztere finden statt: 1) durch Strahlung
von der freien Körperoberfläche. Das Quantum dieser Wärme wird unter sonst gleichen Verhältnissen
um so größer sein, je erheblicher die Temperaturdifferenz zwischen dem Körper und der umgebenden
Luft sich gestaltet. 2) Durch Leitung, und zwar leitet der Körper Wärme a) an kältere Gegenstände,
die seine Oberfläche berühren, Luft, Kleidung etc.; b) an die in die Lungen gelangende Luft;
c) an die in den Verdauungsapparat gelangenden Substanzen; d) an das in den Lungen und an der
Körperoberfläche verdunstende Wasser. Um zu einer ungefähren Vorstellung von der Verteilung
der Wärmeabgabe auf die verschiedenen Posten zu gelangen, sei angegeben, daß Helmholtz den
durch Erwärmung der Nahrung entstandenen Verlust auf 2,6 Proz., den Verlust durch Erwärmung
der Atmungsluft auf 5,2, denjenigen durch Wasserverdunstung auf 14,7 Proz. schätzt, während
er den ganzen Rest durch die Körperoberfläche zur Verausgabung gelangen läßt.

Da sowohl Wärmebildung als Wärmeabgabe großen Schwankungen ausgesetzt ist, die Eigenwärme aber
stets konstant bleibt, so muß der Organismus über Vorrichtungen verfügen, welche seine Temperatur
regulieren. Bei der Betrachtung dieser regulatorischen Einrichtungen haben wir zu unterscheiden
zwischen solchen, welche auf die Wärme erzeu-

702

Tierkämpfe - Tierkreis.

gung, und solchen, welche auf die Wärmeabgabe einwirken. Von den Einflüssen der ersten Art
ist in erster Linie die Nahrungszufuhr zu nennen. In der Kälte ist das Bedürfnis nach Nahrungsaufnahme
größer als in der Wärme. Ein zweites Mittel dieser Art ist die Muskelarbeit. In der Kälte suchen
die Organismen durch vermehrte Muskelkontraktionen Wärme zu bilden, in der Wärme vermeiden
sie Muskelarbeit am liebsten ganz. Unter den regulatorischen Vorrichtungen, welche auf die
Wärmeausgabe einwirken, kommt in erster Linie der die äußere Haut und die Lungen passierende
Blutstrom in Betracht. Diese Vorrichtung basiert auf der Veränderlichkeit in der Weite der
Arterien (s. Blutbewegung), und sie ist entschieden der wichtigste Regulator der Eigenwärme.
Durch eine Erweiterung der Gefäße in der äußern Haut und den Lungen wird der Wärmezufluß vom
Innern des Körpers her vermehrt, durch eine Verengerung verringert. Nun sichert eine nervöse
Verbindung einen ursachlichen Zusammenhang in der Weite dieser Gefäße und der Körpertemperatur
und macht sich derartig geltend, daß die Gefäße sich erweitern, sobald die Körperwärme steigt,
daß sie sich aber verengern, sobald diese sinkt. Ein andres Prinzip, welches bei der Wärmeregulation
Anwendung findet, ist die Wärmeabgabe bei der Veränderung des Aggregatzustandes von Körperbestandteilen.
Der Organismus macht hiervon beim Übertritt von Flüssigkeiten in den gasförmigen Zustand, also
bei der Verdunstung, Gebrauch. Diese findet besonders umfangreich in zwei Organen statt, nämlich
in den Lungen und in der äußern Haut. Wie bedeutend die Verdunstung durch die Lungen ist, kann
man schon aus der Beobachtung der ausgeatmeten Luft bei kalter Witterung schließen. Was die
Verdunstung durch die äußere Hnut betrifft, so ist die dichte Bekleidung derselben mit Epidermiszellen
der Verdunstung nicht günstig, und der Mechanismus ist hier der, daß bei gesteigerter Körperwärme
ein Reiz auf die Schweiß-Zentren (s. Schweiß) ausgeübt wird, daß infolgedessen die Schweißdrüsen
durch ihre Thätigkeit die Hautoberfläche mit einer Flüssigkeitsschicht überziehen, zu deren
Verdunstung Wärme vom Körper abgegeben wird. Als dritte die Wärmeabgabe betreffende Regulationsvorrichtung
benutzt der Organismus die Lungenatmung. Diese Vorrichtung basiert auf dem Prinzip des Fächers,
also darauf, daß ein bewegter Luftstrom die Wärmeabgabe eines Körpers begünstigt, indem er
diesen fortwährend mit neuen kältern Luftmassen in Berührung bringt. Steigt die Körperwärme,
so vermehren sich die Atemzüge, und die außerordentlich große Oberfläche der Lungenbläschen
wird jetzt mit einem in beständiger Bewegung begriffenen großen Quantum kühlerer Luft in Berührung
gebracht. Es ist übrigens ersichtlich, daß auf diese Weise nicht allein die direkte Wärmeabgabe,
sondern auch die Verdunstung außerordentlich begünstigt wird. Die Regulierung der Körperwärme
mittels der beschriebenen Kompensationsvorrichtungen vollzieht sich zum allergrößten Teil,
vielleicht ganz, durch Vermittelung des Nervensystems. Wie die betreffenden Nervenmechanismen
gestaltet sind, kann einstweilen nur vermutet werden. Die Existenz eines die Thätigkeit der
verschiedenen Regulationsvorrichtungen regelnden Wärmezentrums ist bis jetzt nicht genügend
bewiesen.

Die mittlere Körperwärme schwankt beim Menschen zwischen 36,5 und 38° C. Ähnlichen Temperaturen
begegnet man bei den Säugetieren; beim Pferd beträgt sie 37,5-38,5°, beim Rind 37,5-39,5°,
bei Schafen 38-41°, bei Schweinen 38,5-40° und bei Hunden 37,5-39,5° C. Etwas höher liegt die
Eigenwärme der Vögel, sie beträgt 39,4-43,9° C. Bei den übrigen Tieren ist die Temperatur variabel
und in der Regel um wenige Grade höher als die des umgebenden Mediums. Bei den Warmblütern
werden regelmäßige, von der Lebensweise abhängige Temperaturschwankungen um 1-1,5° C. wahrgenommen.
So zeigen sich von der Nahrungsaufnahme abhängige Schwankungen derart, daß ein Minimum der
Temperatur etwa gegen Mitternacht beginnt und bis 7 Uhr morgens andauert, diesem folgt eine
etwa bis 4 Uhr nachmittags anhaltende Periode der steigenden Temperatur, dann kommt ein bis
etwa 9 Uhr abends dauerndes Maximum und endlich eine Periode der absinkenden Temperatur. Diese
Schwankungen kommen beim Hunger in Fortfall. Weitere Schwankungen der Eigenwärme innerhalb
physiologischer Grenzen hängen von der Muskelthätigkeit ab; durch energische Muskelarbeit wird
die Temperatur nicht selten bis um 1,5° C. vermehrt. Von medikamentösen Mitteln bewirken Herabsetzung
der tierischen Wärmebildung: Chinin, Salicylsäure, Alkohol, Chloroform, Chloral u. a., eine
Erhöhung derselben Digitalin. Eine erhöhte Körpertemperatur ist eins der wichtigsten Zeichen
des Fiebers (s. d.). Beim Menschen bedient man sich zu Bestimmungen der Körperwärme gewöhnlich
der Achselhöhle oder auch, wie bei den Tieren, des Mastdarms. Ein Thermometer läßt man hier
so lange liegen, bis kein Steigen der Quecksilbersäule mehr wahrgenommen wird, was in der Regel
nach zehn Minuten erreicht ist. Regelmäßige, zu bestimmten Tageszeiten wiederholte Temperaturmessungen
sind in der neuern Medizin eins der wichtigsten diagnostischen Mittel.

Tierkämpfe (lat. Venationes), Kämpfe von Tieren untereinander oder von Menschen mit Tieren,
gehörten bei den alten Römern zu den beliebtesten Volksbelustigungen. Sie fanden zumeist im
Zirkus statt und wurden zuerst bei den Spielen des M. Fulvius Nobilior 186 v. Chr. erwähnt.
Die Tierkämpfer (bestiarii) waren teils Verurteilte und Kriegsgefangene, die den durch Hunger,
Feuerbrände und Stacheln rasend gemachten Tieren schlecht bewaffnet oder ganz waffenlos entgegengestellt
wurden, teils Mietlinge, die wie die Gladiatoren in besondern Schulen geübt und ausreichend
bewaffnet waren. Für die Herbeischaffung zahlreicher und seltener Tiere, oft aus den entferntesten
Weltgegenden, und die sonstige Ausstattung der Tierhetzen wurde besonders in der Kaiserzeit
ein unglaublicher Aufwand gemacht. So veranstaltete Pompejus einen Tierkampf von 500 Löwen,
18 Elefanten und 410 andern afrikanischen Bestien, und Caltgula ließ 400 Bären und ebensoviel
reißende Tiere aus Afrika sich gegenseitig zerfleischen. Bisweilen wurde dabei durch geeignete
Dekoration und Kostümierung ein historischer oder mythologischer Vorfall (z. B. wie Orpheus
von Bären zerrissen wird) szenisch dargestellt. Erhalten haben sich die T. bis ins 6. Jahrh.
- Bei den Griechen waren besonders Wachtel- und Hahnenkämpfe (s. Huhn, S. 779) beliebt, wobei
von den Zuschauern Wetten oft bis zu bedeutender Höhe angestellt wurden. Als T. der neuern
Zeit sind die Stiergefechte (s. d.) der Spanier zu bezeichnen.

Tierkohle, durch Verkohlung tierischer Substanzen erhaltene Kohle, besonders Knochenkohle.

Tierkreis (Zodiakus), s. Ekliptik. Über den T. in Dendrah s. d. In der christlichen Symbolik
ist der T. das Sinnbild der Weisheit Gottes, so namentlich auf Bildern der Weltschöpfung, z.
B. im Campo santo

703

Tierkreislicht - Tierreich.

zu Pisa (um 1390) und nach Raffaels Zeichnungen in Santa Maria del Popolo zu Rom, auch häufig
an kirchlichen Fassaden des 12. und 13. Jahrh.; in neuerer Zeit von A. v. Heyden dargestellt
(in der Kuppel der Nationalgalerie in Berlin).

Tierkreislicht, s. Zodiakallicht.

Tiermalerei, ein Zweig der Malerei, welcher sich mit der Darstellung einzelner oder zu Gruppen
vereinigter lebender Tiere in der Freiheit und in Gefangenschaft, in Ruhe und Bewegung beschäftigt.
Isolierte Darstellungen einzelner Tiere und Tierstücke kommen bereits auf Kupferstichen und
Holzschnitten von M. Schongauer und A. Dürer vor. Ihre Ausbildung als selbständige Gattung
der Malerei erhielt die T. aber erst durch die niederländischen Künstler des 17. Jahrh. Jan
Brueghel der ältere malte Landschaften mit Tieren jeglicher Art (sogen. Paradiese). Rubens,
Snyders und Jan Wildens malten Jagden und wilde Tiere im Kampf mit den Menschen oder unter
sich. Andre hervorragende Tiermaler des 17. Jahrh. sind M. Hondecoeter (Geflügel), Wouwerman
(Pferde), Berchem (Rindvieh und Schafe in Landschaften), Paul Potter (Rindvieh und Pferde),
A. Cuyp (Pferde und Hunde), Rosa di Tivoli (Schafe, Rinder und Ziegen). Im 18. Jahrh. zeichnete
sich vornehmlich J. E. Ridinger in der Darstellung von Hirschen, Wildschweinen, Jagden etc.
als Maler und Radierer aus. Im 19. Jahrh. nahm die T. einen neuen Aufschwung durch den Engländer
E. Landseer (Pferde, Hunde u. a. m.), die Franzosen Troyon, Rosa Bonheur und Jacque und die
Belgier Verboeckhoven und Verlat. Die bedeutendsten deutschen Tiermaler der neuern Zeit sind
die Berliner Steffeck (Pferde und Hunde), P. Meyerheim (Raubtiere, Affen, exotische Vögel),
Brendel (Schafe), Friese (Raubtiere und jagdbares Wild), Hallatz (Pferde), die Düsseldorfer
Kröner (jagdbares Wild), Deiker und Jutz (zahmes Geflügel), die Münchener Mali (Schafe und
Rindvieh), Voltz (Weidevieh), Gebler (Schafe und Hunde), Braith (Rindvieh) und Zügel (Schafe)
und der Schweizer Koller. Vgl. auch Idyllenmalerei.

Tiermasken, s. Maske, S. 314.

Tieröl (Hirschhornöl, Knochenöl, Franzosenöl) entsteht bei trockner Destillation stickstoffhaltiger
tierischer Substanzen, besonders der Knochen, ist dunkelbraun bis schwarz, dicklich, riecht
durchdringend widerwärtig, empyreumatisch, ist leichter als Wasser, löslich in Alkohol, reagiert
alkalisch, gibt an Alkalien Blausäure und Phenol, an Säuren organische Basen (die Pyridinbasen,
auch Äthylamin etc.) ab und liefert bei wiederholter Rektifikation ein farbloses Öl (Dippels
Öl), welches bald wieder gelblich oder braun wird. Dies war als Oleum animale aethereum offizinell;
man benutzte es früher gegen Typhus, als Wurmmittel und zu Einreibungen. Mit 3 Teilen Terpentinöl
bildet es das Oleum contra Taeniam Chaberti, ein altes Bandwurmmittel.

Tierpflanzen, s. Zoophyten.

Tierpsychologie, s. Tierseelenkunde.

Tierquälerei, s. Tierschutz.

Tierreich, die Gesamtheit der Tiere. Es läßt sich, weil eine scharfe Grenze zwischen diesen
und den Pflanzen nicht vorhanden ist, in seinen niedersten Formen von denen des Pflanzenreichs
nicht trennen, falls man nicht, wie es seitens einiger Forscher geschieht, die zweifelhaften
Wesen zu einem besondern Reich, demjenigen der Protisten, vereinigt und so für Tier- und Pflanzenreich
eine bessere, allerdings rein künstliche Abgrenzung ermöglicht (vgl. Protozoen und Tier). Das
T. selbst zerfällt in eine Anzahl großer Abteilungen (Typen, Klassen, Stämme), über deren Anzahl
und Umfang man jedoch in Fachkreisen von jeher der verschiedensten Ansicht gewesen ist. Die
erste derartige Einteilung rührt von Aristoteles her, welcher blutführende und blutlose Tiere
unterschied; diese beiden Gruppen entsprechen den heutigen Wirbeltieren und Wirbellosen (Vertebraten
und Evertebraten) und zerfielen jede wieder in vier Klassen, die zum Teil auch jetzt noch als
gut begrenzt angesehen werden, nämlich: lebendig gebärende Vierfüßer (mit Einschluß der Wale),
Vögel, Eier legende Vierfüßer, Fische; Weichtiere (die heutigen Tintenschnecken), Weichschaltiere
(Krebse), Kerftiere, Schaltiere (Schnecken, Muscheln, Echinodermen). Erst gegen Ende des vorigen
Jahrhunderts wurde nach 2000jährigem Bestehen diese Klassifikation durch Linné beseitigt und
durch sein System von sechs Klassen: Säugetiere, Vögel, Amphibien, Fische, Insekten, Würmer,
ersetzt. Natürlich erfuhren hierbei die kleinern Formen der niedern Tiere, da man sie nicht
oder nicht genügend kannte, keine Berücksichtigung, und so bildete namentlich die Wurmgruppe
ein buntes Allerlei, eine "Rumpelkammer" für alle Tiere, welche sonst nicht unterzubringen
waren. Bereits nach wenigen Jahrzehnten erlangte daher die von Cuvier 1812 versuchte neue Einteilung
der Tiere nach ihrer Gesamtorganisation allgemeinen Beifall; sie schuf vier große Typen oder
Kreise, nämlich die Wirbel-, Weich-, Glieder- und Strahltiere, die ganz unabhängig voneinander
nach vier verschiedenen "Bauplanen" gebildet sein sollten. Indessen auch hier vereinigte der
unterste Kreis ganz heterogene Elemente in sich (Echinodermen, Cölenteraten, Eingeweidewürmer,
Rädertiere und Infusorien), die zum großen Teil sogar nichts weniger denn strahlig gebaut waren.
Es wurde daher nach u. nach die Anzahl der "Kreise" von vier auf sieben erhöht, indem man die
Glieder- und Strahltiere besser sonderte. Nachdem sodann in den 60er Jahren die darwinistischen
Prinzipien allgemeinen Eingang zu finden begonnen hatten, verließ man den Begriff, welcher
dem Typus zu Grunde liegt, und spricht in der modernen Zoologie nur noch von "Tierstämmen",
welche, aus gemeinsamer Wurzel hervorgegangen, in ihrer Gesamtheit den Baum des Tierreichs
darstellen. Als solche Stämme faßt man in der Ordnung von unten nach oben auf: die Protozoen
(auch häufig als besonderes Reich abgetrennt, s. Protozoen), die Cölenteraten (Schwämme, Korallen,
Polypen, Quallen etc.), die Würmer, die Echinodermen (Seesterne, Seeigel etc.), die Gliederfüßler
oder Arthropoden (Krebse, Insekten etc.), die Weichtiere (Muscheln, Schnecken etc.), die Wirbeltiere.
Doch verhehlt man sich dabei nicht, daß manche isoliert dastehende Gruppen, welche man heute
noch einem der genannten Stämme zurechnet, bei genauerer Erforschung ihrer Organisation vielleicht
einen besondern Stamm bilden werden, wie man auf der andern Seite eifrig nach den lebenden
oder ausgestorbenen Bindegliedern zwischen den Stämmen sucht. Dieser Auffassung zufolge lassen
sich also die Tiere in ihrer natürlichen (d. h. auf Blutsverwandtschaft oder auf Abstammung
voneinander beruhenden) Anordnung nicht in eine einfache Reihe, die vom niedersten zum höchsten
Tiere reichen würde, bringen, sondern bilden die Äste, Zweige und Zweiglein eines mächtigen
Baums, dessen Krone die noch lebenden Tiere ausmachen, während die näher der Wurzel befindlichen
Zweige von der Ausdehnung des Baums in frühern Zeiträumen berichten. Wie sich die genannten
Stämme im einzelnen verhalten, ist in den betreffenden Artikeln nachzulesen.

704

Tiersage - Tierschutz.

Tiersage, eine Gattung der Sage (s. d.), welche von dem Leben und Treiben der Tiere und zwar
vorzugsweise der ungezählten Tiere des Waldes handelt, die man sich mit Sprache und Vernunft
ausgestattet denkt. Die Wurzeln der T. liegen in der Natureinfalt der ältesten Geschlechter,
die noch in unbefangenem, sei's freundlichem oder feindlichem, immer nahem Verkehr mit den
Tieren standen: aus der harmlosen Freude des Naturmenschen an dem Treiben der Tiere, seiner
Beobachtung ihrer besondern Art und "Heimlichkeit" entsprang die einfache Erzählung dessen,
was er an und mit den Tieren erfuhr und erlebte, und sie eben bildet das charakteristische
Merkmal dieser Art Naturpoesie, die teils in einzelnen konkret gewordenen Erscheinungen als
Tiermärchen, teils in Verknüpfung und Verschmelzung derselben zu einem dichterischen Ganzen
als Tierepos auftritt. Wohl zu unterscheiden ist dieses Tierepos von der gewöhnlichen (Äsopischen
oder Lessingschen) Tierfabel, die rein didaktischer Natur ist, indem sie nach kurzer Erzählung
des Tatsächlichen eine nüchterne Verstandeslehre mit epigrammatischer Schärfe ausspricht (s.
Fabel). Das Tierepos ist dagegen von aller lehrhaften und satirischen Tendenz frei; sein Wesen
beruht auf der poetischen Auffassung und naturgetreuen Darstellung des Tierlebens als eines
in seiner geheimnisvollen Eigentümlichkeit abgeschlossenen, aber zugleich in den Bereich des
Menschlichen erhobenen Daseins. Die Tiere, welche diese Dichtung vorführt, sind nicht nackte,
außer aller psychischen Gemeinschaft mit dem Menschen stehende Tiere, noch weniger allegorische
Figuren oder in Tiergestalt verkleidete Menschen: es sind die Tiere in ihrem wirklichen Leben,
jedoch mit Gedanken und Sprache ausgestattet und von Trieben geleitet, denen Absicht und Bedeutung
geliehen sind. In dieser Verschmelzung des menschlichen und tierischen Elements liegt die Bedingung
und zugleich der höchste Reiz der T. Daß bei solcher Schilderung der Tierwelt zugleich das
gewöhnliche Treiben der Menschen abgespiegelt wird, ist unleugbar, aber keineswegs die beabsichtigte
Wirkung der Dichtung, die vielmehr, wie das Heldenepos, in ruhiger Breite dahinfließt, ohne
weitere Tendenz, als in ungestörter Gemütlichkeit sich auszusprechen. Gelegenheit freilich,
satirische Nebenbeziehungen auf bestimmte menschliche Zustände anzubringen, bietet die T. nur
allzu reichlich, und sie wurde auch schon frühzeitig von den Bearbeitern benutzt. Spuren der
T. sind schon bei den ältesten Völkern nachzuweisen, aber diese ließen sie frühzeitig wieder
fallen oder wandten sich der didaktischen Tierfabel (s. oben) zu; eine vollständige epische
Durchbildung erhielt die T. nur bei den mit hervorragendem Natursinn ausgestatteten Deutschen
und zwar vorzugsweise bei den Franken. Mit diesen wanderte sie im 5. Jahrh. über den Rhein,
wo sie in Flandern und Nordfrankreich Wurzel faßte und gepflegt wurde, bis sie später nach
Deutschland zurückkehrte, um hier im 15. Jahrh. in der niederdeutschen Dichtung "Reineke Vos"
ihre endgültige Gestalt zu erhalten (s. Reineke Fuchs). Die älteste und echteste T. kennt nur
einheimische Tierhelden (mit treffenden, echt deutschen Namen), und der Bär, der König der
deutschen Wälder, war auch im Gedicht der König der Tiere; erst später (im 12. Jahrh.) trat
statt seiner der orientalische Löwe an die Spitze des Tierstaats, in den nun auch Affen und
andre fremdländische Geschöpfe eingeführt wurden. Die besten, vollkommen befriedigenden Aufschlüsse
über den Charakter der T. gab J. Grimm in einer Einleitung zu "Reinhart Fuchs" (1843).

Tiers-argent (franz., spr. tjähr-sarschang), s. Aluminiumlegierungen und Drittel-Silber.

Tiersch, Otto, Musiktheoretiker, geb. 1. Sept. 1838 zu Kalbsrieth bei Artern in Thüringen,
ward Schüler von J. G. Töpfer in Weimar, später Heinrich Bellermanns, Marx' und L. Erks in
Berlin, war mehrere Jahre als Lehrer am Sternschen Konservatorium daselbst thätig und ist jetzt
städtischer Lehrer (für Gesang) in Berlin. T. ist als Musiktheoretiker eine interessante Erscheinung,
da er den Versuch macht, die neuesten Errungenschaften der Akustik und Physiologie des Hörens
für die Harmonielehre zu verwerten, und demgemäß ein eignes Harmoniesystem aufstellt. Seine
Schriften sind: "System und Methode der Harmonielehre" (Leipz. 1868); "Elementarbuch der musikalischen
Harmonie- und Modulationslehre" (2. Aufl., Berl. 1888; "Praktische Generalbaß-, Harmonie- und
Modulationslehre" (Leipz. 1876); "Praktisches Lehrbuch für Kontrapunkt und Nachahmung" (das.
1879); "Lehrbuch für Klaviersatz und Akkompugnement" (das. 1881); "Allgemeine Musiklehre" (mit
Erk, das. 1885); "Rhythmik, Dynamik und Phrasierungslehre der homophonen Musik" (das. 1886) u. a.

Tierschutz, der Inbegriff aller Anordnungen und Bestrebungen, welche zum Zweck haben, den Tieren
unnötige Quälereien zu ersparen. Das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich bedroht (§ 360,
Ziff. 13) "mit Geldstrafe bis zu 150 Mk. oder mit Haft denjenigen, welcher öffentlich oder
in Ärgernis erregender Weise Tiere boshaft quält oder roh mißhandelt". Zur Verhütung einzelner
Arten von Mißhandlungen der Tiere bestehen auch vielfach besondere Polizeivorschriften, wie
z. B. bezüglich des Transports kleinerer Haustiere, des Bindens der Füße derselben, bezüglich
der Hundefuhrwerke etc. In vielen Fällen ist es schwer zu erkennen, wann eine Handlung wirklich
als eine strafbare Tierquälerei zu erachten ist; denn der Charakter, das Benehmen u. die Benutzungsweise
der verschiedenen Tiere weichen wesentlich voneinander ab u. machen deshalb eine verschiedene
Art in der Behandlung derselben, zumal bei Arbeitstieren, nötig. Um den Tieren eine humane
Behandlung zu sichern, haben sich allenthalben Tierschutzvereine gebildet, wozu der verstorbene
Hofrat Perner in München zuerst die Anregung gegeben hatte. Diese Vereine suchen Mitglieder
in allen Schichten der Bevölkerung zu gewinnen und verpflichten dieselben, nicht nur selbst
keinerlei Tierquälerei zu begehen und von ihren Angehörigen zu dulden, sondern auch andre davon
abzumahnen und nötigen Falls polizeiliche Abhilfe zu veranlassen. Da in erster Linie schon
bei der Erziehung der Kinder darauf hingewirkt werden muß, Mitgefühl für die Leiden der Tiere
und Abscheu vor allen Handlungen zu erwecken, welche Tieren jeder Art unnötige Schmerzen verursachen,
suchen diese Vereine durch Schriften und bildliche Darstellung auf die Jugend einzuwirken.
Durch diese Tierschutzvereine sind schon manche tierquälerische Mißbräuche bei der Benutzung
und Behandlung von Tieren abgestellt worden; ihren Bemühungen ist es unter anderm zuzuschreiben,
daß mit Fußleiden und andern Gebrechen behaftete Pferde, anstatt noch länger herumgeplagt zu
werden, zum Zweck des Fleischgenusses in Pferdeschlächtereien eine nutzbringende Verwendung
finden, daß ferner unzweckmäßige Zuggeräte, wie das Doppeljoch, immer mehr außer Gebrauch kommen,
bessere Schlachtmethoden angewendet werden, nutzlose und unsinnige Operationen, wie Stechen
und Brennen des Gaumens sowie Nagelschneiden bei Pferden, Ohrenschneiden bei Hunden etc., immer
seltener werden. Es bleibt für

705

Tiers-consolidé - Tierseelenkunde.

den T. übrigens noch ein großes Feld der Thätigkeit, wenn er seine Aufmerksamkeit auch fernerhin
auf entsprechendere Einrichtungen bei dem Transport der Tiere auf den Eisenbahnen, auf Verbesserungen
der häufig noch unbeschreiblich schlechten Ställe sowie des unzweckmäßigen, zu schmerzhaften
Fußleiden führenden Hufbeschlags etc. richtet. In Deutschland richtete sich die Agitation der
Tierschutzvereine in letzter Zeit namentlich gegen die Vivisektion (s. d.). Auch wird eine
Abänderung des deutschen Strafgesetzbuchs in dem Sinn angestrebt, daß zu dem Begriff der Tierquälerei
nicht mehr das Requisit der Öffentlichkeit oder das Erregen von Ärgernis gehören soll. Der
T. darf jedoch nicht in übertriebene Sentimentalität ausarten, die für zuweilen unvermeidliche
Leiden der Tiere Ausdrücke des tiefsten Bedauerns findet und alles mögliche aufbietet, vermeintliche
Tierquälereien abzustellen, während sie für Leiden der Menschen weniger empfindlich ist. Insbesondere
kann der (bei Verleihung von Medaillen etc.) übertriebene Diensteifer niederer Polizeiorgane,
in vielen an und für sich unschuldigen Handlungen Tierquälereien zu erblicken, zuweilen unangenehm
werden und zu lästigen Plackereien führen. Im weitern Sinn erstreckt sich der T. auch auf die
Verhinderung der Ausrottung oder der zu starken Verminderung gewisser Arten von Tieren, besonders
nützlicher Vogelarten, der Fische etc., zu welchem Zweck besondere Polizeivorschriften zu erlassen
sind. Dem T. gewidmete Zeitschriften erscheinen gegenwärtig in Berlin ("Ibis", seit 1872),
Darmstadt (seit 1874), Stuttgart (seit 1875), Köln (seit 1877), Guben (seit 1881), Riga (seit
1885), Aarau (seit 1887).

Tiers-consolidé (franz., spr. tjähr-kongsso-), die 30. Sept. 1797 anerkannte 5proz. französische
Rente, welche 1802 als "Cinq pour Cent" bezeichnet und 1862 auf Grund der Gesetze vom 1. Mai
1825 und 14. März 1852 in 3, bez. 4½ pour cent de 1852 umgewandelt wurde.

Tierseelenkunde (Tierpsychologie), die Wissenschast von den geistigen Fähigkeiten der Tiere,
welche eigentlich nur einen Teil der allgemeinen Psychologie (s. d.) zu bilden hätte. Die ältern
heidnischen Philosophen, wie Parmenides, Empedokles, Demokrit, Anaxagoras u. a., waren auch
vollkommen überzeugt, daß die Tiere in ganz ähnlicher Weise wie der Mensch Schlüsse ziehen
und Erfahrungen einsammeln; Plutarch schrieb eine Abhandlung über die Frage, ob die Land- oder
Wassertiere klüger seien, und Porphyrios betonte mit strenger Folgerichtigkeit, daß wie im
körperlichen Bau auch im geistigen Leben kein prinzipieller, sondern nur gradweise Unterschiede
zwischen Tier und Mensch vorhanden seien. Einige alte Philosophen übertrieben diese Erkenntnis
sogar, indem Celsus z. B. den Tieren selbst Religion, Sprache und Prophetengabe zuschrieb,
worauf Origines sehr richtig bemerkte, daß sich ihre scheinbare Voraussicht nur auf Erhaltung
ihrer eignen Brut erstrecke. Die unter den Einfluß der Kirche geratene Philosophie gewöhnte
sich sodann seit Descartes, den Tieren Überlegung und geistiges Leben ganz abzuerkennen und
sie für eine Art von Automaten zu erklären, deren Handlungen sich nur nach bestimmten, für
jede Art ein für allemal festgestellten Normen bewegen, die den sogen. Instinkt (s. d.) der
Art ausmachen. Bei dieser Annahme war das Studium der geistigen Fähigkeiten der Tiere überflüssig,
und obwohl sie nicht unwidersprochen blieb und Rorarius, der Nunzius Papst Clemens' VII., sogar
1654 ein Buch unter dem Titel: "Die wilden Tiere brauchen ihren Verstand besser als der Mensch"
veröffentlichte, so bewegten sich doch die zum Teil überaus genauen Beobachtungen der Kunsttriebe
niederer Tiere, welche Swammerdam, Réaumur, Rösel von Rosenhof, Bonnet, Trembley u. a. im 17.
und 18. Jahrh. anstellten, lediglich in der Richtung, das von Gott geordnete wunderbare "Maschinenwerk"
darin zu bewundern. Es ist unerhört, was in dieser Richtung beispielsweise über den mathematischen
Instinkt der Bienen bei ihrem Wabenbau oder über die angeborne Wissenschaft gewisser Trichterwickler
noch in neuerer Zeit zusammenphantasiert worden ist, obwohl solche Kunstwerke, wie Müllenhof
gezeigt hat, zum Teil einfach genug entstehen. Eine Richtung zum Bessern zeigten zuerst die
"Allgemeinen Betrachtungen über die Triebe der Tiere" (1760) des Hamburger Populärphilosophen
Hermann Reimarus, sofern hier die fest determinierten Triebe von den freiern geistigen Handlungen
unterschieden werden; aber erst die eingehenden Beobachtungen des Tierlebens durch Forscher
und Liebhaber, wie sie Brehm Vater und Sohn, Scheitlin, die Gebrüder Müller und zahlreiche
andre Tierfreunde angestellt haben, brachen das alte Vorurteil und bahnten der Ausdehnung einer
wissenschaftlichen Psychologie auf die Tierwelt, wie sie in Deutschland namentlich Wundt anstrebte,
Bahn. Doch eröffnete erst das Auftreten Darwins diesen Bestrebungen die rechten Gesichtspunkte,
sofern er auf das Werden und Wachsen der geistigen Fähigkeiten unter den Tieren so gut wie
der körperlichen Formen hinwies und auch hierbei die Wirksamkeit der natürlichen Auslese betonte
(s. Darwinismus, S. 570). Seitdem haben sich viele Forscher mit dem größten Erfolg der vergleichenden
und experimentellen T. gewidmet, und es ist unvergessen, was in dieser Richtung Lubbock, Hermann
Müller, Plateau, Forel, Preyer und viele andre Forscher über die geistigen Fähigkeiten der
Insekten und andrer niedern Tiere ermittelt haben, indem sie sie teils in ihre gewohnten und
teils in neue Bedingungen versetzten. Es hat sich dabei ergeben, daß man ihre geistigen Fähigkeiten
zum Teil über- und zum Teil unterschätzt hat. Das sogen. Totstellen der niedern Tiere hat sich
z. B. als eine nützliche Schrecklähmung (s. Kataplexie), die Selbstamputation der Seesterne,
Krebse, Spinnen und Eidechsen, die man früher als Ausfluß eines starken und heroischen Willens
ansah, als bloßer unbewußter Reflexakt erwiesen, anderseits haben aber viele Beobachtungen,
z. B. diejenigen Preyers an gefesselten Seesternen, gezeigt, daß die Fähigkeit, sich in neuen
und schwierigen Lagen zweckmäßig zu benehmen, selbst bei niedern Tieren nicht gering ist. Ebenso
ist das Gedächtnis früh entwickelt, und selbst kopflose Tiere, wie die Muscheln, lernen schnell
Gefahren vermeiden, wie die Messerscheide (Solen), die sich nach Forbes nur einmal durch aufgestreutes
Salz aus ihrer Sandröhre hervorlocken läßt, nicht aber zum zweitenmal. Neuere im Sinn der Entwicklungslehre
angestellte Untersuchungen haben wahrscheinlich gemacht, daß bei den niedern Tieren nur die
chemischen Sinne (Geruch und Geschmack) neben dem körperlichen Gefühlssinn feiner entwickelt
sind, und daß die höhern Sinne (Gehör und Gesicht) erst auf viel höhern Organisationsstufen
ihre Ausbildung erfahren. Das Vorwiegen der chemischen Sinne bis in die Kreise der niedern
Wirbeltiere hinauf lehrt auch die vergleichende Gehirnkunde, welche die vorherrschende Entwickelung
der sogen. Riechlappen bei allen niedern Wirbeltieren, ja bis zu den untern Klassen der Säuger
hin zeigt. Hierzu hat die Paläontologie ferner den Beweis erbracht, daß der vom Gehirn ausgefüllte
Hohlraum

Meyers Konv. -Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

45

706

Tiers-état - Tiflis.

des Schädels selbst in derselben Familie, z. B. bei dem bis zum Eocän zurückverfolgbaren Geschlecht
der pferdeartigen Tiere (Equiden), ein beständiges Wachstum in der Zeit aufweist, wie denn
die Tiere mit sehr unausgebildetem Hirn, z. B. die Faultiere, unter den Säugern auch ein sehr
unentwickeltes Seelenleben und große Stumpfheit zeigen. In den höhern Abteilungen, z. B. bei
den Affen, ist es namentlich das Großhirn, dessen beide Hemisphären eine erhebliche Zunahme
zeigen, bis sie (beim Menschen) alle übrigen Gehirnteile bedecken. Den einzigen wesentlichen
Unterschied der tierischen von der menschlichen Intelligenz sucht Vignoli in dem Mangel des
Selbstbewußtseins bei der erstern, doch ist eine bestimmte Grenze auch hierin nicht zu ziehen,
und man kann nur ein stufenweises Wachstum der Fähigkeiten bei den höhern Tieren nachweisen.
Vgl. Wundt, Grundzüge der physiologischen Psychologie (3. Aufl., Leipz. 1887); Romanes, Die
geistige Entwickelung im Tierreich (das. 1885); Vignolt, Über das Fundamentalgesetz der Intelligenz
im Tierreich (das. 1879); Büchner, Aus dem Geistesleben der Tiere (3. Aufl., Berl. 1880); über
die geistigen Fähigkeiten der Insekten: Fabre, Souvenirs entomologiques (3 Tle., Par. 1879,
1882 u. 1886); Lubbock, Ameisen, Bienen und Wespen (deutsch, Leipz. 1883); Derselbe, Die Sinne
und das geistige Leben der Tiere (das. 1889); über höhere Tiere: Scheitlin, Versuch einer vollständigen
T. (Stuttg. 1840, 2 Bde.); Rennie, Fähigkeiten und Kräfte der Vögel (Leipz. 1839); Derselbe,
Baukunst der Vögel (Stuttg. 1847).

Tiers-état (franz., spr. tjähr-setá, der "dritte Stand"), in Frankreich in der Zeit vor 1789
die Masse des Volkes im Gegensatz zum Adel und Klerus als den beiden privilegierten Ständen.

Tiers-parti (franz., spr. tjähr-, die "dritte Partei"), Fraktion in der franz. Deputiertenkammer,
welche während der Kammersitzung von 1832 bis 1833 entstand und die Herrschaft des Mittelstandes
bezweckte.

Tiersymbolik, s. Symbolik.

Tierwolf, s. Luchs.

Tierzucht, s. Viehzucht.

Tieté, Nebenfluß des Paraná, in der brasil. Provinz São Paulo, bildet 56 Katarakte, von denen
der unterste 16 km oberhalb der Mündung liegt und 22 m tief ist.

Tietjens, Therese, Opernsängerin, geb. 18. Juli 1831 zu Hamburg von ungarischen Eltern, betrat
1847 das St. Pauli-Aktientheater und wurde im folgenden Jahr am Altonaer Stadttheater engagiert,
ging 1850 nach Frankfurt a. M., 1851 nach Brünn und wurde 1853 Mitglied des Kärntnerthor-Theaters
in Wien. 1858 kam sie als Primadonna der Italienischen Oper nach London, wo sie bis zum Frühjahr
1877 als Opern, Konzert- und Kirchensängerin eine rege Thätigkeit entfaltete und doch noch
Zeit fand, in Italien, Spanien, Paris und Deutschland (Berlin, Köln, Hamburg) zu singen. Sie
starb 3. Okt. 1877 in London. Eine Vertreterin des echt musikalisch-dramatischen Stils, besaß
sie ein Organ von wunderbarer Weichheit, andauernder Frische und Mächtigkeit; sie schuf edle,
große, klassische Gestalten u. fesselte namentlich durch meisterhafte Deklamation des Recitativs.

Tieuté (spr. tjö-), s. Pfeilgift.

Tiférnum, s. Cittá di Castello.

Tiffin, Stadt im nordamerikan. Staat Ohio, Grafschaft Seneca, 64 km südöstlich von Toledo,
in reicher Weizengegend, mit (188^) 7879 Einw.

Tiflis, Gouvernement der russ. Statthalterschaft Kaukasien, 40,417 qkm (734 QM.) groß mit (1885)
785,313 Einw. (darunter 24 Proz. Mohammedaner, erstreckt sich zu beiden Seiten des Kuraflusses,
im N. bis an den Hauptkamm des Kaukasusgebirges, im S. bis an das armenische Hochland reichend,
hat nur in der Mitte Ebenen, auch Steppen, ist aber im ganzen ein fruchtbares Gebirgsland mit
vielem Weinbau, zahlreichen ergiebigen Naphthabrunnen und Mineralquellen. Die gewerbliche Thätigkeit
der Bewohner ist nicht unbedeutend, man fabriziert besonders schöne Teppiche und Shawls. Der
Handel wird besonders gefördert durch die das Gouvernement mitten durchschneidende Poti-Baku-Eisenbahn
sowie durch die über den Kaukasus durch den Engpaß Dariel nach Wladikawkas führende Tiflisstraße.
Deutsche Kolonien befinden sich in Alexandershilf, Elisabeththal, Marienfeld, Katharinenfeld
mit zusammen 5000 Einw., zahlreiche Deutsche wohnen außerdem in der Stadt T. und in Neutiflis.

Die gleichnamige Stadt, in einem engen, von kahlen Felsen eingeschlossenen, durch Weinpflanzungen,
Gebüsch und Gartenanlagen verschönerten Kesselthal, zieht sich an beiden Ufern der wilden Kura
hin, 460 m ü. M., hat (1886) 104,024 Einw., meist Armenier, Georgier, Russen, über 2000 Deutsche,
ferner Tataren, Perser, Polen, Juden. u. a. Nach Brugsch werden hier 70 Sprachen gesprochen.
Die Stadt ist in Bauart und Lebensweise eine interessante Mischung asiatischen und europäischen
Wesens. Sie zerfällt in vier Teile. Am rechten Flußufer liegen die Altstadt und Seid Abbad
mit ganz asiatischem Charakter, Karawanseraien, Bazaren, vielen Kirchen, warmen Quellen, und
der nördlich davon außerhalb der alten Stadtmauer von den Russen angelegte Teil, dann das an
schönen Plätzen, Kaufläden, Palästen reiche Quartier Sololaki, am linken Ufer das aus einer
schwäbischen Ansiedelung entstandene Kuki, der Vergnügungsort der Tifliser und Wohnsitz der
meisten Europäer. Daran schließen sich mehrere Vorstädie, worunter das nach den Naphthaquellen
an der Kura benannte Nawtlug. T. ist Sitz des Statthalters von Kaukasien, des Zivilgouverneurs
für das Gouvernement T., der obersten Militär- und Regierungsbehörden, eines georgischen Patriarchen
und Metropoliten, eines armenischen Erzbischofs und eines deutschen Berufskonsuls; es besitzt
76 Kirchen, darunter 36 griechisch-russische, 26 armenische, je 2 protestantische und römisch-katholische,
2 Klöster, 2 Moscheen, verschiedene höhere russische Schulen (Gymnasium nebst 2 Progymnasien,
Militärschule, Handelsschule, 2 Lehrerseminare u. a.), 2 deutsche Schulen, öffentliche Bibliothek,
Naturalienkabinett, botanischen Garten, astronomisches und magnetisches Observatorium, Theater,
Münze. Von den Industrien der Stadt sind erwähnenswert die Fabrikation von Woll-, Baumwoll-
und Halbseidenstoffen, Tapeten, Leder, Salzraffinerie, die Arbeiten in Silberfiligran, Büchsenmacherei
und Schwertfegerei. Dem Handelsverkehr dienen die Tiflisstraße und die Poti-Baku-Eisenbahn
(s. oben), doch hat der Transitverkehr nach Persien durch die seit 1883 eingeführten Zollerhöhungen
aufgehört. Europäer und Armenier vertreiben als Großkaufleute die europäischen Waren. - Die
Stadt, 455 n. Chr. gegründet, geraume Zeit Residenz der Könige von Georgien, erlitt öfters
Verheerungen infolge der vorderasiatischen Völkerbewegungen. Zu Anfang des 17. Jahrh. fiel
sie zwar unter türkische Herrschaft, ward aber von dem georgischen König Rustum (1636-58) wiedererobert
und befestigt. Zu Anfang des 18. Jahrh. bemächtigten sich die Türken abermals der Stadt, wurden
aber 1735 von Schah

707

Tigellinus - Tigeraugenstein.

Nadir wieder vertrieben, der den georgischen König Theimuras wiederum einsetzte. Dessen Sohn
Irakli (Heraklius) hob die Stadt zu hoher Blüte; aber 1795 vertrieb der Perser Aga Mohammed
Chan Irakli, legte die Stadt abermals in Asche und schleppte 30,000 Menschen in die Sklaverei.
Im November 1799 nahm der russische Generalmajor Lasarus von der Stadt Besitz. 1801 wurde Grusien
zu einem russischen Gouvernement und T. zur Gouvernementsstadt erhoben.

Tigellinus, Sophonius, aus Agrigent gebürtig, niedern Standes, ward 39 n. Chr. von Caligula
wegen unerlaubten Umgangs mit Agrippina und Julia verbannt, von Claudius zurückgerufen, erwarb
sich durch die Zucht von Pferden für Wettkämpfe das Wohlwollen Neros, an dessen Lastern und
Ausschweifungen er teilnahm, und den er zu den größten Grausamkeiten antrieb, wurde nach Burrus'
Tod 62 Praefectus praetorio, diente Nero namentlich bei seiner grausamen Verfolgung der Teilnehmer
an der Pisonischen Verschwörung, verriet Nero, als Galba sich gegen denselben erhob, rettete
unter Galba sein Leben durch die Gunst des Vinius, ward aber von Otho zum Tod verurteilt und
tötete sich in Sinuessa.

Tiger (Königstiger, Felis Tigris L., s. Tafel "Raubtiere III"), Raubtier aus der Gattung und
der Familie der Katzen, gewöhnlich 1,6 m lang mit 80 cm langem, quastenlosem Schwanz und am
Widerrist etwa ebenso hoch. Alte Männchen erreichen eine Gesamtlänge von 2,9 m. Das Weibchen
ist kleiner. Der T. ist gestreckter, leichter und höher gebaut als der Löwe, der Kopf ist runder.
Die Behaarung ist kurz und glatt und nur an den Wangen bartartig verlängert. Auf dem Rücken
ist die rostgelbe Grundfarbe dunkler, an den Seiten lichter, auf der Unterseite, den Innenseiten
der Gliedmaßen, dem Hinterleib, den Lippen und dem untern Teil der Wangen weiß. Vom Rücken
aus ziehen sich unregelmäßige, zum Teil doppelte, schwarze Querftreifen in schiefer Richtung
nach der Brust und dem Bauch herab. Der Schwanz ist lichter als der Oberkörper, dunkel geringelt;
die Schnurren sind weiß, die rundsternigen Augen gelblichbraun. Der T. findet sich in Asien
vom 8.° südl. Br. bis zum 53.° nördl. Br., also bis in das südliche Sibirien und vom Kaukasus
bis zum untern Amur. Von seinem Hauptsitz, Vorder- und Hinterindien, aus verbreitet er sich
durch Tibet, Persien und die weite Steppe zwischen Indien, China und Sibirien bis zum Ararat
im W. von Armenien, nach N. bis in die Bucharei und Dsungarei, nach O. vom Baikalsee durch
die Mandschurei bis nach Korea an die Meeresküste. In China findet er sich fast überall, und
nur in den höhern Gegenden der Mongolei und in den waldlosen Ebenen von Afghanistan trifft
man ihn nicht. Ebenso scheint er auch auf den Inseln des Indischen Archipels, mit Ausnahme
Javas und Sumatras, zu fehlen. Sein Aufenthalt sind ebensowohl Dschangeln oder Rohrdickichte
mit Gesträuch wie hochstämmige Wälder, aber immer nur bis zu einer gewissen Höhe über dem Meer.
Auch kommt er dicht an Dörfer und Städte heran. Er zeigt die Gewohnheiten der Katzen. Seine
Bewegungen sind ungemein rasch und ausdauernd; er schleicht unhörbar dahin, macht gewaltige
Sätze, klettert gewandt an Bäumen empor und schwimmt über breite Ströme. Er streift zu jeder
Tageszeit umher, am liebsten in den Stunden vor und nach Sonnenuntergang. Der T. ist ein weit
gefährlicheres Raubtier als der Löwe. Seine Beute schlangenartig beschleichend, stürzt er sich
pfeilschnell mit einigen Sätzen auf dieselbe und schlägt mit seinen Krallen furchtbare, fast
immer tödliche Wunden. Eine verfehlte Beute verfolgt er als echte Katze nicht weiter. Wild
und verwegen, zeigt er doch in der Gefahr wenig Mut, und wenn er sich verfolgt sieht, ergreift
er fast feig die Flucht. Beim Fortschaffen der Beute bekundet er sehr viel Klugheit und List.
Er besitzt außerordentliche Kraft, trägt einen Menschen und selbst ein Pferd oder einen Büffel
im Rachen fort, und nur die stärksten Säugetiere, wie Elefant, Nashorn, Wildbüffel, sind vor
ihm sicher. In Ostindien sind einzelne Engpässe und Schluchten durch seine Räubereien berüchtigt,
und aus manchen Ortschaften hat er die Bewohner völlig vertrieben. Durch große Treibjagden
ist er in einzelnen Gegenden, z. B. auf Ceylon, fast ganz ausgerottet worden; in andern findet
er sich aber noch sehr zahlreich vor, namentlich würde in Gudscharat, wo man nur des Nachts
reisen kann, ohne Aufbieten von Lanzenträgern, Trommlern und Fackelträgern kaum ein Verkehr
möglich sein, und manche Lokalitäten sind durch den T. völlig ungangbar geworden. Hat ein T.
einmal Menschenfleisch gekostet, so zieht er dasselbe jedem andern vor. Er schwimmt dreist
auf Kähne zu und dringt in Ortschaften und von Wachtfeuern umgebene Lager ein, um Menschen
zu rauben. Auf Singapur, wohin der T. nur durch die Meerenge schwimmend gelangen kann, werden
jährlich an 400 Chinesen von Tigern zerrissen, und auf Java beträgt die Zahl der Opfer etwa
300. Die Tigerin trägt 105 Tage und wirft 2-3 Junge. In Indien betrachtet man den T. mit abergläubischer
Furcht und sieht in ihm eine Art von strafendem Gott. Auch in Ostsibirien herrschen ähnliche
Vorstellungen, und auf Sumatra erblickt man im T. nur die Hülle eines verstorbenen Menschen
und wagt nicht, ihn zu töten. In Indien verbieten einige Fürsten die Tigerjagd, welche sie
für sich selbst reservieren. Dagegen thut die englische Regierung sehr viel, um den T. auszurotten.
Den alten Griechen war der T. wenig bekannt, selbst Aristoteles wußte von ihm soviel wie nichts.
Auch die Römer wurden erst seit Varros Zeit mit dem T. bekannt, und Scaurus zeigte zuerst im
J. 743 der Stadt einen gezähmten T. im Käfig; später kamen T. häufig nach Rom. Der Kaiser Heliogabalus
soll sogar gezähmte T. vor seinen Wagen gespannt haben. Nach dem Bericht von Marco Polo benutzte
der Chan der Tatarei gezähmte T. zur Jagd. Noch heute lassen indische Fürsten gefangene T.
mit andern starken Tieren kämpfen, auf Java auch mit Lanzenträgern. Der T. ist zähmbar, bleibt
aber stets gefährlich. Er hält sich gut in der Gefangenschaft und pflanzt sich auch fort. Man
hat auch Bastarde von Löwen und Tigern erhalten. Die Tigerfelle, welche über England und Rußland
häufig in den Handel kommen, werden hauptsächlich zu Pferde- und Schlittendecken benutzt. Die
Kirgisen benutzen sie zur Verzierung der Köcher und schätzen sie sehr hoch. Das Fleisch soll
wohlschmeckend sein, und die Tungusen glauben, daß es Mut und Kraft verleihe; in China dient
es als Arzneimittel. In andern Ländern schätzt man mehr Zähne, Klauen, Fett und Leber. Vgl.
Brandt, Untersuchungen über die Verbreitung des Tigers (Petersb. 1856); Fayrer, The royal t.
of Bengal (Lond. 1875).

Tigeraugenstein, gelbbraunes, faseriges Mineral, ein Umwandlungsprodukt des Krokydoliths, zwischen
dessen Fasern Quarz eingedrungen ist, während das Eisen des ursprünglichen Minerals in Eisenhydroxyd
verhandelt wurde. T. findet sich in den Doorn- und Griquastadbergen in Südafrika und wird wegen
seiner Härte und seines schönen wogenden Lichtscheins zu Schmucksachen mit ebenen Flächen verarbeitet.

45*

708

Tigerfink - Tigris.

Tigerfink, s. Astrilds.

Tigerkatze, s. v. w. Ozelot, s. Pantherkatzen, S. 659.

Tigerpferd, s. v. w. Zebra.

Tigerschlangen (Pythonidae Dum. et Bibr.), Familie aus der Ordnung der Schlangen und der Unterordnung
der nicht giftigen Schlangen, große Tiere mit sehr gestrecktem Körper, mäßig langem, rundem
Schwanz, langschnauzigem Kopf, weitem Rachen mit derben Zähnen und rudimentären Hinterextremitäten
neben dem After. Die Tigerschlange (Python molurus (Gray. s. Tafel "Schlangen II"), 7-8 m lang,
an der vordern Hälfte des Oberkopfs mit regelmäßigen Schildern, an der hintern mit Schuppen
bedeckt, ist am Kopf grau fleischfarben, auf Scheitel und Stirn hell olivenbraun, auf dem Kopf
mit ölbraunen Flecken und Streifen, auf dem Rücken hellbraun, auf der Unterseite weißlich,
außerdem auf dem Rücken mit großen, vierseitigen, braunen, dunkler gerandeten Flecken versehen.
Sie bewohnt Asien von der Küste des Arabischen Meers bis Südchina und nördlich bis zum Himalaja,
auch die Sundainseln. Ebenso groß ist die Gitter- oder Netzschlange (P. reticulatus Gray),
auf der Malaiischen Halbinsel und allen Inseln des Indischen Meers. Beide sind so ungefährlich
wie die amerikanische Riesenschlange, leben besonders in der Nähe des Wassers, nähren sich
von kleinen Säugetieren, und nur alte, große Exemplare wagen sich an Ferkel und die Kälber
der kleinen Hirscharten. Sie legen eine größere Anzahl Eier und bebrüten dieselben mehrere
Monate. Auch in der Gefangenschaft hat sich die Tigerschlange fortgepflanzt. Man hält sie hier
und da gern als Rattenfängerinnen; anderwärts werden sie sehr gefürchtet.

Tigerwolf, s. Hyäne.

Tiglat Pilesar (Tuklat-habalasur), Name zweier assyrischer Könige: 1) T. I., 1130-1100 v. Chr.,
unternahm Eroberungszüge nach Armenien und Syrien. -

2) T. II., 745-727, Sohn Assurnirars II., der Begründer der assyrischen Weltmacht, dehnte die
Grenzen des Reichs über Iran bis zum Persischen Golf und nach Arabien aus, unterjochte Babylonien
sowie den westlichen Teil des Hochlandes von Iran und vollendete in zahlreichen Feldzügen die
Unterwerfung Syriens, setzte nach der Ermordung Pekahs Hosea als König von Israel ein, führte
viele angesehene Einwohner als Gefangene ab und eroberte 732 Damaskus, dessen König Rezin er
hinrichten ließ. Die Thaten, welche die Bücher des Alten Testaments einem König Phul (s. d.)
zuschreiben, kommen thatsächlich T. zu.

Tigranes, der Große, König von Armenien, geb. 121 v. Chr., aus dem Geschlecht der Arsakiden,
bestieg 95 den Thron, eroberte Atropatene, Mesopotamien, das nördliche Syrien und Kappadokien,
gründete die neue großartige Königsresidenz Tigranokerta am Nikephorios und nannte sich König
der Könige. Als er den Römern die Auslieferung seines zu ihm geflüchteten Schwiegervaters Mithridates
verweigerte, wurde er 69 von Lucullus bei Tigranokerta besiegt und bis Artaxata verfolgt, wo
68 Lucullus durch eine Meuterei in seinem Heer zur Umkehr gezwungen wurde. Nach der zweiten
Niederlage des Mithridates durch Pompejus unterwarf er sich 66 diesem und empfing Armenien
unter römischer Oberhoheit zurück, mußte aber alle Eroberungen abtreten und 6000 Talente zahlen.
Er starb 36.

Tigre (franz., spr. tihgr), kleiner Reitknecht, Groom.

Tigré (Tigrié), der nördliche Teil Abessiniens, welcher zeitweilig ein eignes Reich bildete
und aus den Landschaften Hamasên, Saraë, Adiabo, Schiré, Agamé, Enderta und dem eigentlichen
T. besteht. Die hauptsächlichsten Flüsse des Landes sind der Mareb und Takazzé; in Bezug auf
seine Bodengestaltung und Produkte s. Abessinien. Die Bewohner des Landes, dem äthiopischen
Stamm angehörig, unterscheiden sich von ihren südlichen Nachbarn, den Amhara, in mancher Beziehung,
namentlich auch durch die Sprache. Dieselbe (Tigrinja; Grammati von. Prätorius, Halle 1872,
und von Schreiber, Wien 1886) ist eine Tochtersprache des Altäthiopischen (Geez), wird aber
nicht geschrieben; dagegen wird das ebenfalls dem Geez verwandte Tigrié oder Baose in der Samhara
und von den Beni Amer an der Seeküste unter 16-18° nördl. Br. gesprochen. Hauptstadt von T.
ist Adua. Das selbständige Reich T. ging 9. Febr. 1855 in der Schlacht von Debela (in Semién)
zu Grunde, wo sein letzter Herrscher, Ubié, von Theodoros II. besiegt und um sein Land gebracht
wurde. Auch in der Folge blieb T. mit dem Zentralstaat (Amhara) vereinigt. S. Karte "Ägypten etc."

Tigri, Giuseppe, ital. Schriftsteller, geb. 22. Nov. 1806 zu Pistoja, widmete sich aus äußern
Anlaß dem geistlichen Stand, lebte aber als Abbate ganz den Wissenschaften und gründete in
den 30er Jahren ein Lehrinstitut, welches bis 1850 bestand. 1861 machte er eine Reise durch
die Schweiz, Deutschland, Holland, Belgien, England und Frankreich, wirkte dann als Inspektor
der Schulen von Pistoja und San Miniato und als Studienprovisor in Caltanissetta, endlich als
Bibliothekar der Biblioteca Forteguerri in Pistoja, wo er 9. März 1882 starb. Er schrieb: "Le
selve" (1844, 2. Aufl. 1868), ein ausgezeichnetes Lehrgedicht über die Pflege des Kastanienbaums,
in welchem sich mit dem Lehrhaften fesselnde Naturschilderungen und historische Exkurse verbinden,
und veröffentlichte die "Canti popolari toscani", sein Hauptwerk, das in mehreren Auflagen
(am besten, Flor. 1856) verbreitet ist. Nicht geringern Beifall fand sein durch pittoreske
Schilderungen ausgezeichneter Roman "La selvaggia de' Vergiolesi" (1870, 2. Aufl. 1876). Sein
Lleblingsthema, das Leben der Gebirgsbewohner, behandelte er teilweise auch in den Schriften:
"Il montanino toscano volontario alla guerra dell' indipendenza italiana 1859" (1860), "Volontario
e soldato" (1872), "Celestina, bozzetto montanino" (1880) u. "Matilde", denen eine historische
Novelle in Versen (1881) folgte. Aus Tigris Feder stammt ferner die gekrönte Preisschrift "Contro
i pregiudizii popolari etc." (1870); die Reisebeschreibung "Da Firenze a Costantinopoli e Mosca"
(1877) u. a.

Tigris, Tiger.

Tigris (v. altpers. tigra, "Pfeil", assyr. Chiddekel, armen. Deklath, arab. Didschle), einer
der Hauptströme von Vorderasien, nächst dem Euphrat, mit dem er das altberühmte Kulturland
Mesopotamien umschließt, der größte Fluß in der asiatischen Türkei, entspringt in mehreren
Quellflüssen am Südrand der armenischen Taurusketten in Kurdistan. Der westliche, vorzugsweise
Didschle oder Schatt genannt, entspringt südlich von Charput unweit der großen Biegung des
Euphrat, fließt bei Diarbekr vorüber, wendet sich östlich und nimmt in enger Gebirgsschlucht
bei Til den östlichen Arm, Bohtântschai genannt, auf, der südlich von Wan entspringt, und in
den der dritte Quellfluß, Bitlistschai, mündet. Von nun an behält der T. im allgemeinen südöstliche
Richtung bei. Er fließt zunächst mit bedeutenden Windungen durch die assyrische Ebene an Mosul
und Bagdad vorüber, nähert sich dort dem Euphrat, durch zahlreiche, zum großen Teil trockne
Kanäle mit ihm

709

Tiguriner - Tilgner.

verbunden, bis auf ca. 30 km, nimmt in seinem untern Lauf den Namen Amara an und vereinigt
sich nach einem Laufe von ungefähr 1500 km bei Korna mit dem Euphrat zu einem einzigen Strom,
dem Schatt el Arab (s. d.). Bei der Vereinigung beider Ströme ist der T. weit wasserreicher
und reißender als der Euphrat. Von den zahlreichen Nebenflüssen des T. sind die bedeutendsten:
Chabur, die beiden Zab und Diala. Der vereinigte Strom nimmt noch die Kercha und den Kârûn
auf. Der T. ist von Mosul an schiffbar (für Kellek, d. h. Flöße aus aufgeblasenen Tierhäuten,
von Diarbekr an), hat eine ansehnliche Breite und Tiefe, aber auch viele Felsenklippen; der
vereinigte Strom ist auch für große Schiffe fahrbar, doch wird die Einfahrt an der Mündung
durch Sandbänke sehr erschwert. Die Ufer des T., einst Sitze hoher Kultur und Zivilisation,
sind jetzt verödet und, mit Ausnahme der Orte Diarbekr, Mosul und Bagdad, fast nur von nomadischen
Kurden- und Araberstämmen bewohnt.

Tiguriner, kelt. Volk, welches den helvetischen Pagus Tigurinus bewohnte. Die T. erscheinen
zuerst in Verbindung mit den Cimbern, mit denen sie das südliche Gallien verwüsteten; 107 v.
Chr. schlugen sie am Lemanischen See den Konsul L. Cassius; dann folgten sie 102 den Cimbern
nach Osten, drangen aber nicht in Italien ein, sondern kehrten in ihre Heimat zurück, nahmen
58 an dem Zug der Helvetier nach dem südlichen Gallien teil, wurden von Cäsar an der Saône
geschlagen und zur Rückkehr nach der Schweiz gezwungen.

Tikal (Bat), 1) siames. Silbermünze, 15,228 g schwer, 0,928 fein, im Wert von 2,544 Mk.;

2) Gewicht in Siam (= 4 Salung à 2 Fuang = 15,292 g) und in Birma (= 1/100 Pehtha = 16,556 g).

Tikei, Insel, s. Romanzow.

Tiki-Tiki, Zwergvolk, s. Akka.

Tikmehl, s. Arrow-root.

Tikotschin (Tikoczyn), Stadt im russisch-poln. Gouvernement Lomsha, am Narew, mit 3 Kirchen,
lebhaftem Grenzverkehr und (1882) 6008 Einw.

Tikuna, Indianerstamm im Innern von Brasilien, welcher mit vielen andern größern und kleinern
Völkern (Miranha am obern Yapure, Catauaxi am Coury, Botokuden im O. des São Francisco u. a.)
innerhalb des Gebiets der Tupi-Guarani und der Omagua wohnt. Wahrscheinlich hängen die T. nicht
mit jenen zusammen, bilden vielmehr die zersprengten Überreste eines oder mehrerer größerer
Stämme. S. Tafel "Amerikanische Völker", Fig. 22 u. 23.

Tikunagift, s. Pfeilgift.

Tilborch, Gillis, niederländ. Maler, geboren um 1625 zu Brüssel, Schüler von D. Teniers, wurde
1654 Meister daselbst und starb um 1678. Er hat in der Art seines Meisters und Craesbeecks
Genrebilder aus dem Bauernleben (Hochzeiten, Wirtshausszenen, Schlägereien u. dgl. m.) gemalt.
Hauptwerk: Bauernhochzeit (in Dresden).

Tilburg, Stadt in der niederländ. Provinz Nordbrabant, durch Eisenbahnen mit Breda, Nimwegen,
Boxtel und Turnhout verbunden, hat ein Kantonalgericht, eine höhere Bürgerschule, einen erzbischöflichen
Palast, 4 römisch-katholische und eine reform. Kirche, eine Synagoge, starke Tuch- und Wollzeugfabrikation,
Gerberei etc. (im ganzen über 300 Fabriken) und (1887) 32,016 Einw.

Tilbury (engl., spr. tillberi), Art Kabriolett, ein leichter zweiräderiger Gabelwagen.

Tilbury (spr. tillberi). Dorf in der engl. Grafschaft Essex, an der Themse, Gravesend gegenüber;
dabei das Fort T., ursprünglich von Heinrich VIII. erbaut. Hier hielt die Königin Elisabeth
Heerschau über die englische Armee, als die spanische Armada England bedrohte. Oberhalb sind
seit 1882 großartige Docks mit 168 Hektar Wasserfläche und 11 m Tiefe gebaut worden.

Tilde (span.), "Strichlein", insbesondere das Zeichen auf dem (spanischen) ñ, z. B. señor (spr.
ssénjor).

Tilden, Samuel Jones, amerikan. Staatsmann, geb. 9. Febr. 1814 zu New Lebanon im Staat New
York, studierte Jura und ward 1841 Advokat in New York. Frühzeitig widmete er sich der Politik,
wurde bald ein hervorragender Führer der demokratischen Partei und war viele Jahre Präsident
des demokratischen Komitees, eine Stellung, die ihm großen Einfluß gab. Er that sich besonders
1871 durch Sprengung des "Tammany-Rings" (s. d.) hervor. 1874 ward er zum Gouverneur des Staats
New York gewählt und 1876 von den Demokraten als Gegenkandidat für die Präsidentschaft gegen
den Republikaner Hayes aufgestellt. T. siegte zwar, doch kassierte die republikanische Majorität
des zur Prüfung der Wahlstimmen berufenen Kongreßausschusses mehrere für ihn abgegebene Stimmen
und proklamierte Hayes als Präsidenten. Auch zum Gouverneur von New York wurde T. 1880 nicht
wieder gewählt, zog sich ganz vom politischen Leben zurück und starb 4. Aug. 1886. Seine "Writings
and speeches" wurden von Bigelow herausgegeben (New York 1885, 2 Bde.).

Tile Kolup, s. Holzschuh.

Tilguer, Viktor, Bildhauer, geb. 25. Okt. 1844 zu Preßburg, bildete sich auf der Akademie zu
Wien und bei den Professoren Bauer, Gasser und Schönthaler und erhielt noch während seiner
Studienzeit den Auftrag, die Büste des Komponisten Bellini für das Opernhaus und die Statue
des Herzogs Leopold VI. für das Arsenal auszuführen. Durch den Einfluß des französischen Bildhauers
Deloye, welcher 1873 eine Zeitlang in Wien thätig war, und an den sich T. anschloß, wurde dieser
auf den naturalistischen Stil der Barock- und Rokokoplastik geführt, in dessen Formensprache
er sich, ähnlich wie R. Begas in Berlin, fortan bewegte. Seine ersten hervorragenden Schöpfungen
waren Porträtbüsten, unter denen die von Charlotte Wolter (1873, s. Tafel "Bildhauerkunst X",
Fig. 12) seinen Namen zuerst bekannt machte. Nachdem er 1874 eine Reise nach Italien unternommen,
entfaltete er in Wien eine umfangreiche Thätigkeit auf dem Gebiet der Porträt- und dekorativen
Plastik. Von seinen durch höchste Lebendigkeit, feinste Individualisierung und originelle Komposition
ausgezeichneten Porträtstatuen und -Büsten sind die hervorragendsten: Kaiser Franz Joseph,
Kronprinz Rudolf, die Maler Führich, Schönn und Leopold Müller, H. Laube, Bauernfeld, Rubens
(für das Künstlerhaus in Wien), von seinen dekorativen Arbeiten: die Figuren der Phädra und
des Falstaff für das neue Opernhaus, Triton und Najade (Brunnengruppe in Erz im Volksgarten
zu Wien), Brunnen- und Bassinsgruppen für die kaiserlichen Villen in Ischl und im Tiergarten
bei Wien, für den Hochstrahlbrunnen beim Palais Schwarzenberg in Wien (1887) und für Preßburg
(1888). In diesen Figuren, Gruppen und Zieraten für Brunnen hat T. eine reiche Phantasie entfaltet,
welche auch dem Ausdruck des Monumentalen gerecht wird. Für Preßburg hat T. ein Denkmal des
Komponisten Hummel geschaffen. In neuerer Zeit hat er an Porträtbüsten und Genrestatuetten
glückliche Versuche in der Polychromie gemacht. Er ist Professor an der Wiener Kunstakademie,
in welcher Stellung er zahlreiche

710

Tilgungsfonds - Tilly.

Schüler gebildet hat, Mitglied der Berliner Kunstakademie und besitzt die große goldene Medaille
der Berliner Kunstausstellung.

Tilgungsfonds (Tilgestamm, engl. Sinking fund), ein Kapitalfonds, welcher früher in mehreren
Staaten zu dem Zweck gebildet worden war, die allmähliche Tilgung der Staatsschulden zu erleichtern.
Anfänglich durch eine Ausstattung der Staatskasse gegründet und auch durch Überweisung gewisser
Überschüsse vermehrt, sollten diesem Stock alljährlich die ersparten Zinsen abgetragener Schuldposten
so lange zufließen, bis er, um Zins und Zinseszins anwachsend, die ganze Schuld in sich aufnehmen
und so die völlige Abtragung bewirken müßte. Ein solcher T. (Sinking fund) wurde 1716 in England
durch Rob. Walpole eingerichtet. Alle getilgten Schuldbriefe sollten als ein Vermögen der Anstalt
betrachtet und derselben fortwährend aus der Staatskasse verzinst werden. Doch wurde dieses
Ziel nicht erreicht und endlich nach mehreren Wandlungen 1828 der Grundsatz angenommen, daß
künftig nur so viel in jedem Jahr getilgt werden solle, als von den Einkünften nach Bestreitung
des Staatsaufwandes wirklich übrigbleibe. Diesen Grundsatz der freiern Tilgungsweise hat man
heute fast in allen Staaten aufgestellt, in welchen überhaupt Schulden abgetragen werden. Insbesondere
wurde man hierzu durch die Thatsache gezwungen, daß häufig neue Anleihen unter ungünstigern
Bedingungen als denen aufgenommen werden mußten, unter welchen man tilgte. So wurden in England
1793-1813 für 14 Mill. Pfd. Sterl. weniger Obligationen eingelöst, als man nach dem Emissionskurs
der kontrahierten Anleihen für den gleichen Betrag zu vertreiben genötigt war. In Frankreich
entstand ein Verlust von 105 Mill. Fr. am Schuldstamm daraus, daß man im Durchschnitt jeden
Frank Rente für 18¾ Fr. zurückkaufte und zugleich bei den neuen Rentenverkäufen nur 15¾ Fr.
dafür erhielt.

Tilgungsrenten, die zur Amortisation von Hypothekenschulden an landwirtschaftliche Kreditkassen
gezahlten Beiträge.

Tilgungsschein, s. Modifikation.

Tilia, Pflanzengattung, s. Linde.

Tiliaceen (lindenartige Gewächse), dikotyle Familie aus der Ordnung der Kolumniferen, Bäume
und Sträucher, wenige Kräuter, mit meist wechselständigen Blättern mit freien, meist abfallenden
Nebenblättern. Die Blüten sind gewöhnlich zwitterig, achsel-, seltener endständig. Die 4 oder
5 Kelchblätter haben klappige Knospenlage und sind hinfällig. Die Blumenblätter stehen in derselben
Anzahl abwechselnd mit den Kelchblättern am Grunde des flachen oder stielförmigen Blütenbodens,
sind genagelt, ganz oder an der Spitze zerschlitzt, in der Knospenlage dachig, ebenfalls abfallend,
bisweilen ganz fehlend. Die meist zahlreichen, durch Spaltung aus 5 oder 10 Grundanlagen hervorgehenden
Staubgefäße stehen auf dem Blütenboden, sind alle fruchtbar, bisweilen die äußern steril oder
auch die innern; in manchen Fällen sind sie gruppenweise miteinander verwachsen. Der oberständige
Fruchtknoten besteht aus 2-10 quirlständigen Fruchtblättern und hat demgemäß 2-10 Fächer, welche
bisweilen durch eine sekundäre Scheidewand zwei-, seltener durch Querscheidewände mehrfächerig
sind. Die Frucht ist entweder eine meist fachspaltige Kapsel oder nicht aufspringend, leder-
oder holzartig, oder eine Steinbeere. Die Samen haben ein meist fleischiges Endosperm und in
der Achse desselben einen geraden Keimling mit flachen, blattartigen Kotyledonen. Vgl. Bocquillon,
Mémoire sur le groupe des Tiliacées. Adansonia VII. Die Familie zählt gegen 300 Arten, von
denen die meisten in den Tropen, wenige, wie die Gattung Tilia, in der nördlichen gemäßigten
Zone einheimisch sind. Von einigen sind die saftigen Früchte und die ölreichen Samen genießbar.
Andre, wie die Linde und Corchorus olitorius, liefern Bastfasern (Jute) und Nutzholz. Fossil
sind Arten der Gattungen Tilia L., Grewia Juss., Apeibopsis Heer u. a. aus Tertiärschichten
bekannt.

Tilla, die in Mittelasien kursierende Goldmünze; die kleine T., in Chiwa und Chokand, hat 12
Tenga, die große T., in Bochara, 20 Tenga.

Tillandsia L. (Haarananas), Gattung aus der Familie der Bromeliaceen, meist kleine Kräuter
im heißen Amerika, mit dünnen Stengeln, als Schmarotzer auf Bäumen wachsend. T. usneoides L.,
besonders in Guayana, hängt mit den fadenförmigen ellenlangen und untereinander verschlungenen
Luftwurzeln von den Ästen der Bäume herunter, wie Flechten. Die von der Rinde entblößten Luftwurzeln
kommen als braune oder schwarze, bis 22 cm lange Faser (Baumhaar, Caragate, Crin végétal) in
den Handel und bilden ein treffliches Surrogat des Roßhaars für Polsterungen.

Tillemont (spr. tilmóng), Sébastien le Nain de, Kirchenhistoriker, geb. 30. Nov. 1637 zu Paris,
ward bei den jansenistischen Theologen zu Port Royal gebildet, wo er auch bis zu dessen Aufhebung
1679 lebte; dann zog er sich auf sein zwischen Vincennes und Montreuil gelegenes Gut T. zurück,
wo er 10. Jan,. 1698 starb. Seine Hauptwerke sind die "Mémoiren pour servir à l'histoire ecclésiastique
des six primiers siècles" (Par. 1693-1712, 16 Bde.) und "Histoire des empereurs et des audres
princes, qui ont regné durant les six premiers siècles de l'église" (1691-1738, 6 Bde., unvollendet).
Von seiner "Vie de saint Louis" erschien eine neue Ausgabe 1846-51, 6 Bde.

Tilletía Tul., Pilzgattung, s. Brandpilze.

Tillicoultry (spr. tillikúhtri), Stadt in Clackmannanshire (Schottland), im Thal des Devon,
hat bedeutende Wollwarenfabrik und (1881) 3732 Einw.

Tillodoutier, s. Zahnlücker.

Tilly, Johann Tserklaes, Graf von, berühmter Feldherr des Dreißigjährigen Kriegs, geb. 1559
auf dem Schloß Tilly in Brabant, ward in einem Jesuitenkloster erzogen, trat zuerst in spanische
Kriegsdienste, in denen er unter Alexander von Parma seine militärische Schule durchmachte,
dann in lothringische, 1598 in kaiserliche Dienste, focht 1600 als Oberstleutnant in Ungarn
gegen die Insurgenten und Türken, stieg 1601 zum Obersten eines Wallonenregiments und nach
und nach zum Artilleriegeneral auf und erhielt 1610 von Maximilian I. von Bayern die Reorganisation
des bayrischen Kriegswesens übertragen. Beim Ausbruch des Dreißigjährigen Kriegs zum Feldmarschall
der katholischen Liga ernannt, gewann er 8. Nov. 1620 die Schlacht am Weißen Berg, brach 1621
gegen den Grafen Ernst von Mansfeld auf und verfolgte ihn bis in die Oberpfalz, dann in die
Rheinpfalz, wurde 27. April 1622 von dem Markgrafen Georg Friedrich von Baden-Durlach und Mansfeld
bei Wiesloch geschlagen, besiegte aber dann den erstern 6. Mai bei Wimpfen am Neckar, hierauf
den Herzog Christian von Braunschweig 20. Juni bei Höchst a. M. und eroberte Heidelberg, Mannheim
und Frankenthal. Infolge des entscheidenden Siegs 5. und 6. Aug. 1623 bei Stadtlohn im Münsterschen

711

Tilos - Timäos.

über den Herzog von Braunschweig ward T. vom Kaiser in den Grafenstand erhoben. Er blieb zunächst
in Niedersachsen stehen, wo er die gewaltsame Restitution der protestantischen Bistümer und
Klöster an die katholische Kirche und die Jesuiten ins Werk setzte und den niedersächsischen
Kreis zum Kampf zwang, schlug 27. Aug. 1626 den Dänenkönig Christian IV. bei Lutter am Barenberg,
eroberte mit den Kaiserlichen unter Wallenstein Schleswig-Holstein und Jütland und zwang den
König 12. Mai 1629 zum Abschluß des Friedens von Lübeck. 1630 an Wallensteins Stelle zum Generalissimus
der ligistischen und kaiserlichen Truppen ernannt, übernahm er die Durchführung des Restitutionsedikts
in Norddeutschland und begann zu diesem Zweck die Belagerung von Magdeburg. Zwar gelang es
ihm nicht, Gustav Adolfs Vordringen in Pommern zu hindern; aber Magdeburg eroberte er 20. Mai
1631. Doch war die Eroberung für ihn nutzlos, da der Brand die Stadt in einen Trümmerhaufen
verwandelte. Er konnte sich daher an der Niederelbe gegen den Schwedenkönig nicht behaupten
und fiel in Sachsen ein, das er plünderte und verwüstete. Hierdurch trieb er den sächsischen
Kurfürsten zum Bündnis mit Gustav Adolf, deren vereinigtem Heer er 17. Sept. 1631 in der Schlacht
bei Breitenfeld, in welcher der König seine überlegene Kriegskunst entwickelte, erlag; T. selbst
wurde verwundet, sein Heer löste sich auf. Er eilte hierauf nach Halberstadt, wo er Verstärkungen
an sich zog, und brach dann nach dem von den Schweden bedrohten Bayern auf. Bei Verteidigung
des Lechübergangs bei Rain 5. April 1632 ward ihm durch eine Falkonettkugel der rechte Schenkel
zerschmettert, und er starb infolge davon 20. April d. J. in Ingolstadt. T. war von mittlerer
Statur und hager. Scharfe Gesichtszüge und große, unter buschigen grauen Wimpern hervorblickende,
feurige Augen verrieten die eiserne Härte seines Charakters. Er haßte Aufwand und äußere Ehrenbezeigungen,
verschmähte es, sich an der Kriegsbeute zu bereichern, und hielt auch in seinem Heer strenge
Mannszucht. Vor allem war er von kirchlichem Eifer beseelt, die Ausrottung der Ketzerei in
Deutschland war ihm Gewissenssache, und er hat dem Kampf den fanatisch-religiösen Charakter
mit aufdrücken helfen. Dagegen war er kein roher Wüterich, wie ihn die protestantische Geschichtschreibung
darzustellen pflegte. Die neuern katholischen Schriftsteller (O. Klopp, T. im Dreißigjährigen
Krieg, Stuttg. 1861, 2 Bde., und Villermont, T., Tournai 1859, 2 Bde.; deutsch, Schaffh. 1860)
haben T. mit Erfolg von diesem Vorwurf gereinigt, gehen aber in ihrer sonstigen Rettung zu
weit. Von dem Vorwurf, T. habe die Zerstörung Magdeburgs gewollt, reinigten ihn die Protestanten
Heising ("Magdeburg nicht durch T. zerstört", 2. Aufl., Berl. 1855) und Wittich ("Magdeburg,
Gustav Adolf und T.", das. 1874). Im J. 1843 ward ihm in der Feldherrenhalle zu München eine
Statue (Modell von Schwanthaler) errichtet.

Tilos (Episkopi, Piskopi, das alte Telos), türk. Felseninsel im Ägeischen Meer, nordwestlich
von Rhodos, mit gutem Hafen, Resten der alten Stadt Telos und 800-1000 griech. Einwohnern.

Tilsit, Kreisstadtim preuß. Regierungsbezirk Gumbinnen, am Einfluß der Tilse in die Memel und
an der Linie Insterburg-Memel der Preußischen Staatsbahn, 10 m ü. M., hat 4 evangelische (darunter
eine runde litauische) und eine kath. Kirche, eine Synagoge, 3 Bethäuser, ein schönes Rathaus,
2 neue große Kasernen und (1885) mit der Garnison (ein Infanteriebataillon Nr. 41 und ein Dragonerregiment
Nr. 1) 22,422 Einw. darunter 21,064 Evangelische, 557 Katholiken, 285 sonstige Christen und
514 Juden. Die Industrie ist besonders wichtig in Eisengießerei und Maschinenbau, Hefen- und
Spiritus-, Gips-, Kunstwolle-, Chemikalien-, Knochenkohlen-, Seifen-, Kunststein-, Käse-, Schnupftabaks-
und Möbelfabrikation, auch befinden sich dort 4 Dampfmahl- und 8 Dampfschneidemühlen, 2 Ölmühlen,
4 Bierbrauereien, eine Schaumweinfabrik, eine Holzimprägnieranstalt, eine Kalkbrennerei etc.
Der Handel, unterstützt durch eine Korporation der Kaufmannschaft, eine Reichsbankstelle (Umsatz
1887: 45 1/3 Mill. Mk.) und neben der Eisenbahn durch die Schiffahrt auf der Memel, ist besonders
bedeutend in Tabak, Holz, Getreide, Steinkohlen, Flachs, Öl, in Schuhwaren etc., auch hat T.
besuchte Pferdemärkte. Die Stadt ist Sitz eines Landgerichts und eines Hauptzollamtes und hat
ein Gymnasium, ein Realgymnasium, einen Kunstverein, ein Waisenhaus etc. Zum Landgerichtsbezirk
T. gehören die neun Amtsgerichte zu Heinrichswalde, Heydekrug, Kaukehmen, Memel, Prökuls, Ragnit,
Ruß, Skaisgirren und T. 4 km westwärts von T. fängt die Tilsiter Niederung an, ein fruchtbarer
Landstrich im Bereich der Mündungsarme der Memel, der sich von N. nach S. 80, von O. nach W.
53 km weit ausdehnt und am Kurischen Haff auch den Forst von Ibenhorst (mit Elentieren) umschließt.
Geschichtlich merkwürdig ist T. durch den am 7. und 9. Juli 1807 von Napoleon I. daselbst abgeschlossenen
Frieden zwischen Frankreich und Rußland, bez. Preußen, welch letzteres die Hälfte seines Gebiets
verlor. Vgl. "Aus Tilsits Vergangenheit" (2. Aust., Tilsit 1888, 2 Tle.).

Tim, Kreisstadt im russ. Gouvernement Kursk, am Fluß T. (Nebenfluß der Sosna), mit 2 Kirchen,
Obst-und Gartenbau und (1885) 4543 Einw.

Timan (Timansche Tundra), Landstrich im Mesenschen Kreis des russ. Gouvernements Archangel,
beginnt am linken Ufer der Petschora, reicht im W. bis zur Halbinsel Kanin, im N. bis zum Eismeer
und wird im S. von der Zylma und Pesa begrenzt. In der Mitte zieht sich der Timansche Höhenzug,
eine bis zu 63 m relativer Höhe sich erhebende Wasserscheide zwischen der Petschora und Dwina,
vom obern Lauf der Wytschegda im Gouvernement Wologda bis zum Eismeer. Die Tundra ist Moosweide.
von Flüssen durchschnitten, voll fischreicher Seen und gehört den Samojeden.

Timanthes, griech. Maler, gebürtig von der Insel Kydnos, Zeitgenosse des Zeuxis und Parrhasios,
berühmt durch sein Gemälde der am Altar stehenden Iphigenia, mit welchem er seinen Nebenbuhler
Kolotes von Teos besiegte. Tiefe und Bedeutsamkeit der geistigen Auffassung seiner Stoffe zeichneten
ihn aus.

Timäos, 1) Pythagoreischer Philosoph aus Lokri, von welchem der die Naturphilosophie behandelnde
Dialog Platons den Namen führt, lebte gegen 400 v. Chr. und bekleidete in seiner Vaterstadt
die höchsten Ehrenstellen. Die ihm beigelegte, aber unechte Schrift "Von der Weltseele" wurde
(außer in den Ausgaben des Platon von Bekker, Hermann etc.) von Gelder (Leid. 1836) herausgegeben,
übersetzt von C. C. G. Schmidt (Leipz. 1835). Vgl. Anton, De origine libelli etc. (Erfurt 1883).

[Wappen von Tilsit.]

712

Timavo - Timoleon.

2) Griech. Geschichtschreiber aus Tauromenium, um 290 v. Chr., wurde vom Tyrannen Agathokles
aus Syrakus verbannt.

3) Griech. Grammatiker und Sophist, lebte wahrscheinlich im 3. Jahrh. n. Chr. und schrieb ein
Platonisches Wörterbuch, wovon noch ein Teil vorhanden ist (hrsg. von Ruhnken, Leid. 1754 u.
1789; wiederholt von Koch, 2. Aufl., Leipz. 1833).

Timavo (der Timavus der Römer), Fluß im öfterreich. Küstenland, verliert sich als Rekka bei
St. Kanzian in den Grotten des Karstes, kommt nach 37 km unterirdischen Laufs bei San Giovanni
unfern Duino wieder zu Tage und ergießt sich 4 km tiefer in den Golf von Triest.

Timbalan, Inseln, s. Tambilan.

Timbale (franz., spr. tängbáll), Pauke; in der Kochkunst eine runde, schlichte Form von Teig,
welche mit Ragout, Farce, Maccaroni etc. gefüllt wird.

Timbo, Hauptstadt von Futa Dschallon in Westafrika, in der Nähe der Quellen des Bafing, 758
m ü. M., mit 2500 Einw. Nur die Nachkommen der ersten Gründer des Reichs dürfen hier wohnen.

Timbre (spr. tängbr'), nach gewöhnlichem Sprachgebrauch s. v. w. Klangfarbe; im engern Sinn
die durch die Verschiedenartigkeit des resonierenden Materials bedingte Färbung des Klanges
im Gegensatz zu der durch die Zusammensetzung des Klanges aus Partialtönen bedingten; auch
s. v. w. Stempel, Stempelzeichen, daher T.-poste, Postbriefmarke.

Timbuktu (Tumbutu), altberühmte Handelsstadt am Südrand der Sahara, unter 3° 5' westl. Br.
v. Gr., 245 m ü. M., nominell zum Fulbestaat Massina gehörig, aber unter dem Einfluß der Tuareg
stehend, 15 km nördlich vom Niger, hat über 1 Stunde im Umfang und gegen 1000 einstöckige,
flach bedachte Thonwohnungen nebst einigen hundert runden Mattenhütten. Die einzigen öffentlichen
Gebäude von T. sind die drei Moscheen, darunter die 1325 von Manssa Musa angefangene Dschingereber
("große Moschee") im SW. der Stadt, ein stattliches Gebäude von 80 m Länge und 59 m Breite
mit 12 Schiffen und einem hohen viereckigen Turm. Die ansässige Bevölkerung, die etwa 20,000
Seelen (mohammedanische Neger und Araber) zählt, besteht aus Sonrhai, Arabern, Tuareg, Fulbe,
dann Bambarra- und Mandinkanegern. Industrie ist in T. wenig; von einiger Bedeutung ist dagegen
der Handel, welcher infolge der großen nördlichen Biegung des Niger sich hier konzentriert.
Der Hafen der Stadt ist das von 2000 Sonrhai bewohnte Kabaraam Nordufer des Niger. Früher erstreckte
sich ein Arm des Flusses bis an T. heran. Haupthandelsartikel sind: Gold (namentlich von Bambuk
und Bure gebracht), Kolanüsse, Salz, Elfenbein, Gummi, Straußfedern, Sklaven, von europäischen
Manufakturen rotes Tuch, Matratzen, Leibbinden, Spiegel, Messer, Zucker, Mehl, Thee, Korallen
etc., von arabischen Waren besonders Tabak, aus Tuat Datteln. Die Stadt T. war seit Jahrhunderten
ein Rätsel, mit dessen Lösung sich die europäischen Geographen und Reisenden beschäftigten,
ohne ihr Ziel zu erreichen. Der Brite Mungo Park drang 1805 bloß bis zum Hafenort Kabara vor.
Laing gelangte zwar 1826 von Tripolis aus nach T., wurde jedoch wenige Tage darauf ausgewiesen
und auf der Rückkehr ermordet. Glücklicher war der Franzose Caillié, welcher von Sierra Leone
aus das Innere von Afrika bereiste und 20. April bis 3. Mai 1828 in T. verweilte, aber, weil
er sich seiner Sicherheit wegen verborgen halten mußte, an umfassendern Beobachtungen verhindert
wurde. Der erste Europäer, welcher von O. aus bis T. vordrang, war Heinrich Barth, welcher
7. Sept. 1853 daselbst anlangte und, vom Scheich El Bakay freundlich aufgenommen, bis 9. Juli
1854 in der Stadt und Umgegend verweilte. 1880 wurde T. von Lenz, der nur noch einen Schatten
von seiner einstmaligen Größe und Bedeutung fand, 1886 dessen Hafenstadt Kabara von einem französischen
Kanonenboot besucht.

Die Stadt T. wurde um 1100 n. Chr. von den Tuareg gegründet. Manssa Musa, König des islamitischen
Reichs Melli (1311-31), eroberte 1326 auch T., welches sich nun als Teil eines mächtigen Reichs
schnell vergrößerte und bald ein Handelsplatz ersten Ranges wurde. Gegen Ende der Regierung
Manssa Musas (1329) ward es zwar von dem heidnischen König des Negerstaats von Mossi großenteils
zerstört, jedoch schon von Manssa Sliman von 1335 an wiederhergestellt. Seit seiner Wiederherstellung
gelangte T., begünstigt durch seine Lage am Nordpunkt des Hauptstroms vom Sudân, auf der Grenze
zwischen dem dicht bevölkerten Süden und dem Karawanenhandel treibenden Norden, dazu als eine
der heiligen Städte des Islam rasch zu hoher Blüte. 1591 fiel es mit den Nigerlandschaften
in die Hände der Marokkaner, bis die Auelimmiden, ein mächtiger Zweig der Tuareg, 1780 das
große Reich Haussa am Nordufer des Niger gründeten, welchem auch T. unterworfen wurde. Zu Anfang
des 19. Jahrh. wanderten die Fulbe in die Nigerlandschaften ein und bemächtigten sich nach
dem Zerfallen der Reiche im Sudân 1810 auch der Stadt T., die, ohne einem Herrscher zu unterstehen,
von den Fulbe und Tuareg unaufhörlich bedroht wird. Vgl. Barth, Reisen in Zentralafrika, Bd.
4 (Gotha 1857); Lenz, Timbuktu (Leipz. 1884, 2 Bde.).

Timeo Danaos etc. (lat.), s. Danaer.

Times (engl., spr. teims, "die Zeiten"), die größte engl. Zeitung, wurde 13. Jan. 1788 von
John Walter in London gegründet und nimmt seit geraumer Zeit die Stellung des einflußreichsten
Weltblattes ein. Sie erscheint täglich am Morgen, seit 1877 auch auszugsweise in einer Wochenausgabe.

Timid (lat.), schüchtern, zaghaft.

Timmene, Negerstamm in Afrika, s. Temne.

Timok, Fluß der Balkanhalbinsel, bildet sich aus dem östlichen Trgovischki-T., der auf der
Stara Planina, und dem westlichen Svrlyitschki-T., der auf der Babina Glava entspringt. Beide
vereinigen sich bei Knjaschewatz in Serbien zum T., der nördlich zur Donau fließt, bei Saitschar
den Mali-T. aufnimmt und in seinem Unterlauf die Grenze (auch die sprachliche) zwischen Serbien
und Bulgarien bildet.

Timokratie (griech.), Staatsverfassung, welche die politischen Rechte und Pflichten der Bürger
nach Maßgabe des Vermögens festsetzt, wie z. B. die Solonische Verfassung in Athen, die Servianische
in Rom.

Timoleon, Korinther, geboren um 411 v. Chr., edel und mild, aber von unauslöschlichem Haß gegen
alle Tyrannei beseelt, ließ sogar 366 seinen Bruder Timophanes, der sich an der Spitze von
1100 Söldnern der Alleinherrschaft bemächtigen wollte, töten und lebte dann 20 Jahre in Zurückgezogenheit.
Auf den Hilferuf der Syrakusier 347 mit einem kleinen Heer geworbener Krieger nach Sizilien
geschickt, bemächtigte er sich erst der Stadt, 343 auch der Burg von Syrakus, die er zerstören
ließ, stellte dann die demokratische Verfassung wieder her und leitete die

713

Timomachos - Timur.

Stadt mit Gerechtigkeit und Uneigennützigkeit. Er zwang auch die Karthager durch die Schlacht
am Krimissos (340) zur Räumung Siziliens, stellte hierauf in den übrigen griechischen Städten
Siziliens die republikanische Verfassung wieder her und vereinigte sie mit Syrakus zu einem
Bund. Er starb 337. Seine Lebensbeschreibung gaben Plutarch u. Cornelius Nepos heraus. Vgl.
Arnoldt, Timoleon (Gumb. 1850).

Timomachos, griech. Maler, aus Byzanz gebürtig, der Diadochenzeit angehörig, berühmt durch
eine Reihe von Bildern aus dem Heroenkreis, wie Medea, Ares, Iphigenia in Tauris, Orestes.
Cäsar als Diktator bezahlte für die ersten beiden Gemälde den hohen Preis von 80 Talenten,
um sie für Rom zu erwerben.

Timon, 1) ein durch seinen Menschenhaß bekannt gewordener Athener, war ein Zeitgenosse des
Sokrates und bekämpfte mit beißendem Spotte die damals in Athen einreißende Sittenlosigkeit,
allen Umgang mit den Menschen vermeidend. Lukian machte ihn zum Gegenstand eines Dialogs, der
noch erhalten ist. Auch Shakespeare hat von ihm die Charakterperson seines Stücks "T. von Athen"
entlehnt. Vgl. Binder, Über T., den Misanthropen (Ulm 1856).

2) Griech. Dichter, um 280 v. Chr. zu Phlius geboren, der sogen. Sillograph (s. Sillen).

Timor, die östlichste und bedeutendste der Kleinen Sundainseln im Indischen Ozean (s. Karte
"Hinterindien"), mißt mit den Nebeninseln (Rotti, Landu, Samao, Kambing) 32,586 qkm (592 QM.),
ist von Korallenbänken umgeben und hat meist steile und schwer zugängliche Küsten. Das Innere
ist der ganzen Länge nach von einer bewaldeten Bergkette (mit Gipfeln bis 3604 m) durchzogen,
von welcher zahlreiche Bäche herabstürzen. Das Klima ist heiß und an der Küste ungesund. Während
des Ostmonsuns herrscht oft anhaltende Dürre, die Regenzeit dauert von November bis April.
Die Tierwelt begreift Beuteltiere, fliegende Hunde, Papageien, Krokodile, Schlangen u. a. Wichtigste
Ausfuhrartikel sind Mais, Sandelholz, Wachs, Schildkröten, Trepang; Gold, Kupfer und Eisen
werden gefunden. Die Einwohner, deren Zahl auf 600,000 geschätzt wird, sind Papua, zum Teil
vermischt mit Malaien, Chinesen, Portugiesen, Holländern. Der südwestliche größere Teil der
Insel gehört den Niederlanden und bildet mit den Inseln Floris, Sumba, Savu, den Solor- und
Allorinseln und Rotti die Residentschaft T., 57,409 qkm (1042,6 QM.) groß mit 350,000 Einw.,
worunter 250 Europäer, 1112 Chinesen und 33,015 eingeborne Christen. Hauptort ist Kupang am
Südufer der Bai von Kupang mit einem durch das Fort Concordia geschützten Hafen (Freihafen)
und 7000 Einw. Der portugiesische Teil umfaßt 16,300 qkm (296 QM.) mit 250,000 Einw. und der
Hauptstadt Dili (Dehli) an der Nordküste, wo der unter dem Generalgouverneur zu Goa stehende
Statthalter residiert. Die ersten portugiesischen Missionäre kamen 1610 nach T. und sicherten
Portugal den Besitz, doch setzten sich schon 1688 die Holländer im südwestlichen Teil fest.
Den Bekehrungsversuchen der Missionäre tritt hier wie auch sonst in diesen Meeren der sich
immer mehr ausbreitende Islam entgegen. Vgl. Bastian, Indonesien, Bd. 2 (Berl. 1885).

Timorlaut, Insel, s. Tenimberinseln.

Timotheos, 1) berühmter griech. Dithyrambendichter aus Milet, jüngerer Zeitgenosse des Philoxenos,
gest. 357 v. Chr. Sammlung der Fragmente in Bergks "Poetae lyrici graeci" und mit Übersetzung
in Hartungs "Griechischen Lyrikern" (Bd. 6, Leipz. 1857).

2) Athen. Feldherr, Sohn Konons, mit dem er 393 v. Chr. nach Athen zurückkehrte, zeichnete
sich im Kriege gegen Sparta, in welchem er Korkyra eroberte und 375 bei Leukas die spartanische
Flotte vernichtete, aus, ging 364 nach Kleinasien, um den aufständischen Satrapen Ariobarzanes
zu unterstützen, eroberte Samos, Sestos und andre Städte, befehligte mit Iphikrates im Bundesgenossenkrieg
und ward, als er nebst diesem des Sturms wegen eine Schlacht vermieden hatte, 355 der Bestechung
und des Verrats angeklagt. Zu 100 Talenten Strafe verurteilt, ging er freiwillig in die Verbannung
nach Chalkis, wo er starb. Seine Biographie hat Cornelius Nepos gegeben. Vgl. Rehdantz, Vitae
Iphicratis, Chabriae, Timothei (Berl. 1845).

3) Gehilfe und Begleiter des Paulus, aus Lykaonien gebürtig, ward von seiner Mutter, einer
Judenchristln, fromm erzogen und von Paulus zum Christentum bekehrt, worauf er teils mit diesem,
teils in dessen Auftrag Makedonien und Griechenland bereiste. Später erscheint er in Ephesos
und dann in Rom während des Paulus Gefangenschaft daselbst. Die Tradition macht ihn zum ersten
Bischof von Ephesos, wo er auch den Märtyrertod erlitten haben soll. Über die beiden an T.
gerichteten Briefe des Apostels Paulus s. Pastoralbriefe.

Timothygras, s. Phleum.

Timpani (ital.), Pauken.

Timsahsee ("Krokodilsee"), ein vom Suezkanal (s. d.) durchzogener See in Unterägypten, zwischen
dem Ballahsee und den Bitterseen, vor dem Bau des Kanals eine sumpfige Lagune mit brackigem
Wasser, jetzt von schön hellblauer Farbe. Am Nordwestende liegt Ismailia (s. d.).

Timur ("Eisen"), auch Timur-Lenk, der "lahme T.", wegen seines Hinkens infolge einer Verwundung
genannt, auch mit dem aus Timur-Lenk verstümmelten Namen Tamerlan benannt, geb. 1333 zu Kesch
unweit Samarkand, wurde von seinem Vater Turgai, Oberhaupt des Stammes Berlas, 1356 zum Emir
Kasgan geschickt; mit diesem focht er gegen Husein Kert von Chorasan (1355). Nach der Ermordung
Kasgans und dem Tod seines Vaters begab sich T. an den Hof der Tschagataiden und wurde von
diesen als Lehnsherr der Provinz Kesch bestätigt. Später lebte er am Hof Ilias Chodschas von
Samarkand, führte dann ein Abenteurerleben in der Wüste, bis er endlich die zu seiner Verfolgung
ausgeschickten Truppen Ilias' mit seiner kleinen Schar schlug. Nach Ernennung eines Schattenkönigs,
den Kriegen gegen die Tscheten, der Besiegung seines Rivalen und frühern Waffen genossen Husein
ließ er sich schließlich 8. April 1369 zum Emir Transoxaniens ausrufen. Samarkand wurde seine
Residenz. Seine Aufmerksamkeit richtete sich zuerst auf Herstellung der Ruhe im Innern, auf
die politische Administration und militärische Organisation. Erweiterung der Grenzen seines
Landes war dann sein Hauptstreben. Von 1380 an unternahm er 35 Feldzüge nach den verschiedensten
Richtungen. Zuerst unterwarf er ganz Persien, 1386 Georgien; 1394 drang er bis Moskau vor,
warf nach und nach alle Reiche Mittelasiens in Trümmer und eroberte 1398 Hindostan vom Indus
bis zur Mündung des Ganges. Vom griechischen Kaiser und mehreren Fürsten Kleinasiens gegen
den Sultan Bajesid I. zu Hilfe gerufen, brach er 1400 in das türkische Gebiet ein, eroberte
Sebaste und schlug bei Cäsarea ein türkisches Heer, wandte sich aber plötzlich gegen den Sultan
von Ägypten, eroberte 1401 Damaskus, zerstörte Bagdad und unterjochte ganz Syrien. Endlich
(20. Juli 1402) kam es zwischen ihm und

714

Tinca - Tinktur.

Bajesid zu einer entscheidenden Schlacht auf der Ebene von Angora in Natolien, in der 800,000
Mongolen den Sieg über 400,000 Türken davontrugen. T. starb, auf einem Zug nach China begriffen,
17. Febr. 1405. Grausam und blutdürstig auf seinen gewaltigen Kriegszügen, war er im Frieden
ein frommer Herrscher, weiser Gesetzgeber, gerechter Richter, Beschützer der Künste und Wissenschaften.
Obwohl er seinen ältesten Enkel zu seinem Nachfolger bestimmt hatte, zerfiel sein Reich doch
bald nach seinem Tod. Einer seiner Nachkommen, Babur, eroberte von 1498 bis 1519 Hindostan
und stiftete das Reich des Großmoguls. Vgl. Langlès, Instituts politiques et militaires de
Tamerlan (Par. 1787); Sherif Edin, Histoire de Timur-Bei (übersetzt von Petis de la Croix,
das. 1722, 3 Bde.).

Tinca, Schleihe.

Tinchebrai (spr. tängschbrä), Stadt im franz. Departement Orne, Arrondissement Domfront, an
der Bahnlinie Montsecret-Sourdeval, mit Handelsgericht, Fabrikation von Stahl- und Schlosserwaren,
Papier, Woll- und Baumwollstoffen etc. und (1881) 2429 Einw.

Tindal, Matthew, engl. Freidenker (s. d.), geb. 1657 zu Bear-Ferris in Devonshire, studierte
zu Oxford die Rechte, trat zur katholischen Religion über und erwarb sich dadurch König Jakobs
II. Gunst, kehrte aber unter Wilhelm III. zur protestantischen Kirche zurück. Gleichzeitig
begann er die Grundsätze des Deismus (s. d.) zu verbreiten. Die Heilige Schrift nannte er eine
Urkunde der natürlichen Religion; das Christentum, behauptete er, sei so alt wie die Schöpfung,
die Kirche eine Institution des Staats. Seine Hauptschrift: "Christianity as old as the creation,
or the Gospel a republication of the religion of nature" (Lond. 1730; deutsch von Lorenz Schmidt,
Frankf. a. M. 1741), wurde sehr oft abgedruckt, das Erscheinen eines zweiten Teils (der 1750
erschienene ist unecht) aber durch den Bischof von London, Gibson, verhindert. T. starb 1733
in Oxford als Senior von All Souls' College. Vgl. Lechler, Geschichte des englischen Deismus
(Stuttg. 1841).

Tinea, Motte; Tineïna (Motten), Familie aus der Ordnung der Schmetterlinge, s. Motten. T. favosa,
s. v. w. Erbgrind.

Ting, chines. Lusthäuschen, Gartenhäuschen.

Tingel-Tangel, Berliner Ausdruck für Singhallen niedrigster Art mit burlesken Gesangsvorträgen
und Vorstellungen. Sie erhielten ihren Namen nach dem Gesangskomiker Tange, der im Triangelgebäude
sein lange populär gebliebenes Triangellied zum besten gab.

Tinghai, chines. Stadt, s. Tschouschan.

Tingieren (lat.), eintauchen, färben, mit einem Anstrich von etwas versehen.

Tingis, röm. Kolonie, s. Tanger.

Tinkal, s. Borax.

Tinkana, s. Borax.

Tinktur (lat. Tinctura), weingeistiger oder ätherischer Auszug von Pflanzenteilen oder tierischen
Stoffen. Man bereitet ihn, indem man die zerschnittenen oder zerstoßenen Substanzen in einer
Flasche mit Weingeist oder ätherhaltigem Weingeist übergießt und unter Umschütteln etwa 8 Tage,
gewöhnlich bei 15°, in einer mit durchstochener Blase verschlossenen Flasche stehen läßt, dann
auspreßt und filtriert. Tinkturen dienen als Arzneimittel, zu Likören und Parfümen. Die wichtigsten
Tinkturen sind: Wermuttinktur (Tinctura Absinthii), aus 1 Teil Wermutkraut mit 5 Teilen verdünntem
Spiritus; Eisenhuttinktur (T. Aconiti), aus 1 Teil Aconitknollen mit 10 Teilen verdünntem Spiritus;
Aloetinktur (T. Aloës), 1 Teil Aloe mit 5 Teilen Spiritus; zusammengesetzte Aloetinktur (T.
Aloës composita, Elixirium ad longam vitam), 6 Teile Aloe, je 1 Teil Enzian, Rhabarber, Zitwerwurzel,
Safran mit 200 Teilen verdünntem Spiritus; bittere T. (T. amara), 2 Teile unreife Pomeranzen,
je 3 Teile Tausendgüldenkraut und Enzian, je 1 Teil Zitwerwurzel und unreife Pomeranzenschalen
mit 50 Teilen verdünntem Spiritus; Arnikatinktur (T. Arnicae), aus Arnikablüten wie T. Aconiti
zu bereiten; aromatische T. (T. aromatica), je 1 Teil Kardamom, Gewürznelken, Galgant, 2 Teile
Ingwer und 5 Teile Zimt mit 50 Teilen verdünntem Spiritus; Stinkasanttinktur (T. Asae foetidae),
aus Asa foetida wie T. aloës zu bereiten; Pomeranzenschalentinktur (T. Aurantii), aus Pomeranzenschalen
wie T. Absinthii zu bereiten; Benzoetinktur (T. Benzoes), aus Benzoe wie T. Aloës zu bereiten;
Kalmustinktur (T. Calami), aus Kalmus wie T. Absinthii zu bereiten; Indischhanftinktur (T.
Cannabis indicae), 1 Teil Extractum cannabis indicae in 19 Teilen Spiritus gelöst; Spanischfliegentinktur
(T. Cantharidum), 1 Teil Spanische Fliegen mit 10 Teilen Spiritus maceriert; Spanischpfeffertinktur
(T. Capsici), aus Spanischem Pfeffer wie die vorige zu bereiten; Bibergeiltinktur (T. Castorei
canadensis und sibirici), aus Bibergeil wie T. Cantharidum zu bereiten; Katechutinktur (T.
Catechu), aus Katechu wie T. Absinthii zu bereiten; Chinatinktur (T. Chinae), aus brauner Chinarinde
wie T. Absinthii zu bereiten; zusammengesetzte Chinatinktur (T. Chinae composita, Elixirium
roborans Whyttii), 6 Teile braune Chinarinde, je 2 Teile Pomeranzenschalen und Enzianwurzel,
1 Teil Zimtkassienrinde mit 50 Teilen verdünntem Spiritus digeriert; Chinoidintinktur (T. Chinoidini),
Lösung von 10 Teilen Chinoidin in 85 Teilen Spiritus und 5 Teilen Salzsäure; Zimttinktur (T.
Cinnamomi), aus Zimtkassie wie T. Absinthii zu bereiten; Zeitlosentinktur (T. Colchici), aus
Colchicumsamen; Koloquintentinktur (T. Colocynthidis), aus Koloquinten wie T. Cantharidum zu
bereiten; Safrantinktur (T. Croci), aus Safran wie T. Aconiti zu bereiten; Fingerhuttinktur
(T. Digitalis), aus 1 Teil Digitalisblättern wie T. Aconiti zu bereiten; T. Ferri ..., s. Eisenpräparate;
Galläpfeltinktur (T. Gallarum), 1 Teil Galläpfel mit 5 Teilen verdünntem Spiritus; Enziantinktur
(T. Gentianae), aus Enzian wie T. Absinthii zu bereiten; Jodtinktur, s. d.; Ipekakuanhatinktur
(T. Ipecacuanhae), aus Ipekakuanhawurzel wie T. Aconiti zu bereiten; Lobeliatinktur, aus Lobeliakraut
wie T. Aconiti zu bereiten; Moschustinktur (T. Moschi), 1 Teil Moschus mit 25 Teilen Wasser
und 25 Teilen verdünntem Spiritus; Myrrhentinktur (T. Myrrhae), aus Myrrhe wie Aloetinktur
zu bereiten; Opiumtinktur, s. Opium, S. 407; Pimpinelltinktur (T. Pimpinellae), aus Pimpinellwurzel
wie T. Absinthii zu bereiten; Ratanhatinktur (T. Ratanhae), aus Ratanhawurzel wie T. Absinthii
zu bereiten wässerige Rhabarbertinktur (T. Rhei aquosa), 100 Teile Rhabarber, je 10 Teile Borax
und kohlensaures Kali mit 900 Teilen siedendem Wasser übergossen, nach einer Viertelstunde
90 Teile Spiritus hinzugefügt, nach fünf Viertelstunden koliert und mit 150 Teilen Zimtwasser
gemischt; weinige Rhabarbertinktur (T. Rhei vinosa), 8 Teile Rhabarber, 2 Teile Pomeranzenschalen,
1 Teil Kardamom mit 100 Teilen Jereswein, dann hinzugefügt 12 Teile Zucker; Meerzwiebel-

715

Tinkturen - Tinte.

tinktur (T. Scillae), aus Meerzwiebelwurzel wie T. Absinthii bereitet; Paratinktur, s. Paraguay-Roux;
Krähenaugentinktur (Strychnostinktur, T. Strychni, T. Nucum vomicarum), aus Krähenaugen wie
T. Aconiti bereitet; Baldriantinktur (T. Valerianae), aus Baldrianwurzeln wie T. Absinthii
bereitet; ätherische Baldriantinktur (T. Valerianae aetherea), 1 Teil Baldrianwurzel mit 5
Teilen Spiritus aethereus bereitet; Ingwertinktur (T. Zingiberis), aus Ingwer wie T. Absinthii
bereitet.

Tinkturen, s. Heraldische Farben.

Tinné, Alexine, Afrikareisende, geb. 17. Okt. 1839 im Haag, Tochter eines reichen, in England
naturalisierten Holländers, begleitete schon 1856 und 1858 ihre Mutter nach Ägypten, die 1861
ganz dahin übersiedelte, unternahm mit ihr und einer Tante 1862 ihre erste große Reise nach
dem obern Nil bis Gondokoro, wobei auch der Sobat verfolgt ward, im Februar 1863 von Chartum
aus ihre zweite, von Heuglin und Steudner begleitet, nach dem Gazellenfluß und Dschur, auf
der die Mutter und bald auch die Tante dem Klima zum Opfer fielen, begab sich im Juli 1864
von Chartum über Suakin nach Kairo, besuchte 1868 Algerien und Tunis, trat im Januar 1869 von
Tripolis aus eine neue Reise nach Innerafrika an, um über Bornu nach dem obern Nil vorzudringen,
wurde aber auf dem Weg von Mursuk nach Ghat im Sommer 1869 von räuberischen Tuareg ermordet.
Ihre zweite größere Reise nach dem Gazellenfluß ist von wissenschaftlicher Bedeutung gewesen
und beschrieben in den "Transactions of the Historical Society of Lancashire etc.". Bd. 16
(Liverp. 1864). Vgl. Heuglin, Die Tinnésche Expedition im westlichen Nilgebiet 1863-64 (Gotha
1865); Derselbe, Reise in das Gebiet des Weißen Nil etc. (Leipz. 1869).

Tinnevelli (Tirunelweli), Distrikt der britisch-ind. Präsidentschaft Madras, 13,936 qkm (253
QM.) groß mit (1881) 1,699,747 Einw., darunter 81,805 protestantische und 57,129 katholische
Christen. Hauptort ist Palamkotta, wichtigster Hafen Tutikorin. Die Stadt T. mit 23,221 Einw.
ist Sitz der sehr thätigen protestantischen Mission in Südindien.

Tinnum, Dorf in der preuß. Provinz Schleswig-Holstein, Kreis Tondern, auf der Insel Sylt, hat
ein Amtsgericht und (1885) 320 Einw.

Tinnunculus, Rötelfalke, s. Falken, S. 10.

Tinogasta, Stadt in der Argentinischen Republik, Provinz Catamarca, an der Straße von Catamarca
nach Copiapo in Chile, hat bedeutende Ausfuhr von lebendem Vieh und 6000 Einw.

Tinos (Tenos), Insel im Griech. Archipelagus, zum Nomos der Kykladen gehörig, südöstlich von
Andros, 204 qkm (3,70 QM.) groß mit (1879) 12,565 Einw., ist ihrer ganzen Länge nach von einer
bis 713 m hohen Gebirgskette durchzogen und zwar nicht besonders fruchtbar, aber sehr gut in
Terrassen angebaut. Sie enthält Lager von weißem und schwarz geädertem Marmor, Serpentin, Verde
antico, Asbest und Chromeisenerz. Die Einwohner treiben Wein- und Seidenbau, Seidenweberei,
Steinmetzarbeit und Viehzucht. Sehr stark betrieben wird die Taubenzucht, sowohl wegen des
Fleisches als auch wegen des Düngers. In dem fruchtbarsten Teil der Insel ist die Frankochora,
eine Anzahl römisch-katholischer Ortschaften, zu bemerken. Die Hauptstadt T., auf der Südküste,
ist Sitz eines römisch-katholischen Bischofs, hat 2 kath. Kirchen, einen kleinen Hafen und
(1879) 2083 Einw. Nördlich davon liegt die berühmte Kirche der Panagia Evangelistria, wohin
drei Wochen vor Ostern von weither gewallfahrt wird. - Die Insel T. hieß früher Ophlussa, dann
Tenos. Als Bundesgenossen der Athener kämpften die Tenier bei Platää gegen die Perser. 1207
kam T. unter die Herrschaft der Ghizi, dann 1390 der Venezianer, denen es aber 1537 von dem
türkischen Piraten Chaireddin Barbarossa vorübergehend abgenommen wurde. 1718 kam sie von neuem
unter türkische Oberhoheit, durch den griechischen Befreiungskampf aber an Hellas.

Tinte (Dinte), jede zum Schreiben mit der Feder bereitete Mischung. Die gewöhnliche Schreibtinte
muß dünnflüssig sein, ohne jedoch zu leicht aus der Feder zu fließen oder zu tropfen, sie darf
bei längerm Stehen keinen Bodensatz bilden und nicht dickflüssig, gallertartig werden. Auf
der Feder muß sie zu einem firnisartigen Überzug, nicht zu einer bröckeligen Masse eintrocknen.
Sie darf das Papier nicht mürbe machen, mit dem Alter nicht vergilben, auch die Feder nicht
angreifen und daher weder sehr sauer noch kupferhaltig sein. Das Schimmeln läßt sich durch
eine Spur von Karbolsäure leicht verhindern. Da T. nur unter dem Einfluß der Luft verdirbt,
so verdienen Tintenfässer den Vorzug, welche die Berührung der T. mit der Luft möglichst beschränken,
wie die artesischen. Diese enthalten einen eingesenkten Trichter, in den immer nur eine sehr
geringe Menge T. eintritt, während der Vorrat von der Luft fast vollständig abgeschlossen ist.
Auch die Tintenfässer mit vom Boden seitlich emporsteigendem Halse sind empfehlenswert.

Die alte schwarze Galläpfeltinte besteht aus einer mit Eisenvitriol versetzten Abkochung von
Galläpfeln und enthält gerbsaures und gallussaures Eisenoxydul und Eisenoxyd. Sie bildet keine
vollkommne Lösung, vielmehr sind die Eisenoxydsalze nur in der T. suspendiert, und wenn die
Eisenoxydulsalze an der Luft vollständig in Oxydsalze verwandelt sind und sich zu Boden gesetzt
haben, so ist die T. unbrauchbar geworden. Das Nachdunkeln beruht auf der Umwandlung der Eisenoxydulsalze
in schwarze Eisenoxydsalze. Mit der Zeit aber wird die Gerb- und Gallussäure der letztern durch
den Sauerstoff der Luft ebenfalls oxydiert, und die Schrift vergilbt, indem nur Eisenoxyd zurückbleibt.
Man bereitet die Galläpfeltinte durch Ausziehen chinesischer Galläpfel und Versetzen des Auszugs,
welcher 5-6 Proz. Gerbsäure enthalten soll, mit so viel Eisenvitriol, daß von letzterm 9 Teile
auf 10 Teile Gerbsäure kommen. Frische Galläpfeltinte, welche fast nur gerb- und gallussaures
Eisenoxydul enthält, ist sehr blaß und wird vorteilhaft mit Blauholz gefärbt. Alizarintinte
(welche mit Alizarin nichts zu thun hat) ist eine mit Indigo gefärbte Galläpfeltinte, zu deren
Darstellung man in einer klaren verdünnten Lösung von Indigo in rauchender Schwefelsäure Eisen
löst, um Eisenvitriol zu bilden, worauf die noch vorhandene freie Säure mit kohlensaurem Kalk
fast vollständig neutralisiert wird. Die vom ausgeschiedenen schwefelsauren Kalk abgegossene
Flüssigkeit wird schließlich mit Galläpfelabkochung versetzt. Diese T. ist völlig klar, seegrün,
liefert schön schwarze, fest haftende Schrift, welche tief in das Papier eindringt, wird aber
allmählich auch im Tintenfaß schwarz und bildet zuletzt auch einen Bodensatz. Ihre Säure greift
die Stahlfedern ziemlich stark an. Sehr gute Tinten werden mit Blauholz dargestellt. Eine klare
Abkochung des Holzes oder eine Lösung von Blauholzextrakt mit wenig Soda, dann mit chromsaurem
Kali versetzt, gibt eine schön blauschwarze, gut fließende T., welche schnell trocknet, die
Federn nicht angreift und sich tief

716

Tinten - Tintenschnecken.

ins Papier zieht. Eine sehr gute Blauholztinte, die unter vielen Namen im Handel ist, erhält
man durch Versetzen einer klaren Lösung von Blauholzextrakt mit Ammoniakalaun, Kupfervitriol
und wenig Schwefelsäure. Diese T. schreibt anfangs gelbrot, wird aber schnell schön samtschwarz
und gibt sofort schwarze Schriftzüge, wenn man sie mit Chromtinte mischt. Auch einfache Lösungen
von Nigrosin oder Indulin in Wasser geben gute schwarze Tinten, die nach dem Eintrocknen durch
Zusatz von Wasser sofort wieder verwendbar gemacht werden können. Alle diese Tinten, namentlich
die Galläpfeltinten, versetzt man, um ihnen mehr Konsistenz zu geben, mit etwas Gummi. Zu Kopiertinten
eignen sich am besten die Galläpfel-, Alizarin- und eigentlichen Blauholztinten. Man macht
sie aber konzentrierter und versetzt sie mit mehr Gummi und etwas Glycerin.

Das Problem, völlig unauslöschliche Tinten zu bereiten, ist noch nicht vollkommen gelöst; wenn
man aber auf einem mit Ultramarin gebläuten Papier schreibt, dessen Farbe durch Betupfen mit
Säure zerstört wird, so genügen schon viele unsrer gewöhnlichen Tinten, und auf Papier, welches
mit Ultramarin und Chromgelb grün gefärbt ist, genügt jede T., da man die Schriftzüge auf keine
Weise entfernen kann, ohne einen der Farbstoffe zu zerstören. Ausgezeichnet ist die T., mit
welcher die Nummern in die preußischen Staatspapiere eingeschrieben werden. Dieselbe ist schwach
angesäuerte Galläpfeltinte und enthält noch salpetersaures Silberoxyd und chinesische Tusche.
Es ist unmöglich, auf dem oben genannten grünen Papier mit dieser T. Geschriebenes unbemerkbar
zu vertilgen. Ist auf weißem Papier Geschriebenes ausgelöscht worden, so gelingt es oft, die
Schriftzüge wieder hervorzurufen, wenn man das Papier in ganz schwache Salzsäure taucht und
dann in eine konzentrierte Lösung von gelbem Blutlaugensalz legt. Enthielt die T. auch nur
wenig Eisen, so erscheinen die Schriftzüge blau.

Als rote T. benutzt man Lösungen von Teerfarbstoffen, eine mit Gummi versetzte Lösung von Karmin
in Ammoniak oder einen mit Sodalösung bereiteten, dann mit Weinstein und Alaun versetzten Kochenilleauszug,
welchem noch etwas Gummi und Alkohol zugesetzt wird. Die rote T. der Alten bestand aus einer
Mischung von Zinnober mit Gummilösung. Als blaue T. dient eine mit Gummi versetzte Lösung von
Anilinblau oder Indigkarmin. Auch eine Lösung von Berliner Blau hält sich sehr gut und greift
die Stahlfedern nicht an, was die durch Auflösen von Berliner Blau in Oxalsäure bereitete T.
in hohem Grade thut. Violette T., unter verschiedenen Namen im Handel, ist eine Lösung von
Blauviolettanilin in Wasser; grüne T. erhält man durch Lösen von Jodgrün in Wasser, sie ist
leuchtend blaugrün und kann durch Pikrinsäure nüanciert werden. Gold- und Silbertinte ist eine
Mischung von Gummilösung (die etwas Wasserglas enthalten kann) mit Blattgold oder Blattsilber,
welches auf einer Porphyrplatte mit Honig zerrieben, ausgewaschen und getrocknet wurde. Sympathetische
Tinten sind Spielereien, da alle mit denselben ausgeführten Schriftzüge sichtbar werden, wenn
man das Papier stark erhitzt oder mit Kohlenpulver reibt oder mit verschiedenen Reagenzien
prüft. Verdünnte Kobaltchlorürlösung gibt unsichtbare Schriftzüge, welche beim Erwärmen blau
werden und beim Erkalten wieder verschwinden. Enthält die Lösung auch Nickelsalz, so werden
die Schriftzüge grün. Bleisalz- und Ouecksilbersalzlösungen geben unsichtbare Schriftzüge,
die durch Schwefelwasserstoff braun oder schwarz werden. Kupfervitriolschriftzüge werden durch
Ammoniak schön blau. Verdünnte Blutlaugensalzlösung eignet sich sehr gut als sympathetische
T. auf eisenfreiem Papier. Die Schriftzüge werden durch Eisenoxydsalze blau. Beachtung verdienen
solche Tinten für den brieflichen Verkehr mit Postkarten. T. zum Zeichnen der Wäsche muß der
wiederholten Einwirkung von Seife, Alkalien, Chlor und Säuren widerstehen. Am häufigsten wendet
man Silbermischungen an, die recht dauerhafte Schriftzüge liefern, zuletzt aber auch braun
werden und verblassen. Man mischt eine Lösung von Höllenstein (salpetersaures Silberoxyd) in
Ammoniak mit einer Lösung von Soda und Gummi in destilliertem Wasser und erwärmt die Schriftzüge
mit einem Plätteisen, bis sie vollständig schwarz geworden sind. Man extrahiert auch die Schalen
der Elefantenläuse (Anakardien) mit einem Gemisch von Äther und Weingeist und läßt das Filtrat
verdunsten, bis es die zum Schreiben geeignete Konsistenz hat. Die Schriftzüge werden nach
dem Trocknen mit Kalkwasser befeuchtet und erscheinen dann tief braunschwarz. Sehr praktisch
ist Anilinschwarz, zu dessen Herstellung man ein grünlichgraues Pulver kauft, welches, feucht
auf die Wäsche aufgetragen, beim Erwärmen über kochendem Wasser den sehr echten Farbstoff liefert.
Rote Schriftzüge erhält man, wenn man die Wäsche mit einer Lösung von kohlensaurem Natron und
Gummiarabikum in destilliertem Wasser befeuchtet, auf der getrockneten und geplätteten Stelle
mit einer Lösung von Platinchlorid in destilliertem Wasser schreibt und die getrockneten Schriftzüge
mit einer Lösung von Zinnchlorür in destilliertem Wasser sorgfältig nachzieht. Waren, welche
der chemischen Bleiche unterworfen werden sollen, stempelt man mit einer innigen Mischung von
Eisenvitriol, Zinnober und Leinölfirnis. Auf Weißblech schreibt man mit einer Lösung von Kupfer
in Salpetersäure und Wasser. Pflanzenetiketten schreibt man auf blank gescheuertes Zinkblech
mit einer Lösung von gleichen Teilen essigsaurem Kupferoxyd und Salmiak in destilliertem Wasser.
Die Schriftzüge werden bald tiefschwarz und haften sehr fest. T. zur Bezeichnung kupferner
und silberner Geräte bereitet man durch Kochen von Schwefelantimon (Spießglanz) mit starker
Ätzkalilauge. Über lithographische Zeichen- oder Schreibtinte s. Lithographie. Vgl. Andreae,
Vollständiges Tintenbuch (5. Aufl. v. Freyer, Weim. 1876); Lehner, Tintenfabrikation (3. Aufl.,
Wien 1885).

Tinten, in der Malerei die Abtönungen einer Farbe nach der hellern oder dunklern Seite.

Tintenbaum, s. Semecarpus.

Tintenbeerstrauch, s. Ligustrum.

Tintenfisch, s. Tintenschnecken und Sepie.

Tintenschnecken (Kopffüßer, Cephalopoda Cuv., fälschlich Tintenfische, hierzu Tafel "Tintenschnecken"),
die am höchsten entwickelte Klasse der Mollusken (s. d.) oder Weichtiere, verdanken ihren deutschen
Namen der Eigenschaft, als Verteidigungmittel eine tintenartige Flüssigkeit auszuspritzen,
welche das Wasser trübt und die Tiere den Blicken ihrer Feinde entzieht; wissenschaftlich heißen
sie Kopffüßer, weil man die Arme, welche rund um den Kopf angebracht sind, früher für den umgewandelten
und vierteiligen Fuß der Schnecken und Muscheln ansah. Zum Verständnis des Baues der T. kann
man sich das Tier als eine Schnecke vorstellen, welche im Verhältnis zur Länge außerordentlich
hoch und in normaler Lage mit dem Kopf nach unten gerichtet ist.

Tintenschnecken.

Gemeiner Vielfuß (Octopus vulgaris). 1/30.

Zum Artikel »Tintenschnecken«.

717

Tintenschnecken.

Infolge davon ist die Bauchseite sehr schmal, der Rücken hingegen sehr umfangreich; von letzterm
ist aber bei manchen Formen der hintere Teil heller als der vordere und erscheint so, zumal
wenn das betreffende Tier auf ihm ruht, leicht als Bauchseite, was er in Wirklichkeit nicht
ist. Der Kopf mit den Armen ist vom Rumpf mehr oder weniger deutlich abgesetzt; bei den Oktopoden
ist er wegen der mächtigen Arme so groß, daß der Rumpf, welcher alle Eingeweide birgt, mehr
als Anhängsel erscheint. Die Arme stehen im Kranz um die Mundöffnung, sind außerordentlich
muskulös und mit zahlreichen Saugnäpfen oder auch Haken versehen. Sie dienen zum Kriechen und
Schwimmen sowie zum Ergreifen der Beute. Bisweilen ist zwischen ihrer Basis eine Haut ausgespannt,
welche die Bewegungen begünstigt; im übrigen sind zum Schwimmen vielfach noch zwei Flossen
an den Seiten des Körpers vorhanden. Auf der hintern, in der natürlichen Lage des Tiers untern
Fläche befindet sich als eine Hautfalte der sogen. Mantel, welcher eine geräumige Höhle abschließt;
in diese münden Darm, Niere und Genitalien aus, auch liegen in ihr die Kiemen. Das für die
letztern nötige Atemwasser wird in die Mantelhöhle durch einen weiten Spalt aufgenommen, dagegen
nach dessen Verschluß durch eine enge Röhre wieder ausgestoßen. Diese, der sogen. Trichter,
entspricht dem vordern Teil des Fußes der Schnecken und veranlaßt, wenn das Wasser plötzlich
durch sie entleert wird, mittels des Rückstoßes die Bewegung des Tiers mit dem Rücken voran
durch das Wasser. Viele T. sind vollkommen nackt, andre bergen in einer besondern Tasche des
Mantels eine flache, feder- oder lanzettförmige Platte ("Schale") aus Chitin, die bei der Sepie
ziemlich umfangreich und durch Kalkablagerungen hart ist (daher im gewöhnlichen Leben "Sepienknochen",
os sepiae); noch andre haben eine äußere Schale, welche nur ausnahmsweise dünn und einfach
kahnförmig (Argonauta), in der Regel spiralig gewunden und durch Querscheidewände in eine Anzahl
hintereinander liegender Kammern geteilt ist. Das Tier bewohnt nur die vordere größte Kammer;
die übrigen sind mit Luft gefüllt, werden aber von einem Fortsatz des Tierkörpers durchzogen
(s. Ammoniten). In der glatten, schlüpfrigen Haut liegen mit Pigment gefüllte kontraktile Zellen
(Chromatophoren, s. d.), welche, von dem Nervensystem und dem Willen der Tiere abhängig, ein
lebhaftes Farbenspiel bedingen. Zur Stütze der Muskulatur und zum Schutz des Nervenzentrums
und der Sinnesorgane dient ein inneres Knorpelskelett im Kopf (dieses besteht aus den für die
Mollusken typischen, hier aber häufig ganz miteinander verschmolzenen drei Ganglienpaaren).
An den Seiten des Kopfes befinden sich zwei mächtige Augen, die fast so kompliziert gebaut
sind wie die der Wirbeltiere. Gehör- und Geruchorgane sind gleichfalls vorhanden. Der Mund
ist mit hornigem Ober- und Unterkiefer in Gestalt eines Papageienschnabels und mit einer Zunge
(Radula), welche zahnartige Platten und Haken zum Einziehen der Nahrung trägt, bewaffnet. Der
Darm ist ziemlich kurz, Speicheldrüsen und Leber sind sehr groß. Als Atmungsorgane dienen ein
oder zwei Paare federförmiger Kiemen. Das Gefäßsystem ist sehr entwickelt und besteht aus einem
muskulösen Herzen nebst Arterien, Venen und Kapillaren. Die Gefäße, welche das Blut zu den
Kiemen führen, sind gewöhnlich ebenfalls kontraktil (Kiemenherzen). Das Blut enthält kristallisierbares
Hämocyanin, welches gleich dem Hämoglobin der Wirbeltiere die Aufnahme des Sauerstoffs besorgt.
Doch findet sich in ihm nicht wie bei dem letztgenannten Eisen, sondern Kupfer vor, welches
auch die bläuliche Farbe des Bluts veranlaßt. Als Nieren fungieren traubige Anhänge der Kiemenarterien.
Ein andres Exkretionsorgan ist der oben erwähnte Tintenbeutel, welcher in den Darm ganz dicht
am After ausmündet; sein Produkt bei der Sepie dient als Malerfarbe. Die Geschlechter sind
bei den T. getrennt. Männchen und Weibchen unterscheiden sich zuweilen in ihrer Gestalt wesentlich
(Argonauta. s. Papiernautilus). Ersteres erzeugt für feine Samenfäden in einem besondern Abschnitt
der Geschlechtswerkzeuge komplizierte, über 1 cm lange Patronen (sogen. Needhamsche Maschinen),
welche im Wasser platzen. Die Eier werden in einem unpaaren Ovarium produziert und dann nach
Umhüllung mit Eiweiß und Kapseln entweder einzeln oder in Trauben und Schläuchen an allerlei
Gegenstände angeheftet. Die Begattung erfolgt vielfach in der Art, daß ein dazu besonders eingerichteter
Arm des Männchens die Samenpatronen in die weibliche Geschlechtsöffnung überträgt. Bei einigen
Arten löst sich dieser Arm nach seiner Füllung mit Samen vom Körper los und schwimmt einige
Zeit im Meer umher, um schließlich auch in die Mantelhöhle des Weibchens zu geraten. Bei seiner
Entdeckung wurde er für einen Eingeweidewurm (Hectocotylus octopodis Cuv.), später sogar für
das ganze Männchen der Tintenschnecke gehalten; jetzt weiß man, daß es ein abgelöster, sogen.
hektokotylisierter Arm ist. Die Entwickelung der T. erfolgt direkt, so daß das junge Tier,
wenn es das Ei verläßt, schon bis auf die Größe den Alten gleich ist.

Die T. sind ohne Ausnahme Bewohner des Meers, und zwar leben sie sowohl an den Küsten als in
großen Tiefen und auf der offenen See. Sie kriechen und schwimmen sehr behende und entfalten
namentlich in einigen Formen eine im Verhältnis zur Größe ungeheure Körperkraft. Von den Wirbellosen
sind es wohl die gewaltigsten und klügsten Raubtiere. Im allgemeinen bleiben sie ziemlich klein,
jedoch erreichen die Formen der Tiefsee, von denen sich freilich nur selten Exemplare an die
Oberfläche verirren und so gefangen werden, enorme Dimensionen (s. Kraken). Viele T. werden
gegessen, auch wird der Farbstoff des Tintenbeutels sowie der "Sepienknochen" (s. oben) technisch
benutzt. Nach der Anzahl der Kiemen teilt man die T. in Tetrabranchiata (Vierkiemer) und Dibranchiata
(Zweikiemer), letztere wieder in Octopoda (Achtarmer) und Decapoda (Zehnarmer) ein. Die Oktopoden,
mit acht Armen, die an ihrer Basis durch eine Haut verbunden sind, mit kurzem, rundlichem Körper,
ohne innere Schale und meist auch ohne Flossenanhänge, zerfallen in zwei Familien: Philonexidae
d'Orb., mit dem Argonauten oder Papiernautilus (s. d.) und Octopodidae d'Orb., zu welcher unter
andern der Pulpe oder Vielfuß (Octopus, s. Tafel) und die Moschuseledone (Eledone Leach) gehören.
Die Dekapoden besitzen außer den 8 Armen noch 2 lange, tentakelnartlge Fangarme, ferner 2 Flossen
und eine innere Schale. Hierher gehören die Gattungen Loligo (Kalmar), Sepia (Sepie), Spirula
(Posthorn), die fossilen Belemniten etc. Die Vierkiemer besitzen vier Kiemen in der Mantelhöhle,
zahlreiche zurückziehbare Tentakeln am Kopf und eine vielkammerige Schale; sie sind in der
Gegenwart durch die einzige Gattung Nautilus L. vertreten. Zu derselben Familie (Nautilidae
Ow.) gehören auch die Gattungen O1thoceras Breyn., Lituites Breyn. (s. Tafel "Silurische Formation")

718

Tintenstifte - Tipperary.

und Clymenia Münst. (s. Tafel "Devonische Formation"), während die Familie Ammonitidae Ow.
die Gattungen Goniatites de Haan (s. Tafeln "Devonische Formation" und "Steinkohlenformation
I"), Ceratites de Haan (s. Tafel "Triasformation I") und Ammonites Breyn. (s. Tafel "Juraformation
I") umfaßt (s. Ammoniten). - Die T. sind sowohl wegen der großen Mannigfaltigkeit der Formen
als auch wegen der Häufigkeit des Vorkommens für die Erkenntnis versteinerungsführender Schichten
wesentlich. Die Vierkiemer traten schon im Silur mit Nautilen und Geradhörnern, im Devon auch
mit Goniatiten auf; von allen diesen Formen überlebten nur die echten Geradhörner, Goniatiten
und Nautilen das paläozoische Zeitalter, doch starben Orthoceras und Goniatites in der Trias
aus. Dafür aber erscheinen nun außer den bereits in der Trias wieder aussterbenden Ceratiten
die Ammoniten, die sich schon in genannter Formation, mehr noch im Jura und ebenso noch in
hohem Grad in der Kreide (hier außer durch normale Formen auch durch Nebenformen: Baculites,
Ancyloceras, Toxoceras, Crioceras, s. Tafel "Kreideformation") entwickeln, aber mit dem Schluß
der Kreide (des mesozoischen Alters) ihr Ende erreichen; es bleibt also für Tertiär- und Jetztzeit
nur Nautilus. Die Zweikiemer beginnen in der Trias mit belemnitenartigen Tieren, echte Belemniten
und ihre Nebengenera sind äußerst häufig in Jura und Kreide (Bejemnites, Rhynchoteuthis, s.
Tafeln "Juraformation I" und "Kreideformation"); die ganze Familie aber stirbt mit der Kreide
aus, während die ebenfalls im Jura auftretenden Kalmare und Sepien bis jetzt zugenommen haben.
Spirula, Octopus haben keine, Argonauta hat nur tertiäre fossile Repräsentanten. Vgl. Ferussac
und d'Orbigny, Histoire naturelle des Céphalopodes (Par. 1835-45); Verany, Mollusques méditerranéens.
Bd. 1: Céphalopodes (Genf 1847-51); Bronn-Keferstein, Klassen und Ordnungen des Tierreichs;
Bd. 3: Cephalopoden (Leipz. 1869).

Tintenstifte, s. Bleistifte, S. 24.

Tintern Abbey (spr. äbbi). Abteiruine in Monmouthshire (England), im malerischen Thal des Wye,
im 13. Jahrh. erbaut.

Tintillo (spr. -tilljo), s. Spanische Weine.

Tinto, Küstenfluß in Spanien, s. Rio Tinto.

Tinto (vino tinto), dunkler span. Wein, wie der T. von Alicante, der T. di Rota, der Inselburgunder
(s. Madeirawein) etc.

Tintoretto, eigentlich Jacopo Robusti, genannt il T. ("das Färberlein", nach dem Handwerk seines
Vaters), ital. Maler, geb. 1519 zu Venedig, war anfangs Schüler Tizians, schlug jedoch bald
eine eigne Richtung ein, welche durch seinen Wahlspruch: "Von Michelangelo die Zeichnung, von
Tizian die Farbe" deutlich bezeichnet ist, wie in der That auch eine Anzahl seiner Werke das
Streben zeigt, die Größe des florentinischen Stils mit den Vorzügen seiner heimatlichen Schule
zu verbinden. T. ist der Chorführer der zweiten Generation der venezianischen Malerschule,
welche sich in äußerlicher Bravourmalerei, in prunkhafter und massenhafter Komposition und
schwierigen Perspektiven gefiel. T. überlud seine Kompositionen oft mit nicht zur Sache gehörigen,
theatralisch gespreizten Figuren und wandte gern glänzende Beleuchtungsgegensätze an. Sein
Kolorit ist wirkungsvoll, warm und tief, wenn er sich die Zeit zu sorgsamer Arbeit ließ, aber
roh und grob, wo er durch schnelle Improvisationen und zum Staunen redende Bewältigung großer
Flächen wirken wollte. Viele seiner Gemälde, insbesondere die Bildnisse, in welchen er Tizian
am nächsten kam, haben übrigens durch Nachdunkeln viel von ihrer ursprünglichen Farbenpracht
eingebüßt. Er starb 31. Mai 1594 in Venedig. Von den Werken seiner frühern Zeit, in welchen
er Tizian nahestand, sind der Sündenfall und der Tod Abels (in der Akademie zu Venedig), Venus,
Mars und Amor (im Palast Pitti zu Florenz), die Anbetung des Kalbes und das Jüngste Gericht
(in Santa Maria dell' Orto in Venedig), das Wunder des heil. Markus (in der Akademie daselbst,
eins seiner vollendetsten Werke), die Hochzeit zu Kana (in Santa Maria della Salute) und die
große Kreuzigung (in der Scuola di San Rocco daselbst) hervorzuheben, welches Gebäude überhaupt
56 Gemälde von Tintorettos Hand aufzuweisen hat. Seine sinkende Meisterschaft bezeugen die
Bilder im Dogenpalast, insbesondere das kolossale Paradies. Zahlreiche Gemälde von ihm befinden
sich in den Galerien zu Paris, London, Dresden, Berlin, Wien, Madrid, Florenz und Venedig.
- Sein Sohn Domenico, ebenfalls il Tintoretto genannt (1562-1637), leistete im Porträtfach
Tüchtiges, malte aber auch Mythologisches und Historisches, unter anderm das Seegefecht zwischen
den Venezianern und Kaiser Otto (im großen Ratssaal zu Venedig). Vgl. Janitschek in Dohmes
"Kunst und Künstler" (Leipz. 1876).

Tione, Marktflecken in Südtirol, an der Sarca, im Thal Giudicarien, Sitz einer Bezirkshauptmannschaft
und eines Bezirksgerichts, mit (1880) 1876 Einw., welche Seidenzucht und Gerberei betreiben.

Tippecanoe (spr. tippekanu), Fluß im nordamerikan. Staat Indiana, ergießt sich oberhalb Lafayette
in den Wabash. An seinen Ufern schlug General Harrison 5. Nov. 1811 die von Elskwatawa, dem
"Propheten", geführten Indianer.

Tippen (Dreiblatt, Zwicken), ein in Deutschland sehr verbreitetes Kartenglücksspiel. Man spielt
es unter 3-6 Personen mit 32, bei noch mehr Teilnehmern mit 52 Blättern. Der Kartengeber setzt
3 Marken Stamm, gibt jedem Spieler 3 Blätter zu 1 und wirft dann ein Trumpfblatt auf. Steht
nur der Stamm, so müssen alle Spieler "mitgehen", und wer keinen Stich bekommt, zahlt Bête
(was im Pot steht). Sobald Bête steht, darf der Spieler, welcher auf einen Stich nicht rechnet,
passen; hat jemand aber gute Karten, so sagt er: "ich gehe mit" oder "tippt" mit dem Finger
auf den Tisch. Für jeden Stich erhält man den dritten Teil des stehenden Satzes. Man muß Farbe
bedienen oder trumpfen.

Tippera, fruchtbarer und dicht bevölkerter Distrikt in der britisch-ind. Provinz Bengalen,
an der Mündung des Megnaarmes des Brahmaputra, 6451 qkm (117 QM.) groß mit (1881) 1,519,338
Einw. und dem Hauptort Comillah. Östlich davon liegt das unter britischer Oberhoheit stehende
T.-Hügelland (Hill T.), welches auf 10,582 qkm (192 QM.) nur 95,637 Einw. (größtenteils halbe
Wilde) zählt.

Tipperáry, 1) Binnengrafschaft in der irischen Provinz Munster, umfaßt 4297 qkm (78 QM.) mit
(1881) 199,612 Einw., von denen 95 Proz. römisch-katholisch sind. Der Fluß Suir durchfließt
den Hauptteil der Grafschaft, den die Silvermine Mountains (694 m) von dem an den Shannon grenzenden
Teil trennen. Der Südwesten ist gebirgig (Galtymore 919 m, Knockmealdown 795 m), aber das Innere
nimmt eine Ebene ein, die wegen ihrer Fruchtbarkeit als Goldene Aue (Golden Vale) bezeichnet
wird. Von der Oberfläche sind (1888) 16 Proz. Ackerland, 67 Wiesen und Weiden, 2,6 Proz. Wald.
An Vieh zählte man

719

Tippu Sahib - Tirard.

1881: 28,987 Pferde, 244,029 Rinder, 205,850 Schafe und 74,540 Schweine. Steinkohlen werden
gewonnen; Kupfer, Zink und Blei kommen vor. Die Industrie ist ohne Bedeutung. Die Grafschaft
zerfällt in zwei Ridings mit den Hauptstädten Nenagh und Clonmel. -

2) Stadt in der Goldenen Aue der irischen Grafschaft gleiches Namens, an einem Nebenfluß des
Suir, hat eine Lateinschule und (1881) 7274 Einw.

Tippu Sahib, Sultan von Maissur, geb. 1751, folgte seinem Vater Haider Ali (s. d.) 10. Dez.
1782 in der Regierung, focht mit Glück gegen die in Südindien sich befestigenden Engländer
und schloß mit ihnen im März 1784 einen Vertrag, wonach sie sein Reich räumen mußten. Er legte
sich hierauf den Titel eines Padischahs bei, durch welchen er eine Souveränität über alle Fürsten
Hindostans beanspruchte, und seine Hofhaltung wurde eine der glänzendsten in Indien. Im Dezember
1789 verbündeten sich die Engländer mit seinen Nachbarn, eroberten 1790 und 1791 mehrere feste
Plätze in Maissur, schlossen T. im Februar 1792 in seiner Hauptstadt Seringapatam ein und zwangen
ihn zu einem für ihn höchst nachteiligen Friedensschluß. T. schloß hierauf einen geheimen Bund
mit Frankreich gegen England. Dieses aber kam ihm im Februar 1799 mit der Kriegserklärung zuvor,
und T. fiel 4. Mai d. J. bei der Erstürmung von Seringapatam durch die Engländer. Seiner Familie
ward die Festung Vellor, später Kalkutta zum Wohnort und eine jährliche hohe Pension angewiesen,
die 1860 abgelöst wurde; jetzt ist die Familie in der Bevölkerung aufgegangen. Vgl. "The history
of Tippoo Sultan, written by Mir Hussain Ali Khan" (übersetzt von Miles, Lond. 1844).

Tippu-Tipp (Tippo-Tib), eigentlich Hamed bin Mohammed, arab. Großkaufmann und Pflanzer, früher
auch Sklavenhändler am obern Congo, welcher an diesem Fluß oberhalb der Stanleyfälle die Stationen
Kibonge, Riba Riba und Kasongo (die letzte, etwas abseits vom Congo oberhalb Njangwe gelegen,
ist die Hauptstation) nebst zahlreichen andern kleinen Handelsposten besitzt, gegenwärtig auch
als Gouverneur der Station Stanley Falls im Dienste des Congostaats steht. T. wurde uns zuerst
durch Cameron bekannt, dem er 1874 bei seiner Durchquerung Afrikas über den Lualaba bis nach
Utotera (5° südl. Br. und 25° 54' östl. L. v. Gr.) das Geleit gab. Als Stanley 1876 seine denkwürdige
Entdeckungsreise den Congo abwärts machte, lieh ihm T. seinen wertvollen Beistand, namentlich
zur Überwindung der Stanleyfälle. Schon zu jener Zeit war T. ein höchst einflußreicher Mann,
seitdem wuchs sein Einfluß noch mehr, wiewohl ihn seine Handelsunternehmungen in große Abhängigkeit
von den indischen Händlern an der ostafrikanischen Küste brachten, die ihn das Anerbieten Stanleys
bei dessen Zug zu Emin Pascha, in die Dienste des Congostaats zu treten und Stanley bei seinem
Unternehmen zu unterstützen, bereitwilligst annehmen ließ. Nach einem Anfang 1887 abgeschlossenen
Vertrag nahm T. die Würde eines Gouverneurs des Congostaats am obern Congo gegen einen Monatsgehalt
von 30 Pfd. Sterl. an, mit der Verpflichtung, das ihm unterstellte Gebiet gegen alle Angriffe
von Arabern und Eingebornen zu schützen, unterhalb Stanley Falls selbst keinen Sklavenhandel
zu betreiben, auch diesen Handel von andrer Seite in aller Weise zu verhindern. Ein Beamter
des Congostaats wurde ihm als Resident beigegeben, um T. zu überwachen. T. verpflichtete sich
ferner, für Stanleys Expedition zu Emin Pascha von den Stanleyfällen und zurück 600 Träger
gegen eine Zahlung von 6 Pfd. Sterl. für den Mann zu beschaffen. Mit diesen Trägern beabsichtigte
Stanley, die von Emin Pascha aufgespeicherten 75 Ton. Elfenbein im Wert von 60,000 Pfd. Sterl.
zur Küste zu bringen und damit die von der ägyptischen Regierung ihm für sein Unternehmen vorgestreckte
Summe zurückzuzahlen. Stanley schloß diesen Vertrag mit T. in Sansibar ab und nahm diesen mit
40 seiner Leute von dort zur Congomündung und dann mit der Expedition den Congo aufwärts bis
zur Aruwimimündung mit, T. ging darauf zu den Stanley Falls, um diese 26. Aug. 1886 von den
Arabern zerstörte Station wieder einzurichten; indessen erfüllte er sein Versprechen, Träger
für Stanley zu stellen, erst nach dessen Rückkehr von Emin Pascha zum Lager Bunalya am Aruwimi,
und auch da sandte er nur 100 Mann.

Tipton (spr. tippton), Stadt in Staffordshire (England), bei Dudley, hat Kohlen- und Eisengruben,
Gießereien, Kettenschmieden, Maschinenbau und (1881) 30,013 Einw.

Tipuani, Bergdorf im Departement La Paz der Republik Bolivia, am Ostabhang der Binnenkordillere,
580 m ü. M., bekannt durch seine Goldwäscherei.

Tipula, Schnake, Bachmücke; Tipulariae (Mücken), Familie aus der Ordnung der Zweiflügler, s.
Mücken.

Tiraboschi (spr. -ski), Girolamo, ital. Litterarhistoriker, geb. 28. Dez. 1731 zu Bergamo,
bei den Jesuiten in Monza gebildet, nahm die geistlichen Weihen und lehrte in Mailand und Novara
an niedern Schulen, bis er die Professur der Rhetorik an der Brera zu Mailand erhielt; 1770
wurde er Abt und Oberbibliothekar beim Herzog Franz II. von Modena. Hier benutzte er die ansehnlichen
litterarischen Hilfsmittel, die ihm zu Gebote standen, zur Ausarbeitung seiner berühmten "Storia
della letteratura italiana" (Modena 1772-82, 14 Bde.; 2. Ausg. 1787-93, 16 Bde.; Flor. 1805-12,
20 Bde.; am besten Mail. 1822-26, 16 Bde.; deutsch im Auszug von Jagemann, Leipz. 1777-81,
6 Bde.), eines Werkes von erstaunlicher Gelehrsamkeit, Genauigkeit und Vollständigkeit, das
von den ersten Anfängen wissenschaftlicher Bildung in Italien bis zum Beginn des 18. Jahrh.
reicht und den gesamten Schriftschatz in allen seinen Zweigen behandelt. T. starb als Ritter
(cavaliere) und herzoglicher Rat 3. Juni 1794 auf seinem Landgut bei Modena. Von seinen übrigen
Schriften sind die "Biblioteca Modenese" (Modena 1781-1786, 5 Bde.) und die "Memorie storiche
Modenesi^ (das. 1793, 6 Bde.) namhaft zu machen.

Tirade (franz.), ein längerer deklamationsartiger Worterguß, weitschweifiger Wortschwall; in
der Musik eine Verzierungsmanier, bestehend aus einer Anzahl stufenmäßig aufeinander folgender
schneller Noten, die ein größeres Intervall ausfüllen.

Tirailleure (franz., spr. -ra[l]jöhre), in aufgelöster Ordnung kämpfende Mannschaften der Infanterie
(Plänkler, Schützen); vgl. Schwärmen.

Tirailleurfeuer, s. Schießen.

Tirana, 120 m hoch und sehr schön gelegene Stadt im türk. Wilajet Skutari, westlich von Durazzo,
um 1600 n. Chr. gegründet, hat einen großen Bazar, viele Moscheen und Gärten, eine kath. Kirche
und 22,000 meist mohammedan. Einwohner.

Tirano, Flecken in der ital. Provinz Sondrio, im Veltlin, an der Adda, mit einigen Palästen
aus dem 16. Jahrh., besuchten Märkten, Weinbau und (1881) 3036 Einw. Unweit am Eingang in das
Thal Poschiavo (Puschlav) die berühmte Wallfahrtskirche Madonna di T. aus weißem Marmor.

Tirard (spr. -rár), Pierre Emmanuel, franz. Mi-

720

Tiraspol - Tiro.

nister, geb. 27. Sept. 1827 zu Genf von französischen Eltern, lernte die Goldarbeiterkunst,
begab sich 1846 nach Paris und erhielt hier eine Anstellung in der Verwaltung der Straßen und
Brücken. Doch nahm er 1851 wieder seine Entlassung und begründete ein Exportgeschäft für Bijouterie-
und Goldschmiedewaren, das einen guten Fortgang hatte. An der Politik nahm er regen Anteil
und schloß sich der radikalen Partei an. Nach dem Sturz des Kaiserreichs 4. Sept. 1870 ward
er Maire des sechsten Arrondissement von Paris. Bei dem Ausbruch des Aufstandes vom 18. März
1871 wurde er zum Mitglied der Kommune erwählt, sagte sich aber bald von ihr los und ging nach
Versailles, um zwischen der Nationalversammlung und der Kommune eine friedliche Vermittelung
zu versuchen, was jedoch erfolglos blieb. Seit 8. Febr. 1871 Mitglied der Nationalversammlung
und seit 1876 Deputierter, schloß er sich den radikalen Republikanern an. Er war vom März 1879
bis November 1881 und vom Januar bis August 1882 Minister für Handel und Ackerbau, vom August
1882 bis März 1885 Finanzminister und vom Dezember 1887 bis April 1888 und wieder seit 21.
Febr. 1889 Ministerpräsident. Auch ist er Senator.

Tiraspol, Kreisstadt im russ. Gouvernement Cherson, am Dnjestr und an der Eisenbahn von Odessa
nach Jassy, hat eine in der Nähe befindliche Festung, 4 Kirchen (darunter eine der Altgläubigen),
2 Synagogen und (1887) 24,898 Einw. Die Industrie besteht in Getreidemüllerei (Dampfmühle),
Gartenbau, Talgsiederei, Lichte- und Tabaksfabrikation.

Tiraß, Decknetz zum Fang von Wildgeflügel.

Tiratelli, Aurelio, ital. Maler, geb. 1842 zu Rom, war seit 1856 Schüler der St. Lukas-Akademie
und widmete sich anfangs der Plastik. Nachdem er unter andern das Denkmal des mexikanischen
Gesandten Baron Guerra auf dem Campo santo zu Rom geschaffen, wandte er sich seit 1873 der
Landschafts-, Genre- und Tiermalerei zu. Von seinen durch sorgfältige Detailbehandlung und
Lebendigkeit der Darstellung ausgezeichneten Gemälden, deren Motive er ausschließlich Rom und
seiner Umgebung entnimmt, sind hervorzuheben: Viehmarkt in der römischen Campagna, ein Eisenbahnunglück,
Landleute auf einem von Büffeln gezogenen Wagen (Museum zu Triest), Ernte in der Campagna,
Erntewagen in der römischen Campagna, eine Ochsenherde auf der Landstraße, Büffelkampf in der
Campagna und eine Büffelversammlung an einem Sumpf.

Tire, Stadt im asiatisch-türk. Wilajet Aidin, am Kütschük Menderes, 55 km südöstlich von Smyrna,
mit welchem es durch Eisenbahn verbunden ist, mit etwa 13,000 Einw.

Tireboli, Stadt im asiatisch-türk. Wilajet Tarabozon (Trapezunt), 82 km westlich von Trapezunt
am Schwarzen Meer gelegen, mit 2-3000 meist türk. Einwohnern, Post, Telegraph und einer verfallenen
Festung. T. ist das antike, von Griechen aus Milet im 8. Jahrh. v. Chr. gegründete Tripolis.

Tiree (Tyree, spr. tirrih), Insel der innern Hebriden, zur schott. Grafschaft Argyll gehörig,
70 qkm groß mit 2730 Einw. Ben Haynish (132 m) ist der höchste Punkt; etwa der dritte Teil
der Insel ist angebaut. Vorzüglicher Marmor wird gebrochen.

Tire-haut! (franz., spr. tir-oh), Zuruf, um bei der Jagd auf vorbeistreichendes Federwild aufmerksam
zu machen.

Tires (engl., spr. teirs), eiserne oder stählerne Radkränze für Lokomotiven- u. Eisenbahnwagenräder
etc.

Tiresias, s. Teiresias.

Tiret (franz., spr. tirä), Bindestrich, Gedankenstrich.

Tirguschu (rumän. Tirgu-Jiu, Targulu-Jiuliu), Hauptstadt des rumän. Kreises Gorschi, am Schiul
(Jiu), Sitz des Präfekten und eines Tribunals, hat 5 Kirchen, eine Normalschule und 3712 Einw.

Tirhaka (ägypt. Talhaka), dritter äthiop. König von Ägypten, schlug 701 v. Chr. den assyrischen
König Sanherib bei Altaku, wodurch er das Reich Juda von den Assyrern befreite, wurde aber
672 von dem König von Assyrien, Assarhaddon, vertrieben und versuchte vergeblich, Ägypten wiederzuerobern.

Tirhala, Stadt, s. Trikkala.

Tirlemont (spr. tirl'mong, vläm. Thienen), Stadt in der belg. Provinz Brabant, Arrondissement
Löwen, an der Großen Geete, Knotenpunkt an der Eisenbahn Brüssel-Lüttich, früher befestigt,
seit dem Mittelalter sehr zurückgegangen, hat eine schöne gotische Liebfrauenkirche (1298 gegründet),
die Kirche St.-Germain (12. Jahrh.), eine Bibliothek, ein Kommunalcollège, Fabrikation von
Dampfmaschinen, Flanell, wollenen Strümpfen, Leder, Zucker, Öl etc., Getreide- und Wollhandel
und (1888) 15,315 Einw. Hier 16. März 1793 Sieg der Franzosen unter Dumouriez über die Österreicher.

Tirmentau, westlicher Gebirgszug des Urals im Gouvernement Ufa, Kreis Sterlitamak; 3 km vom
Dorf Chasina ist in einem der Felsen eine große Höhle, welche Lepechin beschrieben hat.

Tirnau (ungar. Nagyszombat), königliche Freistadt im ungar. Komitat Preßburg, an der Waagthalbahn,
mit 9 römisch-kath. Kirchen (darunter der 1389 erbaute Dom), mehreren Klöstern, einer evang.
Kirche und (1881) 10,830 deutschen, slowakischen und ungar. Einwohnern, die Gewerbe, Handel
und Weinbau treiben. T. hat eine Zuckerfabrik, eine kath. Lehrerpräparandie, ein kath. Obergymnasium,
ein kath. Seminar, ein Bezirksgericht, ein großes Militärinvalidenhaus mit Spital und Irrenanstalt,
ein Komitatsspital, ein Theater und ein Denkmal zur Erinnerung an die 14. Dez. 1848 gefallenen
Honvéds. Bis 1773 bestand hier eine Universität.

Tirnowa (d. h. Dornburg), Kreishauptstadt in Bulgarien, an der Jantra, zwischen höchst abenteuerlich
geformten Kalkfelsen erbaut, ehemals die Hauptstadt des Landes, Ausgangspunkt mehrerer Straßen
über den Balkan, hat Moscheen, mehrere byzantin. Kirchen, Bäder, bedeutenden Zwischenhandel
und (1887) 11,314 Einw. (meist Bulgaren). Von der früher lebhaften Webindustrie hat sich nur
die Fabrikation groben Tuches, ferner Färberei sowie Seidenzucht erhalten.

Tiro (lat.), junger Soldat, Rekrut; überhaupt Anfänger, Neuling; daher Tirocinium, der erste
Feldzug eines Soldaten; die erste Probe in einer Sache; auch Titel von Lehrbüchern für Anfänger.

Tiro, Marcus Tullius, röm. Gelehrter, geboren um 94 v. Chr., anfänglich Sklave, seit 54 Freigelassener
des Cicero, dem er durch besondere Gelehrsamkeit und Geschicklichkeit ein geschätzter Begleiter
und Gehilfe wurde. Nach Ciceros Tod zog er sich auf ein kleines Landgut bei Puteoli zurück,
wo er, fast hundertjährig, 5 n. Chr. starb. Von seinen Schriften sind uns nur einzelne Bruchstücke
erhalten. Er gab die Werke Ciceros heraus, sammelte und veröffentlichte dessen Witzworte und
schrieb eine Biographie desselben, welche Plutarch im "Leben Ciceros" benutzt hat. Außerdem
verfaßte er eine Schrift über den lateinischen Sprachgebrauch und eine große Encyklopädie unter
dem Titel: "De variis atque promiscuis quaestionibus". Am bekanntesten aber ist T.

TIROL

Maßstab 1: 1.100,000

Die Sitze der Bezirkshauptmannschaften sind unterstrichen.

721

Tirol (Bodenbeschreibung, Bewässerung, Klima).

wegen der Erfindung der altrömischen Kurzschrift, die man seitdem 16. Jahrh. als die Tironischen
Noten bezeichnet. Das Alphabet der Tironischen Stenographie ist gebildet durch Verkürzung und
Vereinfachung der römischen Majuskelzeichen. In der Verbindung miteinander erfahren die Tironischen
Buchstaben mancherlei Modifikationen und Verschmelzungen, für einige Vokale besteht eine einfache
symbolische Bezeichnung an dem vorangehenden Konsonantenzeichen. Als Abkürzungen benutzt, stehen
die Tironischen Buchstabenzeichen für häufig vorkommende Wörter, und zwar werden durch Benutzung
kleiner diakritischer Merkmale, durch Ansetzen von Endungszeichen u. dgl. aus einem einzigen
alphabetischen Zeichen oft viele Abkürzungen dieser Art gebildet. Bei der Mehrzahl der nicht
auf solche Weise gekürzten Wörter geschieht die notwendige Vereinfachung durch Buchstabenauslassen,
in dessen Vornahme eine systematische Regelmäßigkeit nicht erkannt werden kann. Das geschickte
Verwerten des Punktes und der verkleinerten Buchstaben als Nebenzeichen liefert weitere Mittel
zur Kürzung, die auch im zusammenhängenden Satz ihre Anwendung findet (Schriftprobe s. auf
Tafel "Stenographie"). Aus zahlreichen Stellen der alten Autoren wissen wir, daß Geschwindschreiber
(notarii) mit den Tironischen Noten öffentliche Reden und Verhandlungen wörtlich aufnahmen.
Unter den Kaisern ward das Tironische Notensystem als Lehrgegenstand in den Schulen vorgetragen.
Mit dem Sinken des römischen Reichs schwand auch die Kenntnis der Tironischen Noten, doch erlebten
diese unter den Karolingern noch eine Nachblüte, ehe sie ganz der Geschichte anheimfielen.
Unsre Kenntnis der Tironischen Noten beruht teils auf ganzen Werken oder einzelnen Abschnitten
in Tironischen Zügen, die sich erhalten haben, teils auf lexikonähnlichen Lehrbüchern. Die
ältesten Handschriften dieser Art stammen aus dem 8. Jahrh. n. Chr. Vgl. Engelbronner, De M.
T. Tirone (Amsterd. 1804); Mitzschke, M. T. Tiro (Berl. 1875); Egger, Latini sermonis vetustioris
reliquiae selectae (Par. 1843); Kopp, Palaeographia critica (Mannh. 1817); Schmitz im "Panstenographikon"
Leipz. (1869-74); Lehmann, Quaestiones de notis Tironis et Senecae (das. 1869); Mitzschke,
Quaestiones Tironianae (Berl. 1875); Rueß, Über die Tachygraphie der Römer (Münch. 1879); Zeibig,
Geschichte und Litteratur der Geschwindschreibkunst (2. Aufl., Dresd. 1878); Lehmann, Das Tironische
Psalterium der Wolfenbüttler Bibliothek (Leipz. 1885).

Tirol (hierzu Karte "Tirol"), österreich. Kronland, gefürstete Grafschaft, grenzt mit Einschluß
von Vorarlberg (s. d.) westlich an die Schweiz und Liechtenstein, nördlich an Bayern, östlich
an die österreichischen Kronländer Salzburg und Kärnten, südlich an Italien und umfaßt ohne
Vorarlberg 26,690 qkm (484,73 QM.), mit Vorarlberg aber 29,293 qkm (531,99 QM.). T. ist das
gebirgigste Land Österreichs und hat Anteil an dem nördlichen, mittlern und südlichen Zug der
Alpen. Die nördliche Gebirgsmasse beginnt mit den Vorarlberger (Algäuer) Alpen und dem Bregenzer
Wald, welche sich vom Bodensee bis zum Lech hinziehen (Rote Wand 2705 m, Hochvogel 2589 m,
Arlberg mit Paß 1797 m) und in den Nordtiroler Alpen mit dem Wettersteingebirge (Zugspitze
2960 m), dem Karwändelgebirge (2736 m) und dem Solstein (2655 m) ihre Fortsetzung finden. Den
nordöstlichsten Teil Tirols, jenseit des Inn, erfüllen die Kitzbühler Alpen (Breithorn 2496
m) und das denselben nördlich vorlagernde Kaisergebirge (2375 m). Die Zentralzone der Alpen
beginnt in T. mit dem Rätikon (Scesaplana 2963 m) und den nördlichen Ausläufern der Rätischen
Alpen (Albuinkopf 3313m), setzt sich in dem gletscherreichen Massiv der Ötzthaler Alpen (Wildspitze
3776 m), in der Stubaier Gruppe (Zuckerhütl 3508 m) und den Sarnthaler Alpen (Hirzer 2781 m)
fort. Der Brennerpaß scheidet diesen westlichen Teil von dem östlichen Zug der Zentralalpen,
dem Zillerthaler Gebirgsstock (Hochseiler 3506 m) und den Hohen Tauern (s. d.), von welchen
sich an der Tiroler Grenze noch die Dreiherrnspitze und der Großvenediger erheben. Dem südlichen
Alpenzug gehören in T. an die Gruppen des Ortler (s. d.), des höchsten Bergs des Landes und
der Monarchie (3905 m), des Adamello und der Presanella (3547 m), die Brentagruppe (3179 m),
die westlichen Trientiner Alpen; dann östlich vom Etschthal die Lessinischen Alpen (Cima Dodici
2331 m), die Südtiroler Dolomitalpen (Vedretta Marmolata 3494 m), die Fassaner und Ampezzaner
Alpen, endlich an der Grenze gegen Kärnten die Karnischen Alpen. Die wichtigsten Alpenpässe
in T. sind: das Reschenscheideck, der Brenner, der Arlberg, das Stilfser Joch, Finstermünz,
Tonale, die Ehrenberger Klause, der Scharnitz- und Achenpaß (diese drei nach Bayern), der Strub-,
Thurn- und Gerlospaß (diese drei nach Salzburg). Die Hauptthäler sind: das Ober- und Unterinnthal,
das Etsch- und Eisack- und das Pusterthal. Unter den Nebenthälern sind besonders das Ötz-,
Wipp- und Zillerthal, Fleimser, Fassa- und Grödner Thal, Sulzberg und Nonsberg, Giudicarien
und Valsugana hervorzuheben. Das nördliche T. gehört zu dem Flußgebiet des Rheins und der Donau,
zu letzterm auch der östliche Teil des Pusterthals, aus welchem die Drau nach Kärnten übertritt.
Alles übrige gehört zum Gebiet des Adriatischen Meers. Der Rhein empfängt aus Vorarlberg die
Ill, während die Bregenzer Ache in den Bodensee direkt mündet. Der Inn betritt das Land bei
Finstermünz und verläßt es unterhalb Kufstein, nachdem er die Rosana, den Ötzbach, Sill und
Ziller aufgenommen. Ganz im N. Tirols entspringen der Lech und die Isar, die aber bald nach
Bayern übergehen. Der Hauptfluß des südlichen T. ist die Etsch (Adige), die links die Passer,
den Eisack und den Avisio, rechts den Noce aufnimmt und bei Borghetto in das Venezianische
übertritt. Außerdem sind von Flüssen zu nennen: im SW. die Sarca, im SO. die Brenta. Unter
den Seen sind der Boden- und der Gardasee, deren Spiegel nur zum Teil zu T. gehören, die größten;
außer diesen beiden gibt es nur kleinere Seen, z. B. der Achensee, der Brennersee, der See
von Caldonazzo, der Loppiosee. Die berühmtesten der zahlreichen (123) Mineralquellen sind die
von Rabbi, Prags, Maistatt, Innichen, das Brennerbad und das Mitterbad im Thal Ulten. Das Klima
Tirols ist sehr verschieden, indem die zentrale Gebirgskette eine Klimascheide bildet. Nördlich
von derselben ist die Temperatur vorherrschend rauh und kalt; südlich von der Zentralkette,
namentlich im Etschthal, erreicht die Sommerwärme oft eine unerträgliche Höhe. Die mittlere
Jahrestemperatur beträgt in Innsbruck +8° C., in Bludenz +8½° C., in Lienz +7½° C., in Trient
dagegen +12,6° C. Im nördlichen T. beträgt der Regenniederschlag gewöhnlich 88-122 cm im Jahr,
in Südtirol etwa 94 cm. Die niedrigern Striche des Innthals, wie das Zillerthal, haben ergiebiges
Ackerland; im Etschthal erinnert schon die ganze Natur an Italien, und hier ist der Boden überaus
fruchtbar.

Die Bevölkerung von T. betrug mit Einschluß

722

Tirol (Bevölkerung, Naturprodukte, Bergbau, Industrie).

von Vorarlberg 1869: 885,789, 1880: 912,549, ohne dasselbe 1869: 782,753, 1880: 805,176 Seelen
und zeigt eine sehr geringe Zunahme (jährlich etwas über ¼ Proz.); für Ende 1887 wird die Zivilbevölkerung
von T. mit 805,728 (hierzu Militär ca. 8140 Mann), für Vorarlberg mit 110,525 (Militär ca.
130 Mann), zusammen mit 916,253 Bewohnern (hierzu Militär ca. 8270 Mann) berechnet. Auf 1 qkm
kommen im Durchschnitt 31 Einw. (in Vorarlberg 41). Von der Bevölkerung gehören 60 Proz. der
deutschen, 40 Proz. der italienischen Nation an. Am weitesten zieht sich die deutsche Bevölkerung
an der Etsch hinab. Die herrschende Religion ist die katholische, die Protestanten bilden bis
jetzt nur wenige kleine Gemeinden; ihre Zahl betrug 1880: 2190, die der Juden 542. Die geistige
Bildung des Tirolers ist infolge klerikaler Einflüsse weit hinter seiner Bildungsfähigkeit
zurückgeblieben. Ein gemeinsamer Charakterzug des Volkes ist Anhänglichkeit an das Vaterland
und kirchlicher Sinn. Infolge der geringen Produktivität des Bodens sucht eine bedeutende Anzahl
der Bewohner (etwa 33,000) ihr Fortkommen zeitweilig oder dauernd in der Fremde; in den letzten
Jahren hat die Auswanderung auch nach überseeischen Ländern, namentlich in Welschtirol, größere
Ausdehnung gewonnen.

Die Bodenproduktion Tirols ist wegen der gebirgigen Beschaffenheit vorwiegend auf Waldwirtschaft
und Viehzucht beschränkt; doch wird, wo nur möglich, auch Körnerbau betrieben. Die produktive
Bodenfläche beträgt 81,69 Proz. des Gesamtareals. Nach Kulturgattungen verteilt sich die produktive
Bodenfläche folgendermaßen: Ackerland 6,23 Proz., Weinland 0,54, Wiesenland 8,21, Gärten 0,21,
Weiden 5,83, Alpen 32,51, Wald 46,18, Seen, Teiche 0,29 Proz. Was zunächst das Grasland betrifft,
so läßt die Kultur der Wiesen an Düngung und Bewässerung zu wünschen übrig, dagegen ist die
Art der Heugewinnung und Auftrocknung ausgezeichnet. Überwiegend sind die Alpenweiden, auf
welchen das Vieh den Sommer über gehalten wird. Der gesamte Ertrag an Grasheu beläuft sich
auf etwa 11 Mill. metr. Ztr. In der Bewirtschaftung der Äcker herrschen große Verschiedenheiten.
In Nordtirol überwiegt die Eggartenwirtschaft mit langjähriger Grasnutzung, in Vorarlberg die
freie Wirtschaft. Eigentümlich ist die Feldwirtschaft in Südtirol, wo es für Feldprodukte nur
schmale Ackerbeete zwischen den Reben- oder auch Maulbeerbaumpflanzungen gibt, welche meist
einem sehr bunten Zwischenfruchtbau gewidmet sind. Die Produkte des Ackerbaues in T. sind:
Weizen (250,000 h.), Roggen (435,000), Gerste (185,000), Hafer (140,000), Mais (420,000 hl),
letzterer in Südtirol Hauptfrucht, aber auch in Nordtirol, z. B. im obern Inn- und Lechthal,
vertreten; ferner Hülsenfrüchte (37,000 hl), Buchweizen (125,000 hl), Kartoffeln (1,120,000
hl), besonders in Vorarlberg, Futterrüben (340,000 metr. Ztr.), Klee (180,000 metr. Ztr. Heu),
Flachs (10,000 metr. Ztr.), insbesondere im Ötzthal, Hanf (2000 metr. Ztr.) in Vorarlberg,
Tabak (8000) metr. Ztr.) um Roveredo, Zichorie (2200 metr. Ztr.) in Vorarlberg, etwas Mohn,
Kürbisse etc. Die Obstkultur ist in Nordtirol meist auf die nicht großen Gärten beschränkt;
das Kernobst wird zu Obstwein (Cider) und das Steinobst zur Branntweinerzeugung verwendet.
In Südtirol ermöglichen die Lage und Temperatur die Kultivierung edler Obstsorten, von denen
neben der Traube auch Pfirsiche, Aprikosen, Mandeln, Zitronen (am Gardasee), Orangen, edlere
Apfelsorten, besonders bei Bozen (Hauptsorte der weiße Rosmarinapfel), feine Birnen, Kirschen,
Granatäpfel etc. gezogen werden. Das Erträgnis an Obst beläuft sich durchschnittlich in T.
auf 90,000 metr. Ztr. Kernobst, 40,000 metr. Ztr. Steinobst, 14,000 metr. Ztr. Nüsse und Mandeln
und 14,500 metr. Ztr. Kastanien. Der Ölbaum wird in T. mit Erfolg nur in den südlichsten Teilen
um Arco und Riva gezogen; auch die Kultur der Maulbeerbäume ist auf Südtirol beschränkt. Der
Weinbau ist ebenfalls auf Südtirol und kleine Teile des Pusterthals und Vorarlbergs beschränkt.
Die Weine sind in Deutschtirol vorwiegend weiß und schiller, in Welschtirol rot, würzig und
bei guter Behandlung wertvoll. Als die vorzüglichsten Sorten gelten die von Isera bei Roveredo
und der Traminer. Durchschnittlich beträgt die Weinernte 260,000 hl. Den größten Teil der produktiven
Bodenfläche Tirols nehmen die Waldungen ein, von denen über 10 Proz. auf Staatsforsten kommen.
Eine der Haupterwerbsquellen ist für T. ferner die Viehzucht. Nach der Zählung von 1880 gab es:

in Tirol in Vorarlberg

Pferde 14307 2680

Esel, Maulesel und Maultiere 4844 25

Rinder 420169 61115

Schafe 246436 12312

Ziegen 102017 12090

Schweine 45961 9684

Bienenstöcke 38962 5927

Der Stand der Pferde ist ein sehr geringer und nur im Pusterthal von größerer Bedeutung; dagegen
ist das Rindvieh sehr reich und durch mehrere vorzügliche Rassen vertreten. Der Ertrag an Milch
beläuft sich auf 4,3 Mill. hl, jener an Butter auf 85,000 metr. Ztr., an Käse auf 211,000 metr.
Ztr. Zu besserer Verwertung der Milchprodukte tragen Molkereigenossenschaften bei. Die Seidenraupenzucht
wird in Südtirol stark betrieben, hat aber durch Raupenkrankheit und durch den Druck der italienischen
Konkurrenz sehr gelitten (jährlicher Kokonsertrag ca. 14,000 metr. Ztr.). Die Jagd, eine Lieblingsbeschäftigung
der Tiroler, ist nicht mehr so ergiebig wie früher. Steinböcke, Wildschweine und Hirsche sind
fast ausgerottet, Gemsen und Rehe selten, nur Hasen und Geflügel noch in größerer Menge vorhanden.

Der Bergbau und Hüttenbetrieb, ehemals in Nordtirol von hoher Bedeutung, hat fast seine ganze
Wichtigkeit verloren. Für Eisen bestehen 3 Bergwerke und 2 Hochöfen (zu Jenbach und Pillersee),
für Kupfer eine ärarische Schmelzhütte zu Brixlegg und ein Privatwerk zu Prettau. Die Hüttenproduktion
belief sich 1887 auf 80 kg Silber, 2717 metr. Ztr. Kupfer und 13,425 metr. Ztr. Roheisen. Außerdem
wird Bleierz (7881 metr. Ztr.), Zinkerz (22,152 metr. Ztr.), Schwefelkies (18,000 metr. Ztr.)
und Braunkohle (zu Häring, dann zu Wirtatobel in Vorarlberg, zusammen 254,230 metr. Ztr.) gefördert.
Der Wert aller Verkaufsprodukte des Berg- und Hüttenbetriebs war 592,500 Gulden. Hierzu kommt
der Betrieb der Saline zu Hall mit einer Produktion von 140,500 metr. Ztr. Salz im Wert von
1,114,000 Guld. Sonstige Produkte des Bodens sind: Asphalt, Farberde, Gips, Kreide, Quarz,
Marmor (bei Laas und Predazzo), Serpentin, Amethyste, Granate (Ötzthal und Zillerthal) u. a.
In industrieller Beziehung zeichnet sich vor allem Vorarlberg (s. d.) durch regen Gewerbfleiß
aus; Südtirol hat mit vorwiegender Seidenindustrie auch in dieser Richtung den Charakter einer
italienischen Landschaft; im übrigen Land bilden Innsbruck und Bozen hervorragende Mittelpunkte
industriellen Betriebs. Die Metallindustrie ist durch die Werke zu Jenbach und Piller-

723

Tirol (Handel, Verkehrswesen etc.; Geschichte).

see vertreten, welche Gußwaren und Stahl erzeugen. Außerdem werden Maschinen (Innsbruck und
Jenbach), Kleineisenwaren (im Stubaier Thal), Sensen und Sicheln, Nägel und Drahtstifte, Nadeln
(Fügen), Kupfertiefwaren und Bleche (Brixlegg), Messing (Achenrain), leonische Waren (Stans)
in größerer Menge erzeugt. Ferner gibt es Fabriken für Steingut (Schwaz), für Zement (Kirchbichel
u. a.), für Marmorarbeiten, dann Glashütten, Fabriken für Schießpulver, Dynamit, Bleiweiß,
Seife und Kerzen, Bierbrauereien, Branntweinbrennereien, Fabriken für konservierte Früchte
u. Gemüse (Bozen), für Kaffeesurrogate, Teigwaren, Tabaksfabriken (Sacco und Schwaz). Der Textilindustrie
dienen, abgesehen von der bedeutenden Vorarlberger Baumwollindustrie, mehrere Baumwollspinnereien
und -Webereien, dann Fabriken für Schafwollwaren, Filz, Zwirn und Bänder in Nordtirol. Hierzu
kommt die Seidenindustrie von Südtirol mit den zahlreichen Seidenfilanden und Spinnereien (50,000
Spindeln) und mehreren Seidensamtfabriken (Ala). Andre in T. vertretene Industriezweige sind:
die Gerberei (namentlich in Roveredo), die Sumachbereitung, die Fabrikation von Papier, Holzstoff
und Cellulose, die Holzschnitzerei als Hausindustrie (besonders im Grödner Thal), die Glasmalerei
(Innsbruck), die Stickerei, Spitzenklöppelei, Handschuhfabrikation u. a. Die Lage Tirols zwischen
Deutschland und Italien und die Vorteile wohlerhaltener Kunststraßen und Eisenbahnen begünstigen
den Handel mit dem In- und Ausland wie auch den Transithandel. Das Land wird von der Linie
Kufstein-Ala (Brennerbahn) mit der durch das Pusterthal führenden Seitenlinie Franzensfeste-Lienz-Marburg,
dann von den Staatsbahnlinien Salzburg-Wörgl und Innsbruck-Lindau (Arlbergbahn) durchzogen.
Die Gesamtlänge der Eisenbahnen beläuft sich in T. und Vorarlberg auf 745 km. Wasserverkehrswege
bilden: der Inn von Hall bis zur Grenze (86 km), der Rhein von Geißau bis zur Einmündung in
den Bodensee (5 km), die Etsch von Branzoll bis zur Grenze (105 km). Außerdem werden der Boden-,
der Garda- und der Achensee mit Dampfschiffen befahren.

Für den Unterricht sorgen: die Universität zu Innsbruck, 16 theologische Lehranstalten, 9 Obergymnasien,
ein Realgymnasium, 2 Oberrealschulen, 2 Unterrealschulen, 4 Lehrer- und 3 Lehrerinnenbildungsanstalten;
ferner 5 Handelslehranstalten, 31 Gewerbeschulen, 3 landwirtschaftliche Lehranstalten, eine
Hebammenlehranstalt, 16 weibliche Arbeitsschulen und 28 sonstige Lehr- und Erziehungsanstalten
(meist in geistlichen Händen); endlich 3 Bürger-, 1705 öffentliche und 59 private Volksschulen.
Der für T. bestehende Landtag (Vorarlberg besitzt seine eigne Landesvertretung) besteht aus
dem Fürsterzbischof von Salzburg, den Fürstbischöfen von Trient und Brixen, 4 Abgeordneten
der Äbte und Pröpste, dem Rektor der Innsbrucker Universität, 10 Abgeordneten des Großgrundbesitzes,
13 der Städte, Märkte und Industrialorte, 3 der Handels- und Gewerbekammern (zu Innsbruck,
Bozen und Roveredo) und 34 Vertretern der Landgemeinden, zusammen aus 68 Landtagsmitgliedern.
In den Reichsrat entsendet T. 18 Abgeordnete. In kirchlicher Beziehung ist das Land unter das
Erzbistum Salzburg (bis zur Ziller) und die Bistümer Brixen und Trient verteilt. Das Wappen
von T. (s. Tafel "Österreichisch-Ungarische Länderwappen") bildet im silbernen Feld ein aufrechter
roter Adler mit gekröntem, nach rechts gewandtem Kopf, der von einem Lorbeerkranz umgeben ist,
und mit silbernen Kleestengeln auf den ausgebreiteten Flügeln (vgl. Busson, Der Tiroler Adler,
Innsbr. 1879). Administrativ ist das Land in 4 Städte mit selbständigem Statut und 24 Bezirkshauptmannschaften
eingeteilt, wovon ^3[?] auf Vorarlberg entfallen. Sitz der Statthalterei ist Innsbruck. Für
die Rechtspflege bestehen: ein Oberlandesgericht zu Innsbruck, 5 Gerichtshöfe erster Instanz
und 67 Bezirksgerichte. Die politische Einteilung von T. (jene von Vorarlberg s. d.) zeigt
folgende Tabelle:

Bezirke

Areal Bevölkerung 1880

in QKil. in QM

Städte:

Innsbruck 0,3 - 20537

Bozen 0,7 - 10641

Roveredo 8 0,1 8864

Trient 18 0,3 19585

Bezirkshauptmannschaften:

Ampezzo 369 6,7 6340

Borgo 729 13,2 43139

Bozen 1734 31,5 65812

Brixen 1203 21,8 26547

Brunek 1835 33,3 35509

Cavalese 765 13,9 23297

Cles 1166 21,2 49594

Imst 1705 31,0 23334

Innsbruck 2101 38,1 54970

Kitzbühel 1164 21,1 23138

Kufstein 1042 18,9 29953

Landeck 1918 34,8 24772

Lienz 2150 39,5 30846

Meran 2398 43,5 58209

Primiero 415 7,5 10983

Reutte 1096 19,9 16137

Riva 350 6,2 24495

Roveredo 708 12,9 52007

Schwaz 1654 30,0 26742

Tione 1230 22,3 36368

Trient 931 16,9 83357

Zusammen: 26690 484,7 805176

Vgl. Beda Weber, Das Land T. (Innsbr. 1837-1838, 3 Bde.; 2. Aufl. als "Handbuch für Reisende
in T.", 1853); Staffler, T. und Vorarlberg, statistisch und topographisch (das. 1839-46, 2
Bde.); Schneller, Landeskunde von T. (das. 1872); Schaubach, Die deutschen Alpen, Bd. 2, 4
u. 5 (2. Aufl., Jena 1866-67); Zingerle, Sitten, Bräuche etc. des Tiroler Volks (2. Aufl.,
Innsbr. 1871); Hörmann, Tiroler Volkstypen (Wien 1877); Jüttner, Die gefürstete Grafschaft
T. und Vorarlberg (das. 1880); Egger, Die Tiroler und Vorarlberger (Teschen 1882); Bidermann,
Die Nationalitäten in T. (Stuttg. 1886); "Spezial-Ortsrepertorium von T." (hrsg. von der statistischen
Zentralkommission, Wien 1885); Grohmann, Tyrol and the Tyrolese (2. Aufl., Lond. 1877); Schilderungen
von Steub, Noë u. a.; Reisehandbücher von Meyer ("Deutsche Alpen"), Bädeker, Trautwein, Amthor,
Meurer etc.

Geschichte.

T. wurde ursprünglich von rätischen, den Etruskern oder Rasenna verwandten Stämmen bewohnt,
zu welchen auch Kelten hinzutraten. Vom Bodensee und den Lechquellen nordwärts hausten die
keltischen Vindelizier. Unter Kaiser Augustus eroberten es die Römer und öffneten es dem Verkehr.
Mit dem 2. Jahrh. begannen die Einfälle germanischer Stämme, insbesondere der Alemannen. Schon
im 4. Jahrh. fand hier das Christentum Eingang, für welches das Bistum Trient und wenig später
das in Seben errichtet wurde; letzteres wurde im 11. Jahrh. nach Brixen verlegt. Nach dem Sturz
des abendländischen

46*

724

Tirol (Geschichte).

Kaisertums kam T. unter die Herrschaft der Ostgoten, nach deren Zertrümmerung der nördliche
Teil des Landes von den Bojoaren (Bayern), der südliche von den Langobarden besetzt ward. Dann
ward T. fränkische Provinz, in Gaue geteilt, deren Namen sich erhalten haben, wie Vintschgau
(Finsgowe), Thal Passeyer (Passir), Zillerthal (Cillarestal), Pusterthal (Pustrissa), Innthal,
Norithal (das innere T. um den Brenner herum) mit der Grafschaft Bozen, und von Grafen verwaltet.
Nach dem Aussterben des karolingischen Hauses nahmen es die wieder emporgekommenen bayrischen
Herzöge zum Teil in Besitz. Außer den geistlichen Fürsten von Brixen und Trient bewahrten ihre
Unabhängigkeit die Grafen von T., welchen der Vintschgau und ein Teil des Engadin gehörte.
Ihre Stammburg war Schloß T. oberhalb Meran (früher Maias). Schon seit 1001 werden Grafen von
T. erwähnt, doch beginnt eine regelmäßige Succession erst seit Albrecht I. um 1110. Einer seiner
Nachfolger, Albrecht IV. (1202-53), erwarb 1248 die Grafschaft Andechs im Oberinnthal bei dem
Aussterben der Herzöge von Meran, welche diesen Titel als Markgrafen des am Meer liegenden
Istrien führten und sich von Friedrich I. von Dießen (gest. 1020) ableiteten. Die übrigen Besitzungen
dieses Geschlechts in Oberbayern, wo Andechs am Starnberger See lag, im Norithal (um Brixen)
und Pusterthal wurden von den Herzögen von Bayern und den Bischöfen von Brixen okkupiert. Das
Gebiet einer dritten Familie, nämlich der Herren von Eppan, welche angeblich zum Geschlecht
der Welfen gehörten, erwarben in 12. Jahrh. die Bischöfe von Trient, wie z. B. die Grafschaft
Bozen. Diesem Stift war auch die Grafschaft Matrei zugefallen, während das Zillerthal schon
seit dem 11. Jahrh. zum Erzstift Salzburg gehörte. Ein viertes Geschlecht, die Grafen von Heimföls-Lurenfeld,
seit dem 12. Jahrh. Grafen von Görz genannt, war im tirolisch-kärntnischen Pusterthal reich
begütert. Als Albrecht IV. von T. 1253 starb, teilten seine Schwiegersöhne, die Grafen Meinhard
I. von Görz und Gebhard von Hirschberg, die kaum vereinigte Erbschaft; jener erhielt die Besitzungen
der Grafen von T., dieser die der Grafen von Andechs. Doch fiel die Erbschaft Gebhards durch
Kauf wieder an Meinhard II., Enkel des letzten Grafen von T., welcher 1282 von Kaiser Rudolf
I. die Reichsunmittelbarkeit des nun in seinen Besitzverhältnissen geschlossenen Landes zuerkannt
erhielt, das nunmehr den Namen T. (Etschland und Innthal) zu führen begann. Meinhards II. Enkel
Heinrich, Herzog von Kärnten und Graf von T., hinterließ eine Erbtochter, Margarete Maultasch,
welche zuerst mit Johann von Luxemburg und dann mit dem Markgrafen Ludwig von Brandenburg,
Kaiser Ludwigs ältestem Sohn, vermählt war und nach dem Tod ihres Sohns Meinhard 1363 das Land
an die Herzöge von Österreich abtrat. 1364 bestätigte der Kaiser diese Gebietsveränderung im
Vertrag zu Brünn, und 1369 erkannten sie auch die bayrischen Herzöge im Schärdinger Vergleich
an. Bei der Teilung der habsburgischen Brüder Albrecht III. u. Leopold III. (1379) fiel T.
an Herzog Leopold, der 1386 bei Sempach fiel. Bei der Teilung von 1406 überkam sein jüngster
Sohn, Herzog Friedrich IV. (mit der leeren Tasche), das Land samt den schwäbischen Vorlanden
in ziemlicher Verwirrung, die sich durch den Konflikt, in den Friedrich mit dem Konstanzer
Konzil und dem Kaiser Siegmund 1415 geriet, noch steigerte. Während Friedrich im Gebirge umherirrte,
suchte sich sein Bruder Ernst von Steiermark des Landes zu bemächtigen; doch kam 1416 eine
Versöhnung zwischen den Brüdern zu stande, und die Grafschaft T. erhielt der Herzog Friedrich
zurück, der nun mit Hilfe des Landvolks den widerspenstigen Adel demütigte. Von nun an erhielten
die Städte und das Landvolk gleiche politische Rechte mit den zwei vornehmen Ständen (Landtag
zu Meran 1433). Unter seinem Sohn Siegmund, dem "münzreichen", aber durch verschwenderische
Freigebigkeit stets geldbedürftigen Herrscher, blühte der Bergbau in T. auf, zumal die Silbergruben
von Schwaz ergaben unermeßliche Ausbeute. Dieser Fürst ist besonders bekannt durch den Kirchenstreit,
der 1455 zwischen ihm und dem Bischof von Brixen, Nikolaus von Cusa, wegen der Vogtei über
das Nonnenkloster Sonnenburg im Pusterthal sich entspann und 1464 resultatlos endete. Da Siegmund
kinderlos war, übergab er die Grafschaft 1490 seinem Neffen, dem König Maximilian I., der sie
1504 durch das Zillerthal, Kufstein, Kitzbühel, Rattenberg, das kärntnische Pusterthal zwischen
Ober-Drauburg und Lienz, ferner gegen Italien durch die Reichsvikariate Ala, Avia, Mori, Brentonico,
das Grenzgebiet von Covolo (Kofel) und Pudestagno (Peutelstein), ferner Riva und Roveredo vergrößerte
und ihr den Titel gefürstete Grafschaft beilegte. Ferdinand I. trat der Reformation entgegen,
die seit 1522 im Land Eingang gefunden hatte, unterdrückte zwar 1525 den Bauernaufstand, den
in Brixen Michael Geißmayer angestiftet hatte, mußte aber die freie Predigt nach dem Wort Gottes
gestatten. Erst in der zweiten Hälfte des 16. Jahrh. ward durch das Zusammenwirken des katholischen
Adels und der Regierung in Innsbruck bewirkt, daß T. von den Protestanten verlassen wurde.
Nach Ferdinands I. Tod (1564) übernahm sein zweiter Sohn, Erzherzog Ferdinand, der Gemahl der
schönen Philippine Welser von Augsburg, die Regierung; da Ferdinand keine erbberechtigten Söhne
hinterließ, so fiel nach seinem Tod (1594) das Land wieder an die kaiserliche Familie, bis
1602 Rudolf II. seinen Bruder Maximilian zum Regenten bestellte. Nach dessen Tode trat (1618)
Erzherzog Leopold aus der steirischen Linie ein, der Gatte Claudias von Medici, welche nach
seinem Ableben als Vormund des Sohns die Grafschaft verwaltete (1632-46). Auf Claudia folgten
noch ihre beiden Söhne, zuerst Ferdinand Karl, dann Franz Siegmund, der 1665 starb. Mit ihm
erlosch die steirische Nebenlinie in T., und dieses wurde jetzt wieder von Wien aus regiert.
Kaiser Leopold I. stiftete 1673 die Universität zu Innsbruck. Im spanischen Erbfolgekrieg (1703)
unternahm Max Emanuel von Bayern eine Expedition nach T., die anfangs gelang, bald aber durch
die Tapferkeit des Landsturms den Bayern ebenso verderblich ward wie den Franzosen, die unter
Vendôme von Italien her bis Trient vorgedrungen waren. Durch den Reichsdeputationshauptschluß
von 1803 erhielt Kaiser Franz II. die geistlichen Fürstentümer Brixen und Trient. Im Frieden
zu Preßburg fiel T. an Bayern; 11. Febr. 1806 erfolgte die Übergabe. Die Einmischung der neuen
Regierung in viele Dinge, welche die Wiener Hofräte bisher klüglich unberührt gelassen, die
bedeutenden Geldverluste, welche die Entwertung der das Land überschwemmenden Bankozettel verursachte,
die Störung des altgewohnten Absatzes in den Erbländern, die Einführung neuer Steuern und die
Konskription, die Auflösung der Tiroler Landschaft, die Beseitigung selbst des Namens "T.",
namentlich aber die Verminderung der Feiertage und Klöster: dies alles erzeugte im Land eine

725

Tiroler Grün - Tisch.

den Bayern sehr feindliche Stimmung und bereitete den heimlichen Aufforderungen Erzherzog Johanns
und Hormayrs in Wien zum Aufstand einen günstigen Boden. So entzündete sich im April 1809 jener
Volkskrieg unter den Helden Andreas Hofer (s.d.), Speckbacher u. a., nach dessen unglücklichem
Ende im Wiener Frieden von 1809 T. in drei Teile zerrissen ward: Welschtirol mit Bozen fiel
an das Königreich Italien, Oberpusterthal an Illyrien, und das übrige blieb bei Bayern. Nach
dem Fall des französischen Kaiserreichs 1814 wurde das ganze Land wieder mit Österreich vereinigt.
Durch das Patent vom 24. März 1816 stellte Kaiser Franz die Verfassung in etwas veränderter
Gestalt wieder her. T. fügte sich weniger gern als die andern deutschen Kronländer in den durch
das Februarpatent von 1861 (s. Österreich, S. 521) in Österreich geschaffenen Zustand; eine
Adresse der alttiroler Partei vom 15. Febr. 1861 hatte geradezu die Aufrechterhaltung der alten
ständischen Gliederung verlangt. Dazu weigerte sich der italienische Süden, den Landtag zu
beschicken, und verlangte eine Abtrennung der italienischen Bezirke von den deutschen. Die
Abneigung der Massen, namentlich auf dem Land, gegen die neue Ordnung der Dinge wuchs noch,
als das Patent vom 8. April im Prinzip die Gleichstellung der Protestanten aussprach. Doch
hatte die Adresse des allein aus Vertretern von Deutschtirol zusammengesetzten Landtags, welcher
auf Antrag des Fürstbischofs von Brixen an den Kaiser die Bitte richtete, die Ausübung des
öffentlichen Gottesdienstes, die Bildung kirchlicher Gemeinden, den Erwerb von Realbesitz den
Protestanten in T. nicht zu gestatten, keinen Erfolg. Die Sistierung der Verfassung nach Schmerlings
Sturz 1865 rief in T. keine oppositionelle Kundgebung hervor, weil die Regierung T. in Absicht
auf das Protestantenpatent bedeutende Zugeständnisse machte. So wurde durch das Gesetz vom
7. April 1866 die Bildung protestantischer Gemeinden von der Einwilligung des Landtags abhängig
gemacht. Daher gab sich für die Wiederherstellung der verfassungsmäßigen Zustände 1867 in dem
Landtag Tirols geringe Sympathie zu erkennen; indessen erfolgte doch der Beschluß, den Reichsrat
zu beschicken. Die liberalen österreichischen Gesetze über Kirche und Schule stießen in T.
natürlich auf große Abneigung und im Landtag auf Opposition. Alle Versuche des verfassungstreuen
Ministeriums, eine liberale Mehrheit durch Neuwahlen zum Landtag zu erreichen, waren vergeblich.
Auch nach dem Eintritt der Welschtiroler in den Landtag (1875) blieb die Mehrheit ultramontan
und protestierte ebenso wie die Bischöfe immer wieder gegen die konfessionslose Schule und
für die Glaubenseinheit. Vgl. v. Hormayr, Geschichte der gefürsteten Grafschaft T. (Tübing.
1806-1808, 2 Bde.); Egger, Geschichte Tirols (Innsbr. 1872-80, 3 Bde.); über einzelne Perioden:
A. Huber, Geschichte der Vereinigung Tirols mit Österreich (das. 1864); v. Hormayr, T. und
der Tiroler Krieg von 1809 (2. Aufl., Leipz. 1845); A. Jäger, Zur Vorgeschichte des Jahrs 1809
in T. (Wien 1852); "T. unter der bayrischen Regierung" (Aarau 1816); A. Jäger, Geschichte der
landständischen Verfassung Tirols (Innsbr. 1880-1885, 2 Bde.) und andre Werke des Verfassers;
Streiter, Studien eines Tirolers (für die neuere Zeit, Leipz. 1862); "Archiv für Geschichte
und Altertumskunde Tirols" (Innsbr. 1864-68); "Acta Tirolensia" (das. 1886 ff.); "Zeitschrift
des Ferdinandeums für T." (das., seit 1825).

Tiroler Grün, s. Berggrün.

Tiroler Weine, im allgemeinen eher leichte als geistige, wenig saure Weine, denen es an Parfüm,
häufig an Körper, meist an Haltbarkeit fehlt. Man gewinnt Rot- und Weißweine, erstere besonders
im Etschthal, letztere in der Umgegend von Trient und Roveredo, wo auch vorzügliche Likörweine
bereitet werden. Man unterscheidet Leiten- oder Collinenweine von den Anhöhen und den Buchten
der Berge, reich an Alkohol und Körper, von angenehmem Geschmack und stärkendem Weingeruch,
und Bodenweine aus der Tiefebene, ohne Boukett, dick und nicht haltbar. Die vorzüglichsten
Weine Tirols sind: der Isera, weiß und rot, voll Geist und Feuer, der braune Vin santo oder
Pasqualino, der köstliche weiße Terlaner, voll Feuer und Süße, der dunkelrote Natalino, ein
Strohwein von Roveredo, der dunkelbraune, lieblich süße Muscato bianco, der dunkel rubinrote
Traminer und der Marziminer von Ala und Tramin, letzterer feingeistig und körperreich, dem
Veltliner ähnlich, der Seeburger von Brixen, die Weine von Glanig und Leitach, wo der von Vergil
besungene Lieblingswein des Kaisers Augustus wuchs, der Kalterer Seewein, Maddalena etc.

Tironische Noten, s. Tiro.

Tirschenreuth, Bezirksamtsstadt im bayr. Regierungsbezirk Oberpfalz, an der Waldnab und an
der Linie Wiesau-T. der Bayrischen Staatsbahn, 500 m ü. M., hat 4 Kirchen, ein Schloß, ein
Waisenhaus, ein Amtsgericht, ein Forstamt, Porzellan-, Tuch- und Zementziegelfabrikation, eine
Dampfschneidemühle und (1885) 2829 meist kath. Einwohner. T. ist Geburtsort des Germanisten
Schmeller.

Tirschtiegel, zwei Städte im preuß. Regierungsbezirk Posen, Kreis Meseritz, durch die Obra
getrennt: Alt-T., mit kath. Kirche und (1885) 965 meist kath. Einwohnern; Neu-T., mit evangelischer
und altluther. Kirche und Synagoge und (1885) 1502 meist evang. Einwohnern. T. hat ein Amtsgericht,
ein Johanniterkrankenhaus u. starken Hopfenbau. Nahebei das Schloß T.

Tirso (im Altertum Torsus), der bedeutendste Fluß der Insel Sardinien, entspringt im nordöstlichen
Teil derselben, fließt südwestlich und mündet in den Golf von Oristano; 135 km lang.

Tirso de Molina, Dichter, s. Tellez.

Tiryns, sehr alte Stadt in Argolis, südöstlich von Argos, der Sage nach Sitz des Perseus und
Herakles und von lykischen Kyklopen mit riesigen (Steine von 3 m Länge und 1 m Dicke), zum
Teil noch erhaltenen Mauern, in welchen Kammern und überdeckte Gänge ausgespart sind, befestigt,
was auf orientalische Einflüsse deutet. In T. erhielt sich die alte achäische Bevölkerung im
Gegensatz zur dorischen in Argos. Darum stete Feindschaft, welche 465 v. Chr. mit der Zerstörung
der Stadt durch die Argiver endete. Die Ruinen, durch die Ausgrabungen Schliemanns 1884 bis
1885 bekannt, welche die Fundamente einer Fürstenburg aus Homerischer Zeit bloßgelegt haben,
heißen heute Paläa Nauplia. Vgl. Schliemann und Dörpfeld, Tiryns (Leipz. 1885).

Tisane (franz.), s. Ptisane.

Tisch, in der Turnkunst (s. d.) ein zu Übungen des gemischten Sprunges verwendetes, nur auf
wenigen Turnplätzen eingeführtes, hier aber sehr beliebtes Turngerät, etwa 2 m lang, 1 m breit,
die Platte mit dichter Polsterung versehen, die Füße mit Ständern in Röhren zum Stellen in
verschiedene Höhe (zwischem 1¼ und 1¾ m). Wegen seiner Größe springt man an ihm gern mit dem
stark federnden Schwungbrett (Tremplin). Vgl. J. K. Lion, Die Turnübungen des

726

Tischbein - Tischreden.

gemischten Sprunges (2. Aufl., Leipz. 1876). Eine Abart des Tisches ist der weit kleinere Kasten
(Springkasten), den die preußische Militärgymnastik zu den Übungen des Voltigierens an Stelle
des Pferdes (s. d.) eingeführt, aber wieder abgeschafft hat.

Tischbein, deutsche Künstlerfamilie: Johann Valentin, geb. 1715 zu Haina in Kurhessen, malte
Landschaften und Dekorationen und starb 1767 als Hofmaler in Hildburghausen. Johann Heinrich,
der ältere, Bruder des vorigen, geb. 3. Okt. 1722 zu Haina, ging 1743 nach Paris, wo er sich
bei Vanloo bildete, 1748 nach Venedig, dann nach Rom und ward 1752 Kabinettsmaler des Landgrafen
von Hessen-Kassel, später Professor an der Kunstakademie zu Kassel, wo er 22. Aug. 1789 starb.
Er entlehnte seine Stoffe meist der Mythologie. Seine Zeichnung ist im ganzen korrekt; das
Nackte verrät das Studium der Antike, die Gewänder sind im großen Stil behandelt. Viele seiner
vom Geiste des Rokokostils erfüllten Arbeiten finden sich im Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel.
Auch seine Brüder Johann Jakob, gest. 1791 in Lübeck, und Anton Wilhelm, gest. 1804 als Hofmaler
in Hanau, erwarben sich einen Namen, jener durch Tierstücke, dieser durch historische Darstellungen
und Genrebilder. Johann Heinrich, der jüngere, Neffe der vorigen, geb. 1742 zu Haina, gest.
1808 als Inspektor der Galerie zu Kassel, stach vieles nach Joh. Heinr. T., dem ältern, und
schrieb eine "Abhandlung über die Ätzkunst" (Kassel 1808).

Sein Bruder Johann Heinrich Wilhelm, der Neapolitaner genannt, geb. 15. Febr. 1751 zu Haina,
der bedeutendste der Familie, bildete sich unter Leitung seiner Oheime Joh. Heinr. und Joh.
Jakob T. und war dann zu Hamburg, in den Niederlanden, in der Schweiz, seit 1782 zu Rom und
seit 1787 in Neapel thätig, wo er 1790 als Direktor der Malerakademie angestellt ward; doch
kehrte er bald darauf nach Deutschland zurück und lebte abwechselnd in Hamburg und Eutin, wo
er 26. Juli 1829 starb. Von seinen Arbeiten sind hervorzuheben: Konradin von Schwaben und Friedrich
von Österreich wird beim Schachspiel das Todesurteil verkündigt; Christus und die Kindlein,
für die Ansgariikirche zu Bremen; der wütende Ajax, die Kassandra von der Statue der Pallas
wegreißend. Unter den von ihm herausgegebenen und zum Teil mit Radierungen ausgestatteten artistischen
Werken sind zu erwähnen: "Têtes de différents animaux, dessinées d'après nature" (Neap. 1796,
2 Bde.), "Sir Will. Hamilton's collection of engravings from antiques vases" (das. 1791-1809,
4 Bde.) und sein berühmtestes Werk: "Homer, nach Antiken gezeichnet", mit Erläuterungen von
Heyne (Heft 1-6, Götting. 1801-1804) und Schorn (Heft 7-11, Stuttg. 1821-23). Seine Selbstbiographie
wurde von Schiller ("Aus meinem Leben", Braunschw. 1861, 2 Bde.) herausgegeben. Vgl. Alten,
Aus Tischbeins Leben (Leipz. 1872).

Johann Friedrich August, Sohn Joh. Valentin Tischbeins, geb. 1750 zu Maastricht, als Familienporträtmaler
ausgezeichnet, bereiste Frankreich und Italien, ward dann Hofmaler in Arolsen und lebte hierauf
einige Zeit in Holland, seit 1795 aber zu Dessau und ward 1800 Ösers Nachfolger als Direktor
der Akademie zu Leipzig. Er starb 1812 in Heidelberg. Sein Sohn Karl Ludwig, geb. 1797 zu Dessau,
wurde in Dresden gebildet, ging 1819 nach Italien, ward 1825 Professor der Zeichenkunst an
der Universität Bonn und 1828 Vorsteher einer Zeichenschule und Aufseher über die fürstlichen
Sammlungen zu Bückeburg, wo er 13. Febr. 1855 starb. Beifall fand sein Besuch Egmonts bei Klärchen
sowie seine Ansichten von Städten, z. B. Bonn, Frankfurt, Leipzig. Vgl. Michel, Étude biographique
sur les T. (Lyon 1881).

Tischendorf, Lobegott Friedrich Konstantin von, bekannt durch seine Arbeiten für Kritik des
Bibeltextes, geb. 18. Jan. 1815 zu Lengenfeld im Vogtland, studierte zu Leipzig Theologie und
Philologie und habilitierte sich 1839 daselbst, bereiste, um Materialien zu einer Textreform
des Neuen Testaments zu sammeln, einen großen Teil Europas und den Orient. Nach seiner Rückkehr
erhielt er 1845 eine außerordentliche, 1859 eine ordentliche Professur der Theologie zu Leipzig.
1853 und 1859 unternahm er zwei neue Reisen nach dem Orient, besonders nach Ägypten und dem
Sinai, von welcher er viele wertvolle Handschriften, insonderheit eine griechische Bibel aus
dem 4. Jahrh., mit zurückbrachte (vgl. seine beiden Reisewerke: "Reise in den Orient", Leipz.
1845-1846, 2 Bde., und "Aus dem Heiligen Lande", das. 1862). Er starb 7. Dez. 1874. Seine Arbeiten
betreffen hauptsächlich die neutestamentliche Textreform, so: die Ausgabe des "Codex Ephraemi
Syri" (Leipz. 1843 u. 1845) und des "Codex Friderico-Augustanus" (das. 1846); die "Monumenta
sacra inedita" (das. 1846; nova collectio 1855-71, 6 Bde.); "Evangelium Palatinum ineditum"
(das. 1847); "Codex Amiatinus" (das. 1850 u. 1854); "Codex Claromontanus" (das. 1852); "Fragmenta
sacra palimpsesta" (das. 1854); "Codex Sinaïticus" (Petersb. 1862, 4 Bde.; Handausgabe, Leipz.
1863, faksimiliert); das "Novum Testamentum Vaticanum" (das. 1867). Nach seinem Tod setzten
O. v. Gebhardt und R. Gregory seine neutestamentlichen Arbeiten fort. Auch lieferte T. mit
der Zeit 20 Ausgaben des neutestamentlichen Textes (8. größere Ausg., Leipz. 1869-1872, 2 Bde.;
hiernach eine kleinere 1873), eine kritische Ausgabe der Septuaginta (7. Aufl., das. 1887,
2 Bde.) sowie Ausgaben der "Acta apostolorum apocrypha" (das. 1851), der "Evangelia apocrypha"
(das. 1853, 2. Aufl. 1877) und der "Apocalypses apocryphae" (das. 1866). Seine Lösung der Frage:
"Wann wurden unsre Evangelien verfaßt?" (Leipz. 1865, 4. Aufl. 1866) wurde von der Kritik fast
einstimmig für einen verunglückten Versuch erklärt. Vgl. Volbeding, Konstantin T. (Leipz. 1862).

Tischgelder werden im deutschen Heer den am gemeinsamen Mittagstisch teilnehmenden Leutnants
gezahlt; auch Portepeefähnriche, Offizieraspiranten im Besitz des Reifezeugnisses zum Fähnrich
können T. erhalten, jedoch nicht im Feld.

Tischnowitz, Stadt in der mähr. Bezirkshauptmannschaft Brünn, an der Schwarzawa und der Eisenbahn
Brünn-T., mit Bezirksgericht, Schloß, Tuchweberei, Gerberei und (1880) 2589 Einw. Dabei T.-Vorkloster,
mit einer Basilika (von 1238), Zucker- und Papierfabrik und 1205 Einw.

Tischreden, Unterhaltungen oder Äußerungen berühmter Männer bei Tisch über Gegenstände der
Kunst, der Wissenschaft, des Lebens etc. Schon aus dem Altertum finden sich T. in Xenophons
und Plutarchs Symposien; am bekanntesten aber sind die Luthers: "Colloquia, so er in vielen
Jahren gegen gelahrten Leuten, auch fremden Gästen und seinen Tischgesellen geführet" (zuerst
hrsg. von Rebenstock, 1571; am besten von Förstemann, Leipz. 1844-48, 4 Tle.; Auszug, das.
1876). Es finden sich in diesen T. neben sinnreichen Bemerkungen, namentlich über einzelne
Punkte der Glaubens- und Sittenlehre, auch zahlreiche kernhafte Späße. Auch

727

Tischri - Tissiérographie.

die T. ("Table-talk") des englischen Dichters S. T. Coleridge (s. d.) verdienen Erwähnung.

Tischri (Tisri, hebr.), der erste Monat des bürgerlichen und der siebente des Festjahrs der
Juden, hat 30 Tage und fällt meist in den September unsers Jahrs. Der 1. und 2. T. ist jüdisches
Neujahr, der 10. Versöhnungstag, 15. bis 22. Laubhüttenfest.

Tischrücken und Tischklopfen. Mit ersterm Wort bezeichnet man die drehende und fortrückende
Bewegung, in welche ein Tisch versetzt wird, wenn mehrere um den Tisch herum sitzende oder
stehende Personen ihre Hände darauf legen, wobei durch Berührung der kleinen Finger eine Art
von Kette gebildet wird. Versuche dieser Art wurden zuerst in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
gemacht (s. Spiritismus); nachdem aber ein Aufsatz in der "Allgemeinen Zeitung" vom 4. April
1853 davon Kunde gegeben, wurde das Tischrücken auch diesseit des Atlantischen Ozeans fast
allerorten in Gesellschaften mit Erfolg versucht, erregte großes Aufsehen und beschäftigte
eine Zeit hindurch Gelehrte und Ungelehrte. Damit verband sich bald das sogen. Tischklopfen,
ein Frag- und Antwortspiel, bei welchem der Tisch durch Erheben und Aufstampfen eines Fußes
je nach Abrede Ja oder Nein, die Buchstaben des Alphabets oder die Zahlen bezeichnen mußte.
Ähnliche Künste waren schon bei Griechen und Römern im Gebrauch, indem man zur Erforschung
der Zukunft geweihte Dreifüße in Bewegung brachte, und unter dem Kaiser Valens gab ein derartiges
Verfahren den Anlaß zu großartigen Zaubereiprozessen. Auch im jetzigen China und Indien sind
entsprechende magische Operationen seit uralten Zeiten im Gebrauch. Da nun die Antworten auf
vorgelegte Fragen nur von einer intelligenten Macht gegeben werden können, so schrieb man sie
und bald auch das gesamte Tischrücken der Einwirkung von Geistern zu. Eine Reihe von Halbgelehrten
suchte nach greifbarern Kräften, und in einer unendlichen Broschürenlitteratur wurden bald
die Elektrizität, bald der Magnetismus, bald das Nervenfluidum oder das "magische Geisteswirken"
für diese Erscheinungen verantwortlich gemacht, während andre alles für plumpen Betrug ansahen.
Faraday zeigte, daß beide Annahmen falsch seien und beim Tischrücken lediglich Selbsttäuschung
im Spiel sei, insofern, wie er durch zu diesem Zweck von ihm konstruierte Dynamometer bewies,
Personen, die ihre Hände auf den Tisch legen, bald beginnen, im Sinn sogen. ideomotorischer
Bewegungen (s. d.) unbewußt einen beträchtlichen Druck auszuüben, der nur in eine bestimmte
Richtung gelenkt zu werden braucht, um selbst schwere Tische in Gang zu bringen. Die Spiritisten
halten natürlich an ihrer Theorie fest, und ihre herumreisenden Apostel lassen es auch nicht
mehr bei dem Tischrücken bewenden, sondern pflegen (wie z. B. Home und Slade) am Schluß ihrer
Sitzungen schwebende und fliegende Tische zu zeigen (vgl. Spiritismus). Die schreibenden Tischchen
(s. Psychograph) werden durch die aufgelegte Hand einzelner Personen (Medien) in Bewegung gebracht,
und zu Guadalupe erschien 1853 die in dieser Weise von einem Stuhl verfaßte Novelle "Juanita".
Noch in neuerer Zeit hat sich Crookes bemüht, experimentell zu beweisen, daß die "Medien" tatsächlich
im stande seien, eine Verminderung, resp. Gegenwirkung der Schwerkraft zu leisten. Vgl. Crookes,
Der Spiritualismus und die Wissenschaft (Leipz. 1873); Wallace, Eine Verteidigung des modernen
Spiritualismus (das. 1875).

Tisi, Benvenuto, Maler, s. Garofalo.

Tisiphone, eine der Erinnyen (s. d.).

Tisri, s. Tischri.

Tissandier (spr. -ssangdjeh), Gaston, Gelehrter, geb. 21. Nov. 1843 zu Paris, widmete sich
vorwiegend der Chemie und leitete 1864-74 das Versuchslaboratorium der Union nationale. In
dieser Zeit beschäftigte er sich auch mit meteorologischen Arbeiten, und 1868 unternahm er
von Calais aus mit Dufour seine erste Luftballonfahrt. Seitdem stieg er mit seinem Bruder Albert
mehr als 20mal auf, entwich auch 1870 mittels eines Ballons aus dem belagerten Paris und machte
1875 mit Croce-Spinelli und Sivel zwei Fahrten, von denen die eine 23 Stunden dauerte und die
andre, wesentlich zum Zweck spektroskopischer Untersuchungen unternommen, in eine Höhe von
8600 m führte und den beiden Begleitern Tissandiers das Leben kostete. T. ist Vizepräsident
der französischen Luftschiffergesellschaft und Professor des Polytechnischen Vereins. Er schrieb
außer vielen Beiträgen für die 1873 von ihm gegründete Zeitschrift "Nature": "L'eau" (1867,
4. Aufl. 1878); "La houille" (1869); "Les fossiles" (1874); "Merveilles de la photographie"
(1874); "Voyages aériens" (1870; deutsch in Masius' "Luftreisen", Leipz. 1872); "En ballon
pendant le siége de Paris" (1871); "Simples notions sur les ballons" (1876); "L'héliogravure"
(1875); "Histoire de la gravure typographique" (1875); "Histoire de mes ascensions" (1878);
"Le grand ballon captif à vapeur de M. Giffard" (1879); "Les martyrs de la science" (1879);
"Observations météorologiques en ballon. Resumé de 25 ascensions aérostatiques" (1879); "Histoire
des ballons et des aéronautes célèbres" (1887) etc.

Tissaphérnes, pers. Satrap in Lydien, schloß 413 v. Chr. mit den Spartanern ein Bündnis, stand
im Streit zwischen Artaxerxes Mnemon und seinem Bruder Kyros auf des Königs Seite, ließ nach
der Schlacht bei Kunaxa 401 die Anführer des griechischen Hilfsheers hinterlistig ermorden
und erhielt deshalb eine Königstochter zur Ehe und die Statthalterschaft des im Kampf gefallenen
Kyros. Als er die ionischen Städte in Kleinasien dem König zu unterwerfen versuchte, riefen
jene die Spartaner zu Hilfe, und er ward von diesen unter Agesilaos 395 am Paktolos besiegt
und infolgedessen seiner Strategie entsetzt. Sein Nachfolger Tithraustes ließ ihn später hinrichten.

Tisserand (spr. tiß'rang), Felix, Astronom, geb. 15. Jan. 1845, studierte seit 1863 an der
Normalschule in Paris, promovierte 1868, trat als Adjunkt in die Sternwarte ein und wurde bei
der Reorganisation des astronomischen Dienstes durch Leverrier 1873 zum Direktor des Observatoriums
und zum Professor der Astronomie in Toulouse ernannt. 1874 ging er mit Janssen nach Japan zur
Beobachtung des Durchganges der Venus durch die Sonne und 1882 zu demselben Zweck nach Martinique.
Er schrieb: "Note sur l'interpolation" (1869); "Détermination des orbites des planètes 116
et 117" (1871); "Sur la recherche de la planète perdue 99" (mit Loewy, 1872); "Sur le mouvement
des planètes autour du soleil d'après la loi électrodynamique de Weber" (1872); "Sur les étoiles
filantes" (1873); "Observations des taches du soleil à Toulouse en 1874 et 1875" (1876); "Traité
de mecanique céleste" (1888 ff.) etc.

Tissiérographie, ein von Tissier zu Paris zuerst angewandtes Verfahren, Kupferstiche auf den
lithographischen Stein überzudrucken und die Zeichnung hoch zu ätzen, um dieselbe in der Buchdruckpresse
gleichzeitig mit Typensatz drucken zu können. Der Stein wird auf die Höhe der Buchdrucklettern
zuge-

728

Tissot - Titan.

richtet, der Überdruck in gewöhnlicher Weise (s. Typolithographie) gemacht und dieser mit einer
Mischung von rektifiziertem Holzessig, Salzsäure und Alkohol so lange geätzt, bis die erforderliche
Tiefe erlangt ist, wobei die Zeichnung während des Tieferätzens an den Seiten durch Firnislagen
vor dem Unterfressen durch das Ätzwasser geschützt werden muß.

Tissot (spr. -sso), 1) Simon (Samuel) André, Arzt, geb. 20. März 1728 zu Grancy bei Lausanne,
studierte in Genf und Montpellier, ließ sich als Arzt in Lausanne nieder, leitete 1780-83 die
Klinik in Pavia und starb 15. Juni 1797 in Lausanne. Von seinen Schriften (Laus. 1783-95, 15
Bde.; Par. 1809, 8 Bde.; deutsch, Leipz. 1784, 7 Bde.) sind besonders die populären hervorzuheben:
"L'onanisme" (Laus. 1760, fast in alle europäischen Sprachen übersetzt) und "Avis au peuple
sur sa santé" (das. 1761). Vgl. Eynard, La Vie de S. A. T. (Par. 1839).

2) Pierre François, franz. Schriftsteller, geb. 10. März 1768 zu Versailles, ein eifriger Revolutionär
und später ein Parteigänger Napoleons, widmete sich seit 1799 ganz der Litteratur, hielt seit
1810 am Collège de France vielbesuchte Vorlesungen über lateinische Poesie, welche 1821 verboten
wurden, schrieb unter der Restauration für die Tagesblätter: "Constitutionnel", "Minerve",
"Pilote", "Gazette de France", von denen er letzteres auch dirigierte, nahm 1830 seine Vorlesungen
wieder auf, erhielt 1833 einen Sitz in der Akademie und starb 7. April 1854. Seinen zahlreichen
Schriften fehlte es weder an der eleganten Form noch an bedeutendem Inhalt; nur leiden sie
öfters an Oberflächlichkeit. Am meisten gerühmt werden seine "Études sur Virgile, comparé avec
tous les poètes épiques et dramatiques des anciens et des modernes" (Par. 1825-30, 4 Bde.;
2. Aufl. 1841, 2 Bde.). Außerdem schrieb er: "Bucoliques de Virgile, traduites en vers" (1800);
"Trophées des armées françaises depuis 1792 jusqu'en 1815" (1819, 6 Bde.); "De la poésie latine"
(1821); "Poésies érotiques" (1826, 2 Bde.); "Souvenirs historiques sur Talma" (1826); "Histoire
complète de la Révolution française" (1833-36, 6 Bde.); "Histoire de Napoléon" (1833, 2 Bde.)
u. a. Die "Mémoires de Carnot" gab er nach dessen Manuskripten heraus (1824).

3) Victor, franz. Schriftsteller, geb. 1845 zu Freiburg in der Schweiz, war längere Zeit Hauptredakteur
der "Gazette de Lausanne" und ließ sich 1874 in Paris nieder. Von hier aus bereiste er Deutschland
und Österreich und veröffentlichte über diese Länder seine in Frankreich von der Lesewelt verschlungenen
Schmähschriften: "Voyage au pays des milliards" (1875), "Les Prussiens en Allemagne" (1876)
und "Voyage aux pays annexées" (1876) sowie "Vienne et la vie viennoise" (1878), denen sich
später anschlossen: "Les mystères de Berlin" (1879), "Voyage au pays des Tziganes" (1880),
"La Russie rouge" (Roman, 1880), "L'Allemagne amoureuse" (1884), "La police secrète prussienne"
(1884), "De Paris à Berlin" (1886) u. a.

Tissotgummi (Dextringummi), s. Dextrin.

Tisza (spr. tissa), 1) Koloman T. von Borosjenö, ungar. Staatsmann, geb. 16. Dez. 1830 zu Geszt
im Biharer Komitat aus einer reichbegüterten adligen calvinistischen Familie, studierte die
Rechte und ward 1855 zum Hilfskurator des Szalontaer helvetischen Kirchendistrikts gewählt.
Er trat bei der durch das Protestantenpatent vom 1. Sept. 1859 hervorgerufenen Bewegung zuerst
als öffentlicher Redner auf, ward 1861 für Debreczin Mitglied des Reichstags, schloß sich hier
der Beschlußpartei an und übernahm 1865 mit Ghyczy die Führung des linken Zentrums, bildete
jedoch 1875, als die Deákpartei infolge persönlicher Zerwürfnisse und der finanziellen Verwirrung
zerfiel, eine neue "liberale Partei" aus dem größten Teil der Deákpartei und dem linken Zentrum,
welche, da sie die Majorität besaß, die Regierung übernahm. T. trat in das neue Ministerium
Wenkheim als Minister des Innern ein, übernahm aber 21. Okt. 1875 nach dem glänzenden Sieg
der neuen Partei bei den Reichstagswahlen den Vorsitz im Kabinett, welches er mit staatsmännischem
Geschick leitete. Er verstand es mit großer Geschicklichkeit, die Ungarn für den neuen Ausgleich
mit Österreich günstig zu stimmen, die Besorgnisse und Klagen über die Orientpolitik Andrássys
zu beschwichtigen, die Abneigung gegen die Okkupation Bosniens zu vermindern und die Mehrheit
des Reichstags immer wieder um sich zu scharen. Hierdurch erlangte er auf die Politik der Gesamtmonarchie
großen Einfluß und freie Hand für die rücksichtslosen Maßregeln zur Magyarisierung Ungarns,
welche zu den schreiendsten Ungerechtigkeiten, so gegen die siebenbürgischen Sachsen, führten.
Bei allen Neuwahlen behauptete er die Mehrheit, und selbst die Finanzschwierigkeiten erschütterten
seine Stellung nicht. Im Februar 1887 vertauschte er selbst das Innere mit dem Finanzportefeuille.
Vgl. Visi, Koloman T. (Budapest 1886).

2) Ludwig, Graf T. de Szeged, Bruder des vorigen, geb. 12. Sept. 1832 zu Geszt, ward 1861 Mitglied
des Reichstags, 1867 Obergespan des Biharer Komitats, 1871-73 Kommunikationsminister, nach
der Katastrophe von Szegedin (1879) zum königlichen Kommissar für dessen Wiederaufbau ernannt
und nach der Vollendung desselben 1883 in den Grafenstand erhoben.

Tisza-Eszlár (spr. tissa-éßlar), Großgemeinde im ungar. Komitat Szábolcs, an der Theiß, mit
(1881) 2175 meist ungar. Einwohnern, bekannt durch den im Sommer 1883 geführten Prozeß gegen
mehrere jüdische Einwohner, die beschuldigt wurden, ein Christenmädchen, Esther Solymossy,
1. April 1882 rituell geschlachtet zu haben; die Angeklagten wurden 3. Aug. 1883 vom Gericht
in Nyiregyháza freigesprochen.

Tisza-Füred (spr. tissa-), Markt im ungar. Komitat Heves, unweit der Theiß, mit reform. Pfarrei,
(1881) 6846 ungar. Einwohnern und regem Gewerbfleiß, erlangte als einziger Übergangspunkt an
der obern Theiß im J. 1849 strategische Wichtigkeit.

Titan, Beiname des Helios (s. Titanen).

Titan Ti, Metall, findet sich mit Sauerstoff verbunden (Titansäureanhydrid) als Rutil, Anatas
und Brookit, welche drei Mineralien aus Titansäureanhydrid bestehen, aber ungleiche Kristallgestalt
besitzen, ferner als titansaures Eisenoxydul mit Eisenoxyd im Titaneisenerz, als titansaurer
Kalk im Perowskit, als titansaurer Kalk mit kieselsaurem Kalk im Titanit, in geringer Menge
in vielen Silikaten, in den meisten Eisenerzen, im Basalt und andern Felsarten, in der Ackererde
und in den Meteorsteinen. Aus Fluortitankalium durch Kalium abgeschieden, bildet T. ein dunkelgraues,
schwer schmelzbares Pulver, welches beim Erhitzen an der Luft mit großem Glanz verbrennt und
sich leicht in erwärmter Salzsäure löst; das Atomgewicht ist 50,25. Von seinen Oxyden ist Titansäureanhydrid
TiO2, welches auch künstlich in den drei Formen, in denen es in der Natur vorkommt, dargestellt
werden kann, am wichtigsten. T. wurde 1789 von Gregor im Titaneisenerz entdeckt.

729

Titaneisenerz - Tities

Titaneisenerz (Ilmenit, Kibdelophan, Crichtonit, Washingtonit), Mineral aus der Ordnung der
Anhydride, findet sich in rhomboedrischen Kristallen, auf- oder eingewachsen, in Drusen und
rosettenförmigen Gruppen (Eisenrosen), auch derb in körnigen und schaligen Aggregaten, in einzelnen
Körnern (Iserin) oder als Sand (Menaccanit); es ist eisenschwarz, undurchsichtig, mitunter
magnetisch, von halb metallischem Glanz; Härte 5-6, spez. Gew. 4,56-5,21. T. wird von einigen
als isomorphe Mischung von Titanoxyd mit Eisenoxyd, von andern als titansaures Eisenoxydul
mit Eisenoxyd FeTiO3 + nFe2O3 betrachtet. Ein oft bedeutender Gehalt an Magnesium (bis 14 Proz.
MgO) erscheint dann als Vertreter des zweiwertigen Eisens. T. findet sich besonders als mikroskopischer
Gemengteil in vielen Gesteinen (Melaphyr, Dolerit, Diabas, Gabbro), kommt auch in Hohlräumen
vieler Silikatgesteine und auf sekundärer Lagerstätte vor. Grosse Kristalle (bis zu 8 kg schwer)
liefern Norwegen und Nordamerika, die Eisenrosen stammen vom Gotthard. Sande werden in großer
Menge (bis 30 m mächtig) in Kanada gefunden, in geringerer auf der Iserwiese in Böhmen, in
Cornwallis. Sonstige Fundorte sind: Aschaffenburg, Frankfurt, Hanau, Chemnitz, Gastein, Bourg
d'Oisans, Mijask etc. Hin und wieder wird T. auf Eisen verschmolzen.

Titanen, in der griech. Mythologie das dritte Göttergeschlecht, die Söhne und Töchter des Uranos
und der Gäa: Okeanos, Köos, Kreios, Hyperion, Japetos und Kronos, sodann Theia, Rhea, Themis,
Mnemosyne, Phöbe und Tethys. Als Uranos seine Söhne, die Hekatoncheiren (oder Centimanen) und
Kyklopen, in den Tartaros geworfen, erhoben sich, von Gäa aufgereizt, die T. gegen den Vater,
entmannten ihn und übergaben dem Kronos die Herrschaft. Gegen diesen und die herrschenden T.
begann aber später Zeus (s. d.) im Verein mit seinen Geschwistern den Kampf. Derselbe (Titanomachie)
wurde in Thessalien geführt, von den T. vom Othrys, von den Kroniden vom Olympos herab. Erst
nach zehn Jahren siegte Zeus dadurch, daß er die Kyklopen und Hekatoncheiren aus dem Tartaros
befreite. Die T. wurden hierauf selbst in den Tartaros geworfen und die Hekatoncheiren zu ihren
Wächtern gesetzt. Dieser Kampf ist zu unterscheiden von dem der olympischen Götter gegen die
himmelstürmenden Giganten (s. d.). In der spätern Mythologie werden alle von den T. abstammenden
Gottheiten, z. B. Helios, Selene, Hekate, Prometheus etc., mit diesem Namen bezeichnet, bis
man zuletzt T. und Giganten identifizierte und der Name Titan nur noch an dem Sonnengott haftete.
Vgl. Schömann, De Titanis Hesiodeis (Greifsw. 1846); Mayer, Die Giganten und T. in der antiken
Sage und Kunst (Berl. 1887).

Titania, die Elfenkönigin, Gemahlin des Oberon.

Titanit (Sphen, Ligurit, Braun- und Gelbmenakerz, Greenovit), Mineral aus der Ordnung der Silikate
mit Titanaten etc., findet sich in monoklinen, säulenartigen und tafelförmigen, oft zu Zwillingen
verwachsenen Kristallen, auf- oder eingewachsen, auch derb in schaligen Aggregaten. T. ist
gelb, braun, grün, am seltensten rot, meist undurchsichtig oder durchscheinend, glasglänzend;
Härte 5-5,5, spez. Gew. 3,4 -3,6. Er besteht aus kieselsaurem und titansaurem Kalk CaSiTiO5,
gewöhnlich mit einem geringen Eisen- und Mangangehalt und findet sich auf Klüften hornblendehaltiger
Silikatgesteine, besonders verbreitet aber als accessorischer, bisweilen nur mikroskopisch
erkennbarer Bestandteil hornblendehaltiger Gesteine, des Syenits, Phonoliths, Trachyts etc.;
auch auf Erzlagerstätten. Größere Kristalle kommen vom Gotthard, aus Tirol, der Dauphine und
dem Ural. Kleinere gelbe und braune sind mit den genannten Gesteinen weitverbreitet; ferner
führen T. die Auswürflinge am Laacher See und an der Somma. Die durchsichtigen grünen Varietäten
(Sphen) werden mitunter als Schmucksteine verschliffen.

Titcomb, Timothy, Pseudonym, s. Holland 2).

Titel (lat.), Bezeichnung des Amtes, der Würde und des Ranges einer Person, daher Standes-,
Ehren-, Amtstitel (s. Titulatur); ferner bezeichnet T. Aufschrift eines Buches, Kunstwerkes
etc.; im juristischen Sinn einen gesetzlichen Grund, aus dem jemand ein Recht zusteht (Rechtstitel),
sowie die einzelnen Kapitelüberschriften in den Gesetzsammlungen; im Budget die mit fortlaufenden
Nummern bezeichneten Einzelgruppen von Einnahmen und Ausgaben.

Titel, Markt im ungar. Komitat Bács-Bodrog, Dampfschiffstation am rechten Theißufer, gegenüber
der Begamündung, mit (1881) 3321 serbischen und deutschen Einwohnern, Hafen und Schiffbau.
T. war ehemals der Hauptort des Tschaikistenbataillons.

Titer, s. Titre.

Tithon, s. Juraformation, S. 330.

Tithonos, im griech. Mythus Sohn des Laomedon, Bruder des Priamos und Gemahl der Eos (s.d.).
Diese raubte ihn wegen seiner außerordentlichen Schönheit und erbat sich von Zeus Unsterblichkeit
für ihn. Da sie aber vergaß, zugleich um ewige Jugend für ihn zu bitten, so schrumpfte T. nach
und nach ganz zusammen, so daß er sich nicht mehr rühren konnte und nur seine Stimme noch fort
und fort wisperte, wie eine Cikade, in welche ihn die spätere Sage auch endlich noch verwandelt
werden läßt.

Titicacasee (Laguna de Chucuito), größter Gebirgssee Südamerikas, im südöstlichen Teil von
Peru und im westlichen Teil von Bolivia, zwischen den Küstenkordilleren und den bolivischen
Andes, einer der höchst gelegenen Landseen der Erde (3824 m ü. M.), ist 150 km lang, 60 km
breit und 8300 qkm (151 QM.) groß, bis zu 218 m tief und sehr fischreich. Der Spiegel schwankt
je nach den jährlichen Regenmengen (1875-82 fiel er 2,67 m, seitdem ist er abermals im Steigen).
Seine Ufer sind holzlos, meist von Schilfdickichten umgeben, aber reich an prächtigen Grabmälern
mit zum Teil vertrockneten Leichen einer ausgestorbenen Menschenrasse. Im N. empfängt der See
zahlreiche Bergströme; sein einziger Abfluß und zwar zum Aullagassee (3700 m) ist der schiffbar
gemachte Rio Desaguadero an der Südwestspitze. Große Landzungen zerschneiden den T. in mehrere
Teile, die nur durch schmale Kanäle miteinander in Verbindung stehen. Er wird mit Dampfbooten
befahren und enthält zahlreiche kleine Inseln, von welchen die am südlichen Ende gelegene,
zu Bolivia gehörige Insel Titicaca die merkwürdigste ist. Dieselbe hat eine Menge zum Teil
großartiger Überreste altperuanischer Baukunst und trug ehedem einen prächtigen und berühmten
Sonnentempel, dessen reiche Schätze die Priester bei der Eroberung Perus durch die Spanier
in den See versenkt haben sollen. Von hohem Interesse ist der von Alex. Agassiz geführte Nachweis
einer marinen Krustaceenfauna in diesem hoch gelegenen Süßwassersee. Vgl. "Proceedings of the
American Academy of Arts and Sciences" (1876); Pentland, The laguna de Titicaca (Lond. 1848).

Tities (lat.), eine der drei ältesten Tribus (s. d.) in Rom, welche aus den unter Titus Tatius
sich mit den Römern vereinigenden Sabinern gebildet wurde.

730

Titio - Tivoli.

Titio ("Feuerbrand"), Gelehrter, s. Brant.

Titisee, See im Schwarzwald, östlich vom Feldberg, 849 m ü. M., 2 km lang und 15 m tief; dabei
ein Gasthaus, das als Sommerfrische besucht wird.

Titlis, das Haupt einer der drei Gebirgsgruppen im östlichen Flügel der Berner Alpen (3239
m), nahezu der Dreiländerstein der Kantone Unterwalden, Uri und Bern. Sein Rücken, eine breite,
mit ewigem Schnee bedeckte Kuppe, heißt der Nollen. Er wurde schon 1739 von Engelberg aus erstiegen
und galt längere Zeit als höchste Alpenspitze. Eine kühne Ausstrahlung, die Gadmerflühe (3044
m), wendet sich nach der Aare hin; eine firnbelastete Felsmauer verbindet den T. mit den wilden
Zacken der Großen und Kleinen Spannörter (3205, resp. 3149 m), die sich nach der Reuß hin verzweigen.
Diese ganze Bergwelt ist von der noch großartigern Gruppe des Dammastocks (s. d.) durch den
Sustenpaß, von der dritten Gruppe durch die Surenen geschieden. Als Haupt dieser Gruppe ist
der Uri-Rothstock (2932 m) von dem Blackenstock (2922 m), dem Engelberger Rothstock (2820 m),
den Wallenstöcken (2595 m) und andern Trabanten umstellt, und weiter nach N. hin nehmen Brisen,
Ober- und Nieder-Bauen und besonders das Buochser Horn (1809 m) schon voralpines Gepräge an.
Dem Buochser Horn gegenüber erhebt sich das Stanser Horn (1900 m), der Schlußpfeiler eines
vom T. ausstrahlenden Bergzugs, der am Engelberger Joch ansetzt und die Thäler der Engelberger
Aa und der Sarner Aa scheidet. Ein Panorama vom T. zeichnete Imfeld (Zürich 1879).

Titre (franz., spr. tihtr), s. v. w. Titel (s. d.), dann Urkunde, Schein; der Feingehalt der
Münzen sowie der Feinheitsgrad der Seide; auch bei der Maßanalyse (s. Analyse, S. 527) gebraucht
(Titer). Daher titrieren, den Feinheitsgrad der Seide feststellen; eine Maßanalyse ausführen.

Titriermethode, s. Analyse, S. 527.

Tittmoning, Stadt im bayr. Regierungsbezirk Oberbayern, Bezirksamt Laufen, an der Salzach,
hat 2 kath. Kirchen, ein Kollegiatstift, ein Amtsgericht, 2 Eisenhämmer, Tuchmacherei, Gerberei,
8 Mahl- und eine Sägemühle, Landesproduktenhandel und (1885) l423 Einw.

Titular (lat.), jemand, der mit dem Titel eines Amtes bekleidet ist, ohne die damit verbundenen
Funktionen zu verrichten, gewöhnlich nur in Zusammensetzungen vorkommend, wie Titularrat etc.

Titulatur (lat.), die Beilegung des einer Person ihrem Stand gemäß zukommenden Prädikats. Vgl.
R. Stein, Titulaturen und Kurialien bei Briefen, Eingaben etc. (Berl. 1883).

Titurel, Held aus der Sage vom heil. Gral (s. d.), Parzivals Urgroßvater. In der Geschichte
der deutschen Poesie wird unterschieden: der "Ältere T.", Bruchstücke einer Dichtung von Wolfram
von Eschenbach (s. d.), welche die Geschichte von Schionatulander und Sigune behandelt, und
der "Jüngere T.", die Fortsetzung von Wolframs Gedicht von Albrecht von Scharfenberg (s. d.).

Titus, apostol. Gehilfe des Paulus, welchen er als einen Heidenchristen, der unbeschnitten
geblieben war, auf den Apostelkonvent nach Jerusalem begleitete; später erscheint er im Auftrag
des Paulus in Korinth. Die Legende macht ihn zum ersten Bischof in Kreta, wozu der neutestamentliche
Brief an T., einer der sogen. Pastoralbriefe (s. d.), Veranlassung gab.

Titusbogen, ein zu Ehren der Besiegung der Juden durch Kaiser Titus vom römischen Senat errichteter,
einthoriger Triumphbogen an der Ostseite des Palatin, welcher im J. 81 geweiht wurde. Der Bogen
ist 15½ m, die Attika 4½ m hoch. Die Innenwände des Durchganges und die Friese über der Bogenwölbung
auf beiden Seiten sind mit Reliefs geschmückt, welche den Triumphzug des Kaisers und den Opferzug
darstellen (s. Tafel "Bildhauerkunst IV", Fig. 14).

Titus Flavius Vespasianus, röm. Kaiser, der ältere Sohn des Kaisers Vespasianus, geb. 41 n.
Chr., wurde am Hof Neros mit Britannicus erzogen und widmete sich zunächst der bürgerlichen
Laufbahn, versäumte aber auch nicht, als Tribun in Germanien und Britannien die üblichen Kriegsdienste
zu leisten. Als sein Vater 67 nach Palästina geschickt wurde, um die Empörung der Juden zu
unterdrücken, begleitete ihn T. und wurde von jenem, als er 69 Palästina verließ, um die Kaiserwürde
anzutreten, mit der Fortführung des Kriegs beauftragt. T. beendete denselben durch die Eroberung
und Zerstörung Jerusalems 70. Nachdem er mit seinem Vater einen glänzenden Triumph gefeiert
hatte, wurde er von Vespasian zum Teilnehmer an der Regierung ernannt. Er hielt sich als solcher
nicht völlig frei von dem Vorwurf der Ausschweifung und sogar der Grausamkeit; allein alle
hierauf gegründeten Besorgnisse wurden durch die Güte und Milde völlig widerlegt, welche er
sofort bewies, als er nach Vespasians Tod 79 den Thron bestiegen hatte. Von da an war sein
Bestreben fortwährend darauf gerichtet, andern Freundlichkeiten und Wohlthaten zu erweisen,
und wenn ihm dies an einem Tag nicht gelungen war, so pflegte er am Abend zu seinen Freunden
zu sagen, daß er einen Tag verloren habe. Indessen wurde das Glück seiner Regierung, das ihm
den Namen "Lust und Liebe des Menschengeschlechts" ("amor et deliciae generis humani") erwarb,
durch mehrere schwere Unglücksfälle getrübt, die er indes auf alle Art zu mildern suchte, nämlich
durch den Ausbruch des Vesuvs 24. Aug. 79, durch welchen die Städte Herculaneum, Pompeji und
Stabiä verschüttet wurden, durch eine drei Tage und drei Nächte wütende Feuersbrunst in Rom
und durch eine Pest, welche eine große Menge Menschen hinwegraffte. Außerdem ist von seiner
kurzen Regierung noch zu erwähnen, daß er zum Besten des Volkes ein alle frühern an Bequemlichkeit
und Geräumigkeit übertreffendes Badehaus, die nach ihm benannten, noch jetzt in Trümmern vorhandenen
Thermen des T., bauen ließ. Er starb 13. Sept. 81. Eine vortreffliche Marmorstatue des Kaisers
befindet sich im Louvre zu Paris. Vgl. Beulé, T. und seine Dynastie (deutsch, Halle 1875).

Tituskopf (Frisur à la Titus), die in Frankreich zur Zeit des Konsulats aufgekommene Mode,
die Haare gekürzt und zu lauter Löckchen verwirrt zu tragen. Als die Locken nachher schlichter
getragen wurden, hieß die Frisur à la Caracalla.

Titusville (spr. teitoswill), Stadt im NW. des nordamerikan. Staats Pennsylvanien, am Oil Creek,
mit 1859 erbohrten Petroleumquellen u. (1880) 9046 Einw.

Tityos, in der griech. Mythologie ein erdgeborner Riese auf Euböa, Vater der Europa. Da er
sich (auf Veranlassung der Hera) an der Leto vergriffen hatte, ward er von Artemis und Apollon
mit Pfeilen oder von Zeus mit dem Blitzstrahl erlegt, und in der Unterwelt, wo er über neun
Hufen Landes ausgestreckt liegt, hacken zwei Geier seine immer wieder wachsende Leber (den
Sitz der sinnlichen Begierde) aus.

Tiverton (spr. tiwwertön), Stadt in Devonshire (England), am Ex, mit Schloßruine (14. Jahrh.),
Lateinschule, Armenhaus (1517 gestiftet), Fabrikation von Spitzen und Wollwaren und (1881)
10,462 Einw.

Tivoli, Stadt in der ital. Provinz Rom, in schö-

731

Tixtla - Tizian.

ner Lage am Fuß der Sabinerberge und am Teverone (Anio), welcher hier die berühmten, seit 1835
jedoch teilweise durch einen Tunnel abgelenkten Wasserfälle bildet (s. Anio), mit Rom durch
Dampftramway verbunden, ist Sitz eines Bischofs, hat enge Straßen, mehrere Kirchen und (1881)
9730 Einw. T. ist das alte Tibur (s. d.), der Lieblingssommersitz der römischen Patrizier,
von dessen zahlreichen Überbleibseln vor allen die 2 km außerhalb des heutigen T. gelegenen
großartigen Trümmer der Villa des Kaisers Hadrian (mit Resten des Palastes, eines Theaters,
einer Palästra, einer Bibliothek, eines Stadiums etc.) zu erwähnen sind. In der Stadt selbst
befindet sich auf der Felswand über dem Aniofall der sogen. Sibyllentempel, eine runde Cella
mit einem äußern Kreis von kannelierten korinthischen Säulen; nahe dabei steht ein zweiter,
viereckiger Tempel (jetzt Kirche San Giorgio). Unterhalb des Wasserfalls befinden sich Ruinen
mehrerer antiker Villen (des Quintus Varus u. a.). Von den neuern Bauten ist namentlich die
Villa d'Este, ein schöner Renaissancebau (von 1551) mit malerischen Parkanlagen und Wasserwerken,
bemerkenswert. Seit neuester Zeit wird die reiche Wasserkraft des Teverone zu elektrischer
Beleuchtung der Stadt und zu industriellen Anlagen ausgenutzt. 9 km westlich, am Dampftramway
Rom-T., liegen stark besuchte, schon in der römischen Kaiserzeit benutzte Schwefelbäder (24°
C.), Bagni delle Acque Albule, und 6 km westlich die malerische alte Aniobrücke Ponte Lucano
mit dem Rundgrab der Familie Plautia. - T. ist auch beliebte Bezeichnung von Vergnügungsorten
mit Gartenanlagen, Schauspiel etc.

Tixtla (T. de Guerrero), Hauptstadt des mexikan. Staats Guerrero, 1380 m ü. M., mit (1880)
6139 Einw., dient den reichen Bewohnern von Acapulco als Aufenthaltsort während der ungesunden
Jahreszeit. In der Nähe Silbergruben.

Tiza, s. Boronatrocalcit.

Tizian, eigentlich Tiziano Vecellio, der Hauptmeister der venezian. Malerschule und Vollender
einer neuen koloristischen Richtung, geb. 1477 zu Pieve di Cadore in Friaul, kam noch als zehnjähriger
Knabe nach Venedig, um sich daselbst der Malerei zu widmen. Als seine Lehrer werden der Mosaikmaler
Zuccato, dann Gentile Bellini genannt; doch muß er später auch bei Giovanni Bellini gelernt
und sich nach Giorgione weitergebildet haben. Man erfährt zuerst von seiner Thätigkeit um 1507,
wo er neben Giorgione die jetzt verschwundenen Fresken am Fondaco dei Tedeschi in Venedig ausführte.
1511 malte er mit Dom. Campagnola Fresken in der Scuola del Santo in Padua, dann in Vicenza,
kehrte aber 1512 nach Venedig zurück. Nachdem er einen Antrag, in die Dienste Leos X. zu treten,
zurückgewiesen, nahm ihn der Rat gegen Verleihung eines einträglichen Maklerpatents in seinen
Dienst. In der Folge kam T. in intime Beziehungen zu Alfons von Ferrara (1516 reiste er das
erste Mal dahin), für den er dessen Porträt, ferner das Venusfest und das Bacchanal (alle drei
in Madrid) und Ariadne auf Naxos (in der Nationalgalerie zu London) malte. In Ferrara schloß
er auch Freundschaft mit Ariosto, den er zu wiederholten Malen porträtierte. Auch zu Federigo
von Mantua trat er um 1523 in nahe Beziehungen; er malte für ihn die Grablegung (Paris). 1518
entstand eins seiner Hauptwerke, die Himmelfahrt Maria (sogen. Assunta) in der Akademie zu
Venedig, 1523 das Altarbild für die Kirche San Niccolò (Madonna mit sechs männlichen Heiligen,
jetzt im Vatikan) und 1526 ein andres Meisterwerk dieser Periode, die Madonna des Hauses Pesaro
(Santa Maria de' Frari in Venedig). In das Jahr 1527 fällt seine Bekanntschaft mit Pietro Aretino,
dessen Porträt er für Federigo Gonzaga malte. 1530 schuf er den Märtyrertod Petri für San Giovanni
e Paolo (1867 durch Feuersbrunst zerstört). 1532 begab er sich im Auftrag Federigo Gonzagas
nach Bologna, wo gerade Kaiser Karl V. verweilte; er malte damals letztern zweimal. T. wurde
hierauf 10. Mai 1533 zum Hofmaler Karls und zum Grafen des lateranischen Palastes sowie zum
Ritter vom Goldenen Sporn ernannt. Der hierauf folgenden Zeit entstammen die Bildnisse Franz'
I. und Isabellas von Este; etwas später fallen die der Geliebten Tizians (Wien, Belvedere),
dann die von Eleonore Gonzaga und ihrem Gatten Francesco Maria (Florenz, Uffizien). Nachdem
er 1537 seiner Fahrlässigkeit wegen in betreff des versprochenen Bildes sein Maklerpatent zu
gunsten Pordenones verloren hatte, malte er in Fresko die dem Rat schon lange versprochene,
nur noch in Fontanas Stich erhaltene Schlacht bei Cadore (im großen Ratssaal). 1539 nach Pordenones
Tod erhielt er sein Maklerpatent zurück, 1541 ward er nach Mailand zu Karl V. berufen; 1545
ging er, nachdem schon früher, seit 1542, Paul III. den Plan gefaßt hatte, T. nach Rom zu ziehen,
dahin, wo er glänzend aufgenommen wurde. Er malte damals das Porträt des Papstes, dann die
berühmte Danae (Nationalmuseum zu Neapel). Auf der Rückreise nach Venedig besuchte er Florenz.
1548 ward er nach Augsburg zu Karl V. berufen und malte daselbst Porträte (das Karls V. in
Madrid, das zu München etc.). Er kehrte bald wieder nach Venedig zurück, ward aber 1550 abermals
nach Augsburg berufen, um das Porträt Philipps II. von Spanien zu malen. Für diesen war er
auch nach seiner Rückkehr nach Venedig 1551 außerordentlich viel beschäftigt. 1566 ward er
in die florentinische Akademie aufgenommen. Er starb 27. Aug. 1576 in Venedig, fast 100 Jahre
alt, an der Pest und ward in der Kirche Santa Maria de' Frari beigesetzt. Der durch die flandrische
Schule beeinflußte koloristische Realismus der Venezianer gelangte durch T. auf seine Höhe;
in seiner Auffassung nicht so durchgeistigt und ideal wie Raffael und Michelangelo, hat er
vor den Römern und Toscanern die unvergleichliche malerische Kraft voraus und kommt Raffael
in der Schönheitsfülle gleich, Michelangelo in der dramatischen Lebendigkeit der Komposition
nahe. T. ist der größte Kolorist der Italiener und versteht seinen Figuren zugleich den vornehmen
Charakter zu geben, der seine eignen Lebensgewohnheiten und die seiner Stadtgenossen kennzeichnet.
Obwohl er sich nicht an die Antike anschloß, so ist er doch zu einer verhältnismäßig ähnlichen
Wirkung gelangt, indem sich die Ruhe des Daseins, die edle, in sich befriedigte Existenz in
seinen Werken ebenso spiegelt. Ganz vermochte er sich übrigens nicht den Einwirkungen der andern
italienischen Schulen zu entziehen, und zwischen seinen spätesten Arbeiten, worunter die Dornenkrönung
Christi in München hervorragt, und seinen frühern, deren edelstes Erzeugnis der Zinsgroschen
in Dresden ist, besteht ein beträchtlicher Unterschied. Er wurde später bewegter in der Haltung
der Figuren, leidenschaftlicher im Ausdruck der Köpfe, energischer im Vortrag. Seine Historienbilder
tragen mehr oder weniger etwas Porträtmäßiges, freilich in großartiger Auffassung, an sich;
es gibt deren, welche zu den edelsten und unvergänglichsten Erzeugnissen der Kunst gehören,
während andre sich mit einer mehr äußerlichen Wirkung be-

732

Tjalk - Tlaxcala.

gnügen. Die höchste Befriedigung gewähren seine Bildnisse, welche die vornehme Erscheinung
der venezianischen Welt mit vollster Treue widerspiegeln und den vollkommensten Ausdruck des
venezianischen, von höchster Prachtliebe und sinnlicher Glut erfüllten Lebens darstellen. Zugleich
war er als Landschaftsmaler sehr bedeutend, die Landschaft spielt in vielen seiner Gemälde
in ihrer großartig-poetischen Auffassung eine Hauptrolle; Poussin und Claude Lorrain haben
sich nach seinem Vorbild entwickelt. Die Zahl seiner Schöpfungen ist außerordentlich groß,
besonders aus den letzten 40 Jahren seines Lebens, wo er zahlreiche Schüler zu Hilfe nahm.
Aus der ersten Periode seines Schaffens, die etwa bis 1511 reicht und seine Jugendentwickelung
umfaßt, sind noch zu nennen: die Kirschenmadonna, in der kaiserlichen Galerie zu Wien, nebst
zwei andern Madonnen daselbst, und die irdische und himmlische Liebe, in der Galerie Borghese
zu Rom, Tizians schönstes allegorisches Bild, ausgezeichnet in der Behandlung des Nackten.
Von hervorragenden Schöpfungen der zweiten, etwa bis 1530 reichenden Periode erwähnen wir noch
die Auferstehung, in der Kirche San Nazaroe Celso in Brescia (1522); die Ruhe auf der Flucht
und die Madonna mit dem Kaninchen, im Louvre zu Paris; die nur mit einem Pelz bekleidete Eleonora
Gonzaga von Urbino, in der kaiserlichen Galerie zu Wien; das Bildnis derselben im Palazzo Pitti
zu Florenz, weltberühmt unter dem Namen La Bella di Tiziano, das herrlichste Frauenporträt
des Meisters; die sogen. Venus von Urbino, in den Uffizien zu Florenz, und die sogen. Geliebte
Tizians bei der Toilette, im Louvre zu Paris. Zu den Hauptwerken der letzten Periode seines
Schaffens zählen noch das Martyrium des heil. Laurentius, in der Jesuitenkirche zu Venedig;
der Tempelgang Mariä, in der Akademie daselbst; die Ausstellung Christi, in der kaiserlichen
Galerie zu Wien; die Dornenkrönung, im Louvre; das Abendmahl, im Escorial; Venus mit Amor,
in den Uffizien zu Florenz; die sogen. Madrider Venus (eine ruhende Schöne mit ihrem Geliebten);
die Danae, im Museum zu Neapel; Jupiter und Antiope, im Louvre; das Reiterbildnis Karls V.,
in der Galerie zu Madrid (1548 in Augsburg begonnen); Papst Paul III. (1545, im Museum zu Neapel);
der Admiral Giovanni Moro, im Berliner Museum. Von Tizians Selbstbildnissen sind diejenigen
im Museum zu Berlin und in der kaiserlichen Galerie zu Wien die schönsten, von den Bildnissen
seiner Tochter Lavinia sind dasjenige mit der über dem Haupt emporgehobenen Fruchtschüssel
(Museum zu Berlin) und die beiden in der Dresdener Galerie (um 1555 und 1565) die vorzüglichsten.
Die ältere Litteratur über T. ist überholt durch Crowe und Cavalcaselle, T., Leben und Werke
(deutsch von Jordan, Leipz. 1877, 2 Bde.). Vgl. auch Lafenestre, La vie et l'oeuvre du Titien
(Par. 1886).

Tjalk, kuffartig gebautes, kleines Fahrzeug mit einem Mast und besonders großem Gaffelsegel
und Schwertern; an der Nordseeküste im Gebrauch.

Tjeribon, Insel, s. Tscheribon.

Tjost,s. Turnier.

Tjukalinsk, südlicher Kreis des westsibir. Gouvernements Tobolsk, in welchem viel Ackerbau
getrieben wird, und auf dessen zahlreichen und großen Seen sich unzählige Wasservögel befinden,
die einen großartigen Handel in Taucher- und Schwanenbälgen hervorgerufen haben. Jährlich kommen
10,000 Schwanenbälge und 100,000 Greben (die Brustfelle der Steißfüße) in den Handel. Die Kreisstadt
T. hat (1885) 3907 Einw.

Tjumen, Bezirksstadt im sibir. Gouvernement Tobolsk, rechts an der für Dampfer fahrbaren Tura,
275 km westsüdwestlich von der Stadt Tobolsk, mit regelmäßigen Straßen aus schönen, meist hölzernen
Häusern, 11 Kirchen aus Stein, 2 Klöstern, einer Moschee, einer Kreisschule und 2 Pfarrschulen
und (1885) 15,590 Einw., welche in mehr als 100 gewerblichen Etablissements eine außerordentlich
rege Thätigkeit entfalten. Hauptprodukte sind namentlich: Leder (Juften),Talg, Seife, Glocken,
Eisengußwaren, Handschuhe, Gewebe, Netze, Matten, Töpferwaren. Seit 1885 steht die Eisenbahn
von Jekaterinenburg bis hierher (350 km) in Betrieb und schließt sich hier an den Sibirischen
Trakt (s. d.) an, der über Omsk, Tomsk, Krasnojarsk und Irkutsk nach Kiachta führt. Bei T.
beginnt auch der Wasserverkehr nach Tobolsk auf dem Irtisch, diesen abwärts bis zur Mündung
des Ob und von diesem auf dem Tom bis Tomst. Die für Ostsibirien bestimmten Waren gehen auf
dem Landweg nach Krassnojarsk und von hier auf dem Jenissei hinunter nach Jenisseisk und weiter
nach Turuchansk. Eine andre Wasserstraße ist die von T. vermittelst des Ob und Irtisch nach
Semipalatinsk. In T. wird jährlich im Januar seit 1845 eine große Messe (Basiliusmesse) abgehalten,
deren Umsatz 1 Mill. Rubel beträgt, aber durch die Messe zu Irbit immer mehr verliert.

Tjutschew, Fjodor Iwanowitsch, russ. Dichter, geb. 23. Nov. (a. St.) 1803 im Kreis Brjansk
des Gouvernements Grodno, studierte in Moskau, erhielt 1822 eine Stelle im Ministerium des
Auswärtigen zu Petersburg, war dann längere Zeit bei der russischen Gesandtschaft in München
und (seit 1838) in Turin thätig, wurde 1844 der Person des Reichskanzlers attachiert und erhielt
1857 endlich das Präsidium des Komitees für auswärtige Zensur in Petersburg übertragen; starb
in dieser Stellung 15. Juli (a. St.) 1873. Seine Gedichte, die gesammelt in Petersburg 1868
erschienen, zeichnen sich durch Gedankentiefe, Wärme des Gefühls und Formvollendung vorteilhaft
aus; eine Auswahl derselben wurde von H. Noé ins Deutsche übertragen (Münch. 1861). T. hat
sich auch als Übersetzer, namentlich deutscher Dichter, wie Heine, Goethe, Schiller u .a.,
verdient gemacht.

Tl, in der Chemie Zeichen für Thallium.

Tlacotálpam, Stadt im mexikan. Staat Veracruz, am Ende einer Lagune, deren Zugang durch die
50 km südöstlich von Veracruz gelegene Barre von Alvarado gesperrt wird, mit lebhaftem Verkehr
und (1882) 5939 Einw.

Tlálpam (San Agostino de las Cuévas), hübsche Landstadt, 15 km südlich von Mexiko, am Fuß des
Gebirges, beliebter Sommeraufenthalt, mit zahlreichen Villen und 6200 Einw. (mit Umgebung);
wird zum Pfingstfest, besonders um der Hasardspiel willen, von Tausenden besucht. Bis 1831
war T. Hauptstadt des Staats.

Tlalpujáhua, Stadt im mexikan. Staat Michoacan, am Fuß des Cerro de Gallo, 2435 m ü. M., mit
(1880) 9823 Einw. im Munizipium; die Silberbergwerke waren einst berühmt. Hier begann unter
Pfarrer Morelos die erste Revolution gegen Spanien; hier ließ Hidalgo die erste Kanone gießen,
die er gegen die Spanier gebrauchte.

Tlaxcala, Binnenstaat der Republik Mexiko, ist auf drei Seiten von Puebla umgeben und hat ein
Areal von 3902 qkm (70,9 QM.) mit (1882) 138,988 Einw. T. bildet einen Teil der Hochebene von
Anahuac. Die wichtigsten Produkte des Landbaues sind: Mais, Weizen, Gerste, Hafer, Hülsenfrüchte,
Maguey,

733

Tlemsen - Tobler.

Piment und Früchte aller Klimate. Eisenstein, Silber, Blei, Kupfer und Steinkohlen kommen vor,
werden aber noch wenig ausgebeutet. Die gleichnamige Hauptstadt, 2225 m Ü. M, 25 km nördlich
von Puebla, an der Eisenbahn, hat eine höhere Schule, etwas Wollindustrie und (1880) 4300 Einw.
(zur Zeit ihres Glanzes zählte sie 100,000). - T. bildete in der altmexikanischen Zeit eine
oligarchische Republik mit ungefähr 500,000 Einw. Bei der Eroberung Mexikos durch die Spanier
schlossen sich die Tlaxcalaner, ein Aztekenstamm, nachdem sie vergeblich Widerstand versucht,
treu an Cortez an, welcher daher der Republik eine gewisse Selbständigkeit unter spanischer
Oberherrschaft verschaffte.

Tlemsen (bei den Franzosen Telemcen), Stadt in Algerien, Departement Oran, 44 km vom Mittelländischen
Meer entfernt, auf drei Seiten von tiefen Schluchten umgeben, hat (1881) 25,370 Einw., davon
10,033 Europäer und Juden. T. hat aus seiner alten Blütezeit nur einige schöne Moscheen aufzuweisen,
es ist aber durch günstige klimatische Verhältnisse, zahlreiche Neuschöpfungen der Franzosen
(Museum, Bibliothek) und namentlich durch seine großartigen Ölbaumpflanzungen und Weinberge
eine Perle Algeriens. Südwestlich von T. liegt Mansura mit den 1318 erbauten großartigen, jetzt
in Ruinen liegenden Wasserwerken. - T. war im Mittelalter eine blühende Stadt und die Residenz
der auf die Almorawiden folgenden maurischen Dynastie Beni Zian; aber es war schon verfallen,
als die Franzosen es 1836 besetzten. Im Frieden von Tafna (1837) wieder freigegeben, wurde
es 1841 aufs neue genommen; im März 1842 und im Oktober 1845 fanden hier nochmals harte Kämpfe
zwischen den Franzosen und Abd el Kader statt.

Tlepolemos, im griech. Mythus Sohn des Herakles und der Astyoche, mußte als Mörder seines Oheims
Likymnios aus Argos fliehen und ließ sich in Rhodos nieder, wo er die Städte Lindos, Jalysos
und Kameiros baute. Er beteiligte sich am Zug nach Troja, ward aber von Sarpedon getötet.

Tlinkit (Thlinkit), Indianerstamm, s. Koloschen.

Tlumacz (spr. -maz), Stadt in Ostgalizien, Station der Staatsbahnlinie Stanislau-Husiatyn,
Sitz einer Bezirkshauptmannschaft und eines Bezirksgerichts, mit Branntweinbrennerei und (1880)
5062 Einw.

Tmesis (griech.), Trennung eines zusammengesetzten Wortes durch etwas dazwischen Geschobenes
(z. B. wo gehst du hin? für: wohin gehst du?).

Toast (engl., spr. tohst), geröstete Brot-, namentlich Weißbrotschnitte zum Thee; dann fast
in alle neuern Sprachen übergegangene Bezeichnung für Trinkspruch (s. Gesundheittrinken).

Tobágo (Tabago), britisch-westind. Insel, nächst Trinidad die südlichste der Kleinen Antillen,
ist vulkanischen Ursprungs, bis 650 m hoch, teilweise bewaldet und ungemein fruchtbar. T. hat
ein Areal von 385 qkm (6,99 QM.) mit (1887) 20,335 Einw. Zucker und Rum sind die wichtigsten
Produkte, und auch die Viehzucht ist ziemlich ansehnlich. Den Wert der Ausfuhr schätzt man
auf (1887) 32,907 Pfd. Sterl., die Einfuhr auf 23,118 Pfd. Sterl. Die frühere Repräsentativverfassung
wurde 1877 aufgehoben. Scarborough, auf der Südostküste, mit gutem Hafen ist Hauptstadt. -
T. wurde 1498 von Kolumbus entdeckt. In der Folge war es vorübergehend (1632-l677) von Niederländern
besetzt, dann abwechselnd im Besitz der Franzosen und Engländer, bis es 1803 endgültig in den
der Engländer kam.

Tobarra, Stadt und Badeort in der span. Provinz Albacete, an der Eisenbahn Madrid-Cartagena,
mit besuchten Schwefelquellen und (1878) 7219 Einw.

Több, Hohlmaß, s. Kojang.

Tobe, Längenmaß, s. Taka.

Tobelbad, Badeort in Steiermark, 10 km südwestlich von Graz, in einem von waldigen Bergen umgebenen
Thal, mit zwei Thermen von 25 und 30° C., die besonders bei Frauenkrankheiten, Nervenleiden
etc. gebraucht werden.

Toberentz, Robert, Bildhauer, geb. 4. Dez. 1849 zu Berlin, besuchte die dortige Kunstakademie
und arbeitete dann zwei Jahre in Schillings Atelier zu Dresden. Damals entstanden ein überlebensgroßer
Perseus und mehrere Büsten. Nachdem T. von 1872 bis 1857 in Italien studiert hatte, brach er,
nach Berlin zurückgekehrt, mit seiner ältern Richtung, die sich im Rauchschen Idealstil bewegt
hatte, und arbeitete in der Weise von R. Begas im engen Anschluß an die Natur. Die ersten dieser
Arbeiten waren die Marmorfigur einer Elfe und ein Faun mit Amor, denen 1878 die Bronzefigur
eines ruhenden Hirten (in der Berliner Nationalgalerie) folgte. 1879 wurde er als Leiter eines
der mit dem schlesischen Museum verbundenen Meisterateliers nach Breslau berufen, wo er unter
anderm einen monumentalen Brunnen für Görlitz schuf.

Töderich, s. Lolium.

Tobias, ein apokryphisches Buch des Alten Testaments, im Griechischen Tobit genannt. Letzteres
ist der Name des Vaters, ersteres derjenige des Sohns. Beide zusammen bilden die Hauptpersonen
in einem durchaus romanhaften Familiengemälde, welches wahrscheinlich innerhalb des ersten
vorchristlichen Jahrhunderts entstanden ist. Übrigens ist das Buch verschieden bearbeitet worden,
und namentlich ist der Text in der Septuaginta älter und besser als derjenige der Vulgata,
dem Luther in seiner Übersetzung folgte. Die neueste kritische Bearbeitung lieferte Fritzsche
(Leipz. 1853), Erklärungen außerdem Reusch (Freiburg 1857), Sengelmann (Hamb. 1857) und Gutberlet
(Münster 1877).

Tobiasfisch, s. Sandaal.

Tobitschau, Städtchen in der mähr. Bezirkshauptmannschaft Prerau, unweit der March, mit einem
Schloß, 2 Kirchen, einer Synagoge und (1880) 2479 slaw. Einwohnern, war nebst dem benachbarten
Dorf Roketnitz 15. Juli 1866 der Schauplatz eines Gefechts zwischen Österreichern (Brigade
Rothkirch) und Preußen unter General v. Hartmann, in welchem das 5. preußische Kürassierregiment
18 Kanonen eroberte, und infolge dessen Benedek auf seinem Rückzug nach Ungarn die Marchlinie
aufgeben mußte.

Toblach, Marktflecken in Tirol, Bezlrkshauptmannschaft Bruneck, 1204 m ü. M. im sogen. Toblacher
Feld, der Wasserscheide zwischen Drau und Rienz, im Pusterthal an der Südbahnlinie Marburg-Franzensfeste
gelegen, Ausgangspunkt ins Ampezzothal, mit großem Eisenbahnhotel, neuer Kirche und (1880)
1064 Einw. Unfern der kleine Toblacher See. Vgl. Noë, T.-Ampezzo (3. Aufl., Klagenf. 1883).

Tobler, 1) Titus, schweizer. Sprachforscher und Palästinaforscher, geb. 25. Juni 1806 zu Stein
im Kanton Appenzell, studierte zu Wien, Würzburg und Paris und ließ sich dann in seiner Heimat
als Arzt nieder, widmete sich aber nebenbei mundartlichen Studien und publizistischen Arbeiten.
Die Frucht der erstern war sein "Appenzellerischer Sprachschatz" (Zürich 1837), dem sich später
die "Alten Dialektproben der deutschen Schweiz" (St. Gallen 1869) anschlossen. 1840 nahm er
seinen Wohnsitz zu Horn im Kanton Thurgau, wo er 1853 zum Mitglied des eid-

734

Tobol - Toce.

genössischen Nationalrats gewählt ward. Als Früchte seiner vier Reisen nach dem Orient (die
erste 1835, die letzte 1865 unternommen) erschienen: Lustreise ins Morgenland" (Zürich 1839,
2 Bde.); "Golgatha, seine Kirchen und Klöster" (St. Gallen 1851); "Topographie von Jerusalem
und seinen Umgebungen" (Berl. 1853-54, 2 Bde.); "Denkblätter aus Jerusalem" (Konst. 1853);
"Dritte Wanderung nach Palästina" (Gotha 1858); "Nazareth in Palästina" (Berl. 1868) u. a.
Außerdem veröffentlichte er noch: "Bibliographia geographica Palaestinae" (Leipz. 1867); "Itinera
et descriptiones terrae sanctae ex saeculo VIII., IX., XII. et XV." (das. 1874) u. a. Seit
1871 in München wohnhaft, starb er daselbst 21. Jan. 1877. Vgl. Heim, Titus T. (Zürich 1879).

2) Adolf, roman. Philolog, geb. 24. Mai 1835 zu Hirzel im Kanton Zürich, Sohn des dortigen
Pfarrers Salomon T. (gest. 1875 in Zürich), der sich durch die epischen Dichtungen: "Die Enkel
Winkelrieds" (Zürich 1837) und "Kolumbus" (das. 1846) einen litterarischen Namen gemacht hat,
studierte in Bonn, wo er 1857 promovierte, lebte dann in Rom, in Toscana und Paris, bis er
1861 eine Stelle an der Kantonschule zu Solothurn erhielt. Im J. 1867 habilitierte er sich
an der Universität zu Bern, folgte aber noch in demselben Jahr einem Ruf als Professor der
romanischen Sprachen nach Berlin, welche Stelle er, seit 1881 auch Mitglied der dortigen Akademie
der Wissenschaften, noch jetzt bekleidet. Er veröffentlichte: "Bruchstücke aus dem Chevalier
au Lyon" (Soloth. 1862); "Italienisches Lesebuch" (2. Aufl., das. 1868); eine Ausgabe des altfranzösischen
Dichters Jehan de Condet (Stuttg. 1860); "Mitteilungen aus altfranzösischen Handschriften"
(Leipz. 1870); "Die Parabel von dem echten Ring" (2. Aufl., das. 1884); "Vom französischen
Versbau alter und neuer Zeit" (2. Aufl., das. 1883); "Vermischte Beiträge zur französischen
Grammatik" (das. 1886) und zahlreiche Abhandlungen in Zeitschriften etc. - Sein Bruder Ludwig
T., geb. 1827, seit 1872 Professor der germanischen Philologie an der Universität zu Zürich,
schrieb außer Abhandlungen in Zeitschriften: "Über die Wortzusammensetzung" (Berl. 1868) und
gab "Schweizerische Volkslieder" (Frauenf. 1882-84, 2 Bde.) sowie mit F. Staub das "Schweizerische
Idiotikon" (das. 1885 ff.) heraus.

Tobol (kirgis. Tabul), Fluß im westlichen Sibirien, entspringt auf den südlichen Ausläufern
des Ural und fließt in nordöstlicher Richtung dem Irtisch zu, in den er bei Tobolsk fällt.
Mit dem Eintritt in das Gouvernement Tobolsk wird er schiffbar, doch ist er von Ende Oktober
bis Ende April mit Eis bedeckt. Er ist ungemein fischreich.

Tobolsk, russ. Gouvernement in Westsibirien, nördlich vom Eismeer, westlich vom europäischen
Rußland begrenzt, umfaßt 1,377,776 qkm (25,022 QM.) mit (1885) 1,313,392 Einw. (neun Zehntel
Russen und Nachkommen derselben oder Sibiriaken, darunter an 60,000 Verbannte, und 75,000 Tataren,
Bucharen, Ostjaken, Wogulen und Samojeden). Der Religion nach unterschied man 1,134,149 griechische
Katholiken, 53,804 Mohammedaner, 6427 römische Katholiken, 4850 Lutheraner etc. Die Zahl der
Eheschließungen war 1885: 10,114, der Gebornen 71,049, der Gestorbenen 51,053. Hauptfluß ist
der Ob (s. d.) mit seinen Nebenflüssen Tobol und Irtisch. Gemäßigt ist das Klima nur im S.,
im N. friert es fast jede Nacht im Jahr. Unter Anbau stehen 2,579,000 Hektar, hauptsächlich
werden Hafer und Weizen gebaut, dann Roggen, Gerste, Kartoffeln. Der Viehstand wurde 1884 auf
2,647,594 Stück geschätzt. Fabriken sind zahlreich in den Städten; in erster Linie Gerbereien,
Talgsiedereien, Branntweinbrennereien, Mahlmühlen, Kartoffelsirupfabriken, Eisengießereien,
Schiffswerften u. a., 1880 im ganzen 1093 Betriebe mit 5066 Arbeitern und einem Produktionswert
von 5,958,164 Rubel. An Lehranstalten gab es 1885: 331 Elementarschulen, 12 Mittelschulen,
5 Spezialschulen mit zusammen 11,343 Lernenden. Die Spezialschulen sind: ein geistliches Seminar,
eine Feldscher-, eine Hebammen-, eine Navigations-, eine Handwerkerschule. Der Handel ist bedeutend,
wird aber von einem kleinen Kreis von Händlern als Monopol ausgebeutet. - Die gleichnamige
Hauptstadt, an der Mündung des Tobol in den Irtisch, ziemlich gut und regelmäßig, meist aus
Holz erbaut, hat einen Umfang von 12 km und besteht aus der niedrig gelegenen, periodisch vom
Irtisch überschwemmten neuern untern Stadt und der ältern, schon 1589 gegründeten obern Stadt
auf einem steilen Uferhügel, zu welchem 290 Stufen hinaufführen. Die letztere gewährt mit ihren
Festungswerken und der Kathedrale einen imposanten Anblick. T. ist Sitz des Gouverneurs und
der obersten Behörden des Gouvernements, hat viele Kirchen, ein theologisches und ein Schullehrerseminar,
ein Gymnasium, eine Militär- und andre Schulen, ein Arsenal, Theater und Arbeitshaus und (1885)
20,175 Einw. (darunter viele Deutsche, die hier eine lutherische Kirche haben). Europäische
Waren werden von den Märkten von Nishnij Nowgorod und Irbit hierhergebracht. T. ist Stapelplatz
für alles für Rechnung der Krone abgelieferte Pelzwerk.

Toboso, El, kleine Stadt in der span. Provinz Toledo, in der Mancha, mit (1878) 1798 Einw.,
berühmt durch Don Quichottes "Dulcinea von T."

Tobsucht (Furor maniacus), einzelnes Symptom in der Kette einer bestimmten Geisteskrankheit,
z. B. dem Säuferwahnsinn (s. Delirium tremens) oder der Melancholie, der Verrücktheit, oder
eine selbständige, in sich abgeschlossene Seelenstörung von mehr oder weniger regelmäßigem
typischen Verlauf. Vgl. Manie.

Tocaima, Stadt im Staat Cundinamarca der südamerikan. Republik Kolumbien, am Rio Bogotá, 408
m ü. M., mit Salzquelle, Kupfer- und Goldgruben und (1870) 6021 Einw. Eine 29 km lange Eisenbahn
verbindet T. mit Jirardot.

Tocantins, Fluß, s. Tokantins.

Toccata (ital.), einer der ältesten Namen für Instrumentalstücke, speziell für Tasteninstrumente,
und ursprünglich von Sonata, Fantasia, Ricercar etc. nicht verschieden. Die ältesten Tokkaten
für Orgel sind die von C. Merulo 1598 herausgegebenen, aber jedenfalls sehr viel früher geschriebenen
für die Orgel. Sie beginnen in der Regel mit einigen vollen Harmonien, allmählich setzt sich
mehr und mehr Läuferpassagenwerk an, und kleine fugierte Sätzchen werden eingestreut. Die moderne
T. ist ebenfalls noch durchaus ein Stück für Tasteninstrumente und hat kein weiteres charakteristisches
Merkmal, als daß sie durchgehends sich in kurzen Notenwerten bewegt und ziemlich vollstimmig
gesetzt ist (vgl. die Bachschen Orgeltokkaten, die Schumannsche Klaviertokkata etc.).

Toccato (ital., franz. toquet), bei Trompetenchören die vierte Stimme, welche in Ermangelung
der Pauken die beiden Töne derselben gewissermaßen als Grundstimme anzugeben hat.

Toce (spr. tohtsche, Tosa), Fluß in der ital. Provinz Novara, entspringt in den Lepontinischen
Alpen an der Schweizer Grenze, bildet einen berühmten

735

Tockieren - Tod.

Wasserfall (100 m hoch, 24 m breit, mit drei Absätzen), durchfließt das Thal von Ossola und
mündet bei Pallanza in den Lago Maggiore; 76 km lang.

Tockieren (v. ital. toccare, "berühren"), Bezeichnung für eine Art der Malerei, wobei die Farbe
nicht verschmolzen, sondern in deutlich sichtbaren und kurz behandelten Pinselstrichen aufgetragen
wird; daher s. v. w. mit derben und fetten Strichen skizzenähnlich malen.

Tocopilla (spr. -pillja), Hafenort im Territorium Antofagásta des südamerikan. Staats Chile,
22° 10' südl. Br. In der Nähe sind Kupfergruben.

Tocqueville (spr. tockwil), Charles Alexis Henri Maurice Cérel de, franz. Publizist, geb. 29.
Juli 1805 zu Verneuil (Seine-et-Oise), studierte die Rechte, ward 1826 zum Instruktionsrichter
und 1830 zum Hilfsrichter ernannt und 1831 nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika gesandt,
um das dortige Gefängniswesen kennen zu lernen. Als Früchte dieser Reise erschienen: "Système
pénitentiaire aux États-Unis et de son application en France" (Par. 1832, 2 Bde.; 3. Aufl.
1845) und später das gedankenreiche, epochemachende Werk "De la démocratie n Amérique" (das.
1835, 2 Bde.; 15. Aufl. 1868), für welches er den Montyonpreis erhielt, 1836 Mitglied der Akademie
der moralischen und politischen Wissenschaften und 1841 der Académie française ward. Nachdem
er seit 1839 in der Deputiertenkammer auf seiten der dynastischen Opposition und nach der Februarrevolution
von 1848 in der Konstituante und Legislative gewirkt, trat er 2. Juni 1849 als Minister des
Auswärtigen ins Kabinett, zog sich aber nach dem Staatsstreich 1851 vom öffentlichen Leben
zurück und starb 16. April 1859 in Cannes. Er schrieb noch: "Histoire philosophique du règne
de Louis XV" (Par. 1846, 2 Bde.) mit der Fortsetzung: "Coup d'oeil sur le règne de Louis XVI"
(2. Aufl. 1850); "L'ancien régime et la révolution" (das. 1856, 7. Aufl. 1866; deutsch, Leipz.
1857 u. 1867). Gesammelt erschienen seine Werke in 9 Bänden (Par. 1860-65). Vgl. Jaques, A.
de T. (Wien 1876).

Tocuyo, 1)(Nuestra Señora de la Concepcion de T.) Stadt in der Sektion Barquisimeto des Staats
Lara der Bundesrepublik Venezuela, in einem schönen Gebirgsthal am Fluß T., 629 m ü. M., gelegen,
hat eine höhere Schule, Wollweberei, Schafzucht, Woll- und Salzhandel u. (1883) 15,383 Einw.;
wurde 1545 erbaut. -

2) (San Miguel de T., spr. -kujo) Ort im venezuelan. Staat Falcon, nahe der Mündung des schiffbaren
T. in das Karibische Meer, in fieberschwangerer Gegend. Bei der Mündung des Flusses Steinkohlenlager.

Tod, das endgültige Aufhören des Stoffwechsels und der sonstigen Lebensthätigkeiten in einem
Individuum, zum Unterschied von einem durch äußere Hindernisse, die sich wegschaffen lassen,
erzwungenen zeitweisen Stillstand (s. Anabiotisch und Scheintod). Da die ununterbrochene Aufnahme
von Sauerstoff den hauptsächlichsten Lebensreiz darstellt, so ergibt die Lähmung der Atmungs-
und Blutumlaufszentren die nächste Todesursache bei den zusammengesetzten und höhern Tieren;
man sagt, jemand hat ausgeatmet, oder sein Herz steht still, um den Eintritt des Todes zu bezeichnen.
Man muß dabei den natürlichen T. von dem gewaltsam herbeigeführten unterscheiden. Mit dem erstern
Namen bezeichnet man auch den durch Krankheiten und innere Ursachen herbeigeführten T., obwohl
die Krankheiten oft sehr gewaltsam wirkende Todesursachen liefern (z. B. Erstickung bei Halskrankheiten,
Vergiftung bei Cholera und ähnlichen Infektionskrankheiten) und strenggenommen nur der infolge
von Altersschwäche eintretende T. als der naturgemäße Abschluß des Lebens zu bezeichnen wäre.
Ein solcher T. tritt, wie Preyer bemerkt hat, niemals bei denjenigen niedersten Wesen ein,
die sich durch beständige Zweiteilung vermehren; der T. wurde erst eine Notwendigkeit für zusammengesetzte
Wesen, deren Organe sich abnutzen, und die Begrenzung der Lebensdauer (s. d.) ist, wie schon
Goethe ausdrückte, eine Zweckmäßigkeitseinrichtung: der Kunstgriff der Natur, immer neues und
frisches Leben zu haben. Man kann den örtlichen T., d. h. das Absterben einzelner Organe (s.
Brand), unterscheiden vom allgemeinen T. Auch beim allgemeinen T. erfolgt das Absterben der
sämtlichen Körperteile nicht mit Einem Schlag, sondern mehr oder weniger allmählich; es gehen
seinem Eintritt Zeichen voran, welche dessen Annäherung verkünden. Das Stadium, in welches
diese Zeichen fallen, heißt Todeskampf oder Agonie. Man nannte es einen Kampf, weil es manchmal
mit Symptomen von Aufregung, Schmerzen und Krämpfen verknüpft ist. Aber sehr häufig verläuft
es still und geräuschlos (Todesschlaf) auch bei kräftigern Körpern. Die Erscheinungen der Agonie
sind in jedem Fall gemischt aus den Symptomen der Krankheit, welche dem Leben ein Ende macht,
und aus den Zeichen der fortschreitenden Lähmung des Nervensystems. Aufregungssymptome, von
welchen die Krankheit begleitet war, verschwinden nach und nach, das Denkvermögen ist meist
vermindert oder aufgehoben. Gegen die Umgebung zeigen sich Sterbende, selbst wenn sie noch
bei Bewußtsein sind, meist gleichgültig. Häufiger fehlt das Bewußtsein, manchmal kehrt dasselbe
in den letzten Momenten wieder, und die relative Ruhe nach den vorausgegangenen Schmerzen und
Krämpfen wird vom Sterbenden als physisches Behagen empfunden. Der erfahrene Beobachter erkennt
in der Ruhe das Fortschreiten der Lähmung. Die verschiedenen Organe sterben in einer bestimmten,
ziemlich regelmäßigen Reihenfolge ab. War das Bewußtsein noch erhalten, so überlebt es die
Sinne. Der Geruchs- und Geschmackssinn scheinen zuerst zu verschwinden. Darauf erlischt meist
der Gesichtssinn; die Sterbenden klagen nicht selten über einen Nebel vor den Augen oder rufen
nach Licht. Für Gehörseindrücke geben sie noch Zeichen des Verständnisses, wenn das Auge schon
von Dunkel umhüllt ist. Der Gefühlssinn ist bald schon frühzeitig sehr verringert, bald verschwindet
er erst zuletzt. Nicht selten fühlen Sterbende die Kälte, welche von unten an aufwärts über
den Körper fortschreitet. Allmählich verlieren die Muskeln die Fähigkeit, dem Willen zu gehorchen.
Der Körper sinkt im Bett herab und streckt sich lang aus; die vorher vielleicht im Krampf zusammengezogenen
Gliedmaßen lösen sich; die Gesichtszüge werden hängend, der Unterkiefer fällt herab, und dadurch
öffnet sich der Mund; die Augenlider sinken, ohne sich zu schließen. Die Hornhaut des Auges
wird glanzlos und matt (gebrochenes Auge); das Auge wird starr und fixiert nicht mehr. Die
Schläfe sinken ein, die Nase wird spitz und scheint verlängert. Das ganze Gesicht erscheint
länger, das Kinn spitzer und hervorragender; das Gesicht ist gelblich, mitunter bläulich gefärbt,
kühl, häufig mit kaltem Schweiß bedeckt (Hippokratisches Gesicht). Das Atmen geschieht langsam,
selten und mühevoll, die Atemzüge werden ungleich, auf mehrere oberflächliche folgt ein tiefer;
kurz vor dem T. werden sie immer seltener und, einzelne Schluchzer oder Seufzer ausgenommen,
immer leiser. Da die schwa-

736

Tod - Toda.

chen Muskeln nicht mehr durch Husten den Schleim aus den Bronchien entfernen können, so tritt
hörbares Rasseln des Schleims in den Luftwegen ein, welches bei den unregelmäßigen Atembewegungen
als Todesröcheln bezeichnet wird. Auch die Zusammenziehungen des Herzens werden unzulänglich,
die Arterien immer schwächer gefüllt, die Pulsschläge häufiger, aber schwächer, zuletzt unfühlbar.
Die Haut verliert wegen mangelhafter Füllung der Blutgefäße ihre Röte und Elastizität. Die
Wärme ist, wenn dem T. Fieber vorausging, im Innern erhöht und steigt sogar über diejenige
Höhe hinaus, welche sie während des Lebens hatte. Dabei fühlen sich jedoch das Gesicht, besonders
Nasenspitze und Ohren, sowie Hände und Füße meist kühl an. Waren die Kranken während des Todeskampfes
fieberlos, so sinkt die Wärme auch objektiv während desselben. Es ist unmöglich, auf Minuten
genau den Moment des Todes anzugeben. Gewöhnlich sieht man die letzte Atembewegung, welche
natürlich in einer Exspiration besteht, als Schluß des Lebens an; doch ist es sicher, daß zahlreiche
Organe des Körpers noch über diesen Moment hinaus eine Fülle von Lebenserscheinungen darbieten.
Das Herz arbeitet z. B. manchmal noch eine geraume Weile, die Muskeln kontrahieren sich noch
auf direkte Reizung, die Baucheingeweide bewegen sich noch längere Zeit, die auf der Oberfläche
gewisser Schleimhäute sitzenden Flimmerzellen stellen ihre sehr lebhaften Bewegungen oftmals
erst 48 Stunden nach dem letzten Atemzug ein. Es handelt sich daher beim T. um einen allmählichen
Austritt der einzelnen Gewebe aus dem Lebensverband, eine Erscheinung, die dem Verständnis
um vieles näher gerückt wird, wenn man den Organismus als einen Zellenstaat auffaßt, in dem
sämtliche Glieder ein gleichberechtigtes Einzeldasein führen und erst durch das Aufhören des
Blutumlaufs gewissermaßen einzeln verhungern, weshalb man sie auch durch fernere Durchleitung
sauerstoffhaltigen Bluts außerhalb des Körperverbandes längere Zeit zum Fortarbeiten veranlagen
kann. Etwa 8-12 Stunden nach erfolgtem T. erscheinen an den niedriger liegenden Körperteilen
blaurote Flecke (Totenflecke), welche von der mechanischen Senkung des Bluts herrühren. Bei
Rückenlage der Leiche erscheinen die Totenflecke am Rücken, bei Gesichtslage im Gesicht, auf
Brust und Bauch. Häufig kommen jedoch auch an obern Körperstellen Totenflecke vor, namentlich
bei blutreichen Leichen. Die Leichenkälte tritt zu verschiedener Zeit (½-24 Stunden, durchschnittlich
6-12 Stunden) nach dem T. ein, je nach der Temperatur des Sterbenden und des umgebenden Mediums,
namentlich auch je nachdem der Tote im Bett gelassen wird oder nicht. Ein weiteres und sehr
entscheidendes Zeichen des absoluten Todes ist die Toten- oder Leichenstarre, welche durch
das Gerinnen eines Blutbestandteils verursacht wird. Während die Leiche unmittelbar nach dem
T. völlig weich zu sein pflegt, macht diese Biegsamkeit der Gliedmaßen allmählich einer von
den obern nach den untern Teilen fortschreitenden Erstarrung Platz. Sie beginnt immer an den
Kinnladen und am Hals, geht dann am Rumpf abwärts auf die Arme und endlich auf die Beine, zuletzt
auf die innern Teile über und verschwindet auch wieder in derselben Reihenfolge. In der Regel
stellt sich die Totenstarre binnen 6-12, selten erst nach 24 Stunden, noch seltener bereits
wenige Minuten nach dem T. ein, doch will man bei gewaltsamem T., z. B. auf Schlachtfeldern,
häufig eine augenblicklich eintretende und den Körper in seiner letzten Gliederanspannung festhaltende
Totenstarre beobachtet haben. Nachdem dieselbe 24-48 Stunden angehalten hat, verschwindet sie
wieder; selten vergeht sie früher, bisweilen währt sie 5-6 Tage. Mit dem Ende der Totenstarre
fällt der Anfang der Fäulnis zusammen, welche sich weiterhin durch den Leichengeruch, durch
die grünliche Färbung der Haut und durch die Gasentwickelung im Körper verrät. Alle diese Erscheinungen
treten je nach der Temperatur und Feuchtigkeit des umgebenden Mediums, nach der Körperkonstitution,
nach der Art der vorausgegangenen Krankheit wenige Stunden bis eine Woche und länger nach dem
T. ein. Über die Unterscheidung des Todes vom Scheintod s. d. Vgl. Weismann, Die Dauer des
Lebens (Jena 1882); Götte, Über den Ursprung des Todes (Hamb. 1883). Der T. spielt im Volksglauben
eine eigentümlich bedeutsame Rolle (s. Totensagen). Die Naturvölker glauben nicht an einen
natürlichen und wirklichen T., sondern halten das Sterben für eine Wirkung böser Geister oder
Hexen, was sich auch bei den Kulturvölkern noch in der Personifikation des Todes als Totengenius
(Thanatos der Griechen), Sensenmann und Freund Hein der Germanen ausspricht. Die griechischen
Künstler stellten den T. (Thanatos), den Sohn der Nacht, den Bruder des Schlafes, zumeist auf
Grund einer freundlichen Auffassung dar, als ernsten Jüngling mit gesenkter Fackel, eine Vorstellung,
welche der Darstellung der griechischen Dichtkunst, die in dem "starrherzigen" Gott des Todes
einen dunkelgewandeten, schwertbewehrten Opferpriester der Unterwelt erblickte, allerdings
nicht entsprach. Doch gehören jene Darstellungen der bildenden Kunst meist der spätern griechischen
Zeit an. Man findet sie vorwiegend auf attischen Grabsteinen, Vasen u. dgl. Vgl. Lessings Abhandlung
"Wie die Alten den T. gebildet" und Robert, Thanatos (Winckelmanns-Programm, Berl. 1879). Die
spätern römischen Dichter schilderten den T. als ein zähnefletschendes Ungeheuer, das mit blutigen
Nägeln seine Opfer zerfleischt. In der ernsten, finstern Auffassung eines unheilvollen Dämons
findet sich auch die geflügelte Gestalt des Todes auf etruskischen Vasen und Sarkophagen. Auch
die Kunst des Mittelalters gab dem T. die schreckhafte Gestalt eines Ungeheuers mit Fledermausflügeln,
besonders in Italien. In Deutschland trat der T. in den ersten Darstellungen der Totentänze
(s. d.) in der Mehrzahl auf. Es waren anfangs zusammengeschrumpfte Leichname, später erst entfleischte
Gerippe, aus denen dann der Knochenmann der neuern Kunst entstanden ist. Sense und Sichel wurden
nach Offenbar. Joh. 14,4 sein Attribut, wozu sich später das Stundenglas gesellte. Vgl. Wessely,
Die Gestalten des Todes und des Teufels in der darstellenden Kunst (Leipz. 1876); Schwebel,
Der T. in deutscher Sage und Dichtung (Berl. 1877).

Toda (Tuda, Tudavar), Drawidastamm in den Nilgiri um Utakamand herum. Sie sind Hirten, deren
einziger Reichtum in ihren Herden besteht, und zerfallen in fünf Kasten, die nicht untereinander
heiraten, nämlich Peiky, Pekkan, Kuttam, Kuma und Tody. Es herrscht Polyandrie. Die Frau wird
gekauft und gehört den Brüdern einer Familie gemeinschaftlich; die Kinder werden nach der Reihenfolge
ihrer Geburt den Brüdern vom ältesten abwärts zugeschrieben. Man hat zwei Leichenzeremonien,
ein "grünes" und ein "dürres" Begräbnis. Bei dem grünen Begräbnis wird der Tote verbrannt und
die Asche gesammelt, bei dem dürren, das zwölf Monate später stattfindet, wurden früher so
viele Büffel

737

Todaustragen - Todesstrafe.

geschlachtet, daß die englische Regierung die sinnlose Verschwendung durch Verbote beschränkte.
Dem Priester des Dorfs liegt die Pflege und das Melken der Kühe ob; außer den Priestern gibt
es noch drei heilige Einsiedler. Man glaubt an böse Geister und verehrt eine heilige Büffelschale,
unter der man sich den

höchsten Gott Hiriadeva vorstellt. Vgl. Metz, Die Volksstämme der Nilagiris (Basel 1857); Marshall,A
phrenologist amongst the Todas (Lond. 1873).

Todaustragen (Tod austreiben),uraltes Volksfest heidnischen Ursprungs, dessen Feier am Sonntag
Lätare (Todsonntag) oder Iudika sich hier und da noch in der Lausitz, in Schlesien und Böhmen
erhalten hat, früher aber auch in Meißen, Thüringen, Franken, in der Pfalz und im Odenwald
üblich war. Es bildet einen Teil des Maifestes (s.d.) und besteht darin, daß eine den Tod vorstellende
Strohfigur unter Absingen von Liedern umhergetragen und dann ins Wasser geworfen oder verbrannt
wird. Der Tod ist hier eine christliche Einkleidung des heidnischen

Winterriesen, der vor der Gottheit des Frühjahrs weichen muß. Mitunter war mit dem T. auch
ein kleiner dramatischer Wettstreit zwischen Sommer und Winter verbunden. Vgl. v.Reinsberg-Düringsfeld,
Das festliche Jahr (Leipz. 1863).

Toddy, Getränk aus Branntwein, Zucker, Eis und Wasser, ähnlich dem Grog, in Schottland, England,
Schweden etc. beliebt (Sling enthält dazu noch etwas geriebene Muskatnuß); auch s.v.w. Palmwein.

Todea Willd., Farngattung aus der Familie der Osmundaceen. Eine baumbildende Art dieser Gattung
mit 3 m hohem und 60 cm dickem Stamm sowie schönen, ca.2 m breiten, doppeltfiederteiligen Blättern
ist T. barbara Moore, die in Neuholland, Neuseeland und Südafrika wächst.

Todesengel, christliches Bild, durch welches der Tod als ein Genius dargestellt wird, der die Seele

aus diesem zu einem bessern Leben hinüberführt, dem griechischen Hermes, welcher als Psychopompos
die Seelen der Abgeschiedenen nach dem Hades geleitet, entsprechend.

Todeserklärung, die richterliche Erklärung, daß eine verschollene Person als verstorben anzusehen
sei (s. Verschollenheit).

Todeslinderung , s. Euthanasie.

Todesstrafe, die Hinrichtung eines Verbrechers zur Sühne begangenen Unrechts. Je nachdem diese
Hinrichtung in mehr oder weniger schmerzhafter Weise vollzogen wurde, unterschied man im ältern
Strafrecht zwischen geschärfter (qualifizierter) und einfacher T. Nach dem Strafsystem der
peinlichen Gerichtsordnung Karls V. waren als geschärfte Todesstrafen der Feuertod, das Pfählen,
das Rad, das Vierteilen und das Säcken oder Ertränken in Übung, während die Strafen des Stranges
und des Schwertes sowie die militärische Strafe der Kugel oder des Arkebusierens als die leichtern
und einfachen Arten der T. galten. Die moderne Strafgesetzgebung kennt nur die einfache T.,
welche in den meisten Staaten, namentlich auch nach dem deutschen Strafgesetzbuch, durch Enthauptung
und zwar meistens mittels des Fallbeils, in England, Österreich und Amerika durch Erwürgen
am Galgen, in Spanien durch Bruch der Halswirbel (Garrotte) und im Staat New York seit 1889
durch die Anwendung von Elektrizität vollzogen wird. Die Öffentlichkeit der T., welche früher
allgemein üblich war, besteht nur noch ausnahmsweise, z. B. in Frankreich; sonst wird dieselbe
regelmäßig in einem umschlossenen Raum vollzogen (sogen. Intramuranhinrichtung), so seit 1869
auch in England. Nach der deutschen Strafprozeßordnung müssen dazu zwei Gerichtspersonen, ein
Beamter der Staatsanwaltschaft, ein Gerichtsschreiber und ein Gefängnisbeamter zugezogen werden.
Der Ortsvorstand hat zwölf Personen aus den Vertretern oder aus andern achtbaren Mitgliedern
der Gemeinde abzuordnen, um der Hinrichtung beizuwohnen. Außerdem ist einem Geistlichen von
dem Religionsbekenntnis des Verurteilten und dem Verteidiger sowie nach Ermessen des die Vollstreckung
leitenden Beamten auch andern Personen der Zutritt zu gestatten. Der Leichnam des Hingerichteten
ist den Angehörigen desselben auf ihr Verlangen zur einfachen, ohne Feierlichkeit vorzunehmenden
Beerdigung zu verabfolgen. An schwangern oder geisteskranken Personen darf die T. nicht vollstreckt
werden. Ihre Vollstreckung ist überhaupt nur zulässig, nachdem die Entschließung des Staatsoberhaupts
ergangen ist, von dem Begnadigungsrecht keinen Gebrauch machen zu wollen. Als militärische
T., die in Fällen des Kriegsrechts aber auch gegen Zivilisten zur Anwendung kommt, ist dieStrafe
des Erschießens gebräuchlich. Über die Zulässigkeit der T. an und für sich ist, seitdem Beccaria
für ihre Abschaffung eingetreten, also seit mehr denn 100 Iahren, Streit. Wenn dabei vielfach
Unklarheit herrscht, so kommt dies besonders daher, weil man oft zwei Fragen nicht gehörig
auseinander hält: die rechtsphilosophische, ob dem Staate das Recht zusteht, dem Staatsbürger
zur Sühne begangenen Unrechts das Recht auf die Existenz abzusprechen, und die rechtspolitische,
ob es, wofern man und zwar wohl mit Recht die erste Frage bejaht, zweckmäßig sei, von ebendiesem
Recht noch Gebrauch zu machen. Auch die zweite Frage glaubt die herrschende Ansicht bei dem
dermaligen Stand unsrer Zivilisation zur Zeit noch nicht verneinen zu können. Abgeschafft war
die T. vor der Herrschaft des norddeutschen Strafgesetzbuchs in Anhalt, Bremen, Oldenburg und
im Königreich Sachsen; sie ist es noch in Rumänien, Holland, Portugal, in der Schweiz und in
einigen nordamerikanischen Staaten; vorübergehend war sie in Österreich abgeschafft. Einzelne
Schweizer Kantone haben indessen die T. neuerdings wieder eingeführt. Im norddeutschen Reichstag
hatte sich 1870 die Mehrheit für die Abschaffung der T. entschieden, und nur um das Zustandekommen
des Strafgesetzbuchs nicht zu gefährden, entschloß man sich bei dem entschiedenen Widerstand
der Regierungen endlich doch fur die Beibehaltung der T. Das deutsche Reichsstrafgesetzbuch
bedroht mit der T. den vollendeten Mord, außerdem aber noch den als Hochverrat strafbaren Mord
und den Mordversuch, welche an dem Kaiser, an dem eignen Landesherrn oder während des Aufenthalts
in einem Bundesstaat an dem Landesherrn dieses Staats verübt worden sind. Auch ist in dem Reichsgesetz
vom 9. Juni 1884 über den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen
bestimmt, daß derjenige, welcher vorsätzlich durch Anwendung von Sprengstoffen Gefahr für das
Eigentum, die Gesundheit oder das Leben eines andern herbeiführt, mit Zuchthaus, wenn aber
durch solche Handlungsweise der Tod eines Menschen herbeigeführt worden ist, mit dem Tod bestraft
werden soll, wofern der Thäter jenen Erfolg voraussehen konnte.Das deutsche Militärstrafgesetzbuch
endlich bedroht

auch die schwersten Militärverbrechen, wie Kriegsverrat, Fahnenflucht, Feigheit vor dem Feinde,
Thätlichkeiten gegen Vorgesetzte im Felde und militärischen Aufruhr vor dem Feind, mit dem
Tod. Vgl. Deutsches Strafgesetzbuch, § 13, 32, 80 und 211; Deutsche

738

Todfall - Toggenburg.

Strafprozeßordnung, § 485 f.; Deutsches Militärstrafgesetzbuch, § 58, 63, 73, 84, 97, 107 f.,
133, 159; Mittermaier, Die T. (Heidelb. 1862); Hetzel, Die T. (das. 1870); v. Holtzendorff,
Das Verbrechen des Mordes und die T. (das. 1875); Pfotenhauer, Aphorismen über die T. (Bern
1879); Carfona, La pena di morte (Neap. 1884).

Todfall, s. Baulebung.

Todi, Stadt in der ital. Provinz Perugia (Umbrien), an der Mündung der Naja in den Tiber, mit
(teilweise noch etruskischen) Mauern umgeben, Bischofsitz, hat eine gotische Kathedrale, eine
nach Bramantes Entwurf erbaute Renaissancekirche, ein schönes Stadthaus und ein altes Regierungsgebäude,
Gymnasium, technische Schule, Seminar, reiche Wohlthätigkeitsanstalten und (1881) 3306 Einw.
T. ist das alte umbrische Tuder, später römische Kolonie.

Tödi, das Haupt der Glarner Alpen (3623 m), auf der Grenzscheide der Kantone Glarus, Uri und
Graubünden, hat eine nach O. flach abfallende Firndecke und zwei Spitzen, den vordern, rundlichen
Glarner T. und den südlichen, auf Graubündner Gebiet liegenden Piz Rusein. Ihn umstehen in
zwei Parallelzügen, die durch ein Firnmeer verbunden sind, der Bifertenstock (3426 m), der
Düssistock (3262 m) und der Piz Tgietschen (Oberalpstock, 3330 m), der Claridenstock (3264
m), das Scheerhorn (3296 m), die Große Windgelle (3189 m) etc. Zwischen Düssistock und Scheerhorn
zieht sich der Hüfigletscher, aus dem der Kärstelenbach entspringt, ins Maderanerthal hinab.
Einer kleinern Schneemulde, die zusammen mit dem Abfluß des am Piz Tgietschen lagernden Brunifirns,
zwischen Tödi und Bifertenstock lagert, entspringt der Bifertenfirn, der wie der Claridenfirn
in den Hintergrund des Linththals sich hinabsenkt. Die natürliche Abgrenzung dieser ganzen
Bergwelt bilden Klausen-, Kreuzli- und Kistenpaß. Den Reigen der schwierigen Aszensionen im
Tödigebiet eröffnete Pater à Spescha, der 1788 den Stockgron, 1799 den Piz Tgietschen erstieg.
Auch die übrigen Gipfel wurden seitdem erobert; den höchsten (Piz Rusein) bestieg als erster
Reisender Dürler (August 1837). Die Besteigung des T. erfolgt gewöhnlich von der Klubhütte
am Grünhorn (2451 rn).

Todleben, s. Totleben.

Tödlichkeit von Körperverletzungen, s. Tötung.

Todmorden, Stadt in Yorkshire (England), an der Grenze von Lancashire, am Calder, hat Baumwollwarenfabriken,
Maschinenbauwerkstätten, Kohlengruben und (1881) 23,862 Einw.

Todos los Santos (Bahia de T.), 1) Bai an der Westküste der Halbinsel Niederkalifornien in
Mexiko, unter 30° 45' nördl. Br., mit Zollhaus. -

2) Hafen in Argentinien, s. San Blas 1).

Todos Santos, Hafenort an der Westküste der Halbinsel Kalifornien in Mexiko, unter dem Wendekreis,
mit Zollhaus und (1880) 1209 Einw.

Todsünden, nach 1. Joh. 5, 16 und 17 solche Sünden, welche den geistigen Tod, d. h. den Verlust
des Gnadenstandes, zur Folge haben, nach Petrus Lombardus: Hochmut, Geiz, Wollust, Zorn, Völlerei,
Neid und Trägheit des Herzens; einen anerkannten Katalog derselben gibt es nicht. S. Sünde.

Todt..., s. Tot...

Todtnau, Stadt im bad. Kreis Lörrach, an der Wiese und am Fuß des Feldbergs, seit dem Brand
von 1876 größtenteils neuerbaut, 650 m ü. M., hat eine kath. Kirche, eine Bezirksforstei, Baumwollspinnerei
und -Weberei, Bürsten-, Holzstoff-, Zunder- und Papierfabrikation und (1885) 1756 Einw.

Tostlund, Dorf in der preuß. Provinz Schleswig-Holstein, Kreis Hadersleben, hat eine evang.
Kirche, ein Amtsgericht und (1885) 657 Einw.

Toga (lat.), das Nationalkleid der freien Römer im Frieden, wodurch sie als Togati sich von
allen Nichtrömern unterschieden, bestand aus einem einzigen, 4 m langen und 2½ m breiten Stück
Zeug, das so getragen ward, daß man den einen Zipfel über die linke Schulter nach vorn warf,
den obern Rand über den Rücken zog, den andern Zipfel aber unter dem rechten Arm durchzog (so
daß derselbe frei blieb) und dann über die linke Schulter warf (vgl. Abbildung). Unter dem
rechten Arm bis zur linken Schulter entstand dabei ein Bausch, den man als Tasche (sinus) gebrauchte.
Im Krieg knüpfte man, bevor das Sagum (s. d.) die allgemeine militärische Kleidung wurde, die
T. unter der Brust gürtelähnlich fest (Cinctus Gabinus). In der spätern Zeit trug man unter
der T. die Tunika (s. d.) unmittelbar auf dem Körper. Die T. war von Wolle und weißer Farbe
(t. alba), bei gemeinen Leuten und bei der Trauer dunkel (pulla). Die höhern Magistratspersonen
bis zu den kurulischen Ädilen trugen eine mit einem Purpurstreifen eingefaßte T. (t. praetexta,
s. Tafel "Kostüme I", Fig. 6), ebenso die Knaben bis zum 17. Jahr, die Mädchen bis zu ihrer
Verheiratung. Vom vollendeten 17. Jahr an trugen die Jünglinge die einfache, unverbrämte T.,
die T. virilis oder T. pura. Besondere Staatskleider waren die T. picta. eine T. von Purpur,
mit goldenen Sternen verziert, die der Triumphator anlegte, sowie die mit eingestickten Palmzweigen
geschmückte T. palmata (trabea). Die T. candida wurde von den Bewerbern um Staatsämter getragen
und war glänzend weiß (s. Candidatus); die Angeklagten trugen eine dunkle T. (t. squalida).
Im Sommer trug man die T. rasa, eine abgeschorne T. von dünnem Zeug; im Winter eine wollene
(t. pinguis). Auch Fremden konnte das Recht, die T. zu tragen, durch Senatsbeschluß als Auszeichnung
erteilt werden, wie es z. B. das gesamte römische Gallien erhielt, das daher Gallia togata
hieß. Unter den Kaisern begann die T. die Tracht der geringern Leute und Sklaven zu werden.
Die Frauen nahmen die Palla (s. d.) an, und die T. wurde das Kleid der wegen Ehebruchs geschiedenen
Frauen und Buhldirnen.

Toggenburg, ehemals eine Grafschaft der Schweiz, die voralpine Thalstufe der Thur umfassend,
deren Besitzer (Grafen von T.) zu den reichsten und angesehensten Dynasten des Landes gehörten.
Nach dem Erlöschen des Geschlechts (1436) fiel die Grafschaft an die Freiherren von Raron,
die sie 1469 an den Abt von St. Gallen verkauften. Infolge der Religionsspaltung entstand eine
Menge von Zerwürfnissen zwischen Stift und Landschaft, so daß die Zuricher und Berner, von
den Toggenburgern angerufen, mit den katholischen Orten handgemein wurden

[Römer in der Toga.]

739

Togianinseln - Tokar.

(Toggenburger oder Zwölferkrieg von 1712). Neu ausgebrochene Feindseligkeiten wurden 1755 und
1759 beigelegt. 1803 wurde das Ländchen dem Kanton St. Gallen zugeteilt. Es zerfällt in die
vier Bezirke Ober-, Neu-, Alt- und Unter-T., von denen Alt-T. (11,721 Einw.) vorherrschend
katholisch, die drei andern, mit 43,887 Einw., vorherrschend protestantisch sind. Die Hauptindustrie
ist Baumwollspinnerei (s. Sankt Gallen, S. 283). Die oberste Thalgemeinde ist Wildhaus, der
Geburtsort Zwinglis. Bei Ebnat-Kappel (640 m) beginnt die "Toggenburger Eisenbahn" und führt
thalabwärts über Wattwyl, Lichtensteg und andre Orte bis nach Wyl, wo sie in die Zürich-St.
Galler Linie einmündet (560 m). Vgl. Wegelin, Geschichte der Landschaft T. (St. Gallen 1857);
Hagmann, Das T. (Lichtensteg 1877).

Togianinseln (Tadjainseln, Schildpattinseln), Gruppe von etwa 500 Eilanden in der Tominibai
an der Ostküste von Celebes, 677 qkm (12,2 QM.) groß, stark bewaldet, unbewohnt, aber wegen
des Schildkrötenfanges und der Fischerei häufig besucht; gehört zur niederländischen Residentschaft
Menado.

Togo ("jenseit der Lagune"), deutsche Kolonie an der Sklavenküste von Westafrika (s. Karte
bei "Guinea"), zwischen 1° 10' (New Sierra Leone) und 1° 30' östl. L. v. Gr. (Gum Koffi), doch
zieht sich die östliche Grenzlinie nordostwärts bis 1°40', ein Areal von 1300 qkm (23,6 QM.).
Am Meer liegen die Handelsplätze Lome, Bagida und Porto Seguro auf einem schmalen, niedrigen
und hafenlosen Küstenstreifen; dahinter zieht sich eine Strandlagune hin, welche in der Lagune
T. sich nach N. erweitert, jedoch in weit geringerm Maß, als die Engländer, welche sie Avonlagune
nennen, früher angaben. In die Lagune mündet von N. her der Hahofluß. Das sogleich zu Hügeln
von 40-60 m Hohe aufsteigende Land ist außerordentlich reich an Ölpalmen und andern Fruchtbäumen;
nur der kleinste Teil des Landes ist angebaut mit Kassawen, Mais, Bataten, Ananas u. a., das
übrige ist mit Rohr, hohem Gras und Buschdickicht, aus dem einzelne Bäume hervorragen, bestanden.
Vierfüßige Tiere sind außer Affen selten; vereinzelt gibt es Leoparden, dagegen ist die Vogelwelt
überreich, und die Lagunen sind voll von Fischen. Die Bevölkerung, etwa 40,000 Köpfe und durchweg
Neger, beschäftigt sich an der Küste fast ausschließlich mit Handel; weiter nach dem Innern
zu fertigt man kunstreiche Gefäße, Leder und Zeuge. Die aus Binsen geflochtenen Hütten sind
rund oder viereckig, in jedem Ort aber gleichförmig gebaut und, wie Straßen und Plätze, sehr
rein gehalten. Jedes Dorf enthält eine Gerichtshalle, ein Palaver- und ein Fetischhaus. Der
Hauptort T. am östlichen Ufer der gleichnamigen Lagune hat 2000-3000 Einw., das heilige Be
zählt 2000 Seelen, außerdem werden noch 10 Orte mit je 1000 Seelen genannt. Das Gebiet von
T. wurde Ende 1884 unter deutschen Reichsschutz gestellt und für dasselbe ein deutscher Reichskommissar
mit dem Sitz in Klein-Popo ernannt. Das Budget der Kolonie bezifferte sich 1888/89 auf 107,000
Mk. Einnahme und 178,000 Mk. Ausgabe. T. wurde 1887 von Henrici besucht, und 1888 ging Wolf
ab, um das Hinterland zu erforschen. Vgl. Zöller, Das Togoland und die Sklavenküste (Stuttg.
1885); Krümmel, Togoland (Weim. l887); Henrici, Das deutsche Togogebiet (Leipz. 1888).

Tográi, Muajjad ed-din el Hosein ibn 'Ali, arab. Dichter des 11. und 12. Jahrh., war Wesir
des Seldschukkenfürsten Mas' ud ibn Mohammed und wurde nach dessen Beseitigung durch seinen
Bruder Mahmud 1119 oder 1121 getötet. Er ist einer der hervorragendsten Elegiker und kontemplativen
Lyriker; am berühmtesten ist seine "Lâmije" (auf l reimendes Gedicht), welche wiederholt herausgegeben
und übersetzt ist (unter andern v. Rucocke, Oxford 1661; Reiske, Dresd. 1756; Frähn, Kasan 1814).

Tohu wabohu (hebr., "wüst und leer"), nach 1. Mos. 1, 2 Bezeichnung eines wüsten Durcheinander.

Toilette (franz., spr. toa-), ursprünglich ein Tuch (toile), das man über den Putztisch der
Damen breitete; dann das ganze zum Putz notwendige Gerät, insbesondere neben dem Spiegel der
Tisch (Putztisch, Nachttisch), auf welchem alle diese Geräte sich befinden; endlich der weibliche
Putz selbst in allen seinen Details, daher T. machen, sich vollständig ankleiden, putzen.

Toise (spr. toahs'), die franz. Klafter, Normaleinheit des altfranzösischen Längenmaßes. Die
alte T. hatte 6 alte Pariser Fuß = 1,949 m; die neue (metrische, t. usuelle), zu 2 m, wurde
als Übergang vom alten zum neuen Maßsystem eingeführt. Der ihr zu Grunde liegende, noch jetzt
in Paris aufbewahrte Maßstab hieß T. du Pérou (weiteres bei Gradmessungen). Vgl. Peters, Zur
Geschichte und Kritik der Toisenmaßstäbe (Berl. 1886).

Tokâd, Hauptstadt eines Sandschak im türk. Wilajet Siwas in Kleinasien, unweit des Jeschil
Irmak, 620 m hoch, auf drei Seiten von Bergen umgeben, hat eine alte Citadelle, einen verfallenen
Palast sowie eine Brücke und eine Moschee aus der Seldschukkenzeit, sonst meist unansehnliche
Häuser, viele Moscheen sowie mehrere christliche Kirchen und Klöster. T. ist Sitz eines armenischen
Erzbischofs und war früher als Karawanenstation wie durch lebhaften Handel und Industrie von
Bedeutung. Bemerkenswert sind die dortigen Kupferschmelzen und Kupferschmieden, welche ihr
Erz von Maaden Kapur an der Quelle des westlichen Tigris erhalten. Die Einwohnerzahl beträgt
etwa 45,000 Seelen (26,000 Türken, 15,0000 Armenier, der Rest Griechen und Juden). Im Altertum
lag 6 km nordöstlich von T. das pontische Komana; T. selbst ist das byzantinische Eudokia.

Tokadille, ein aus Italien stammendes, dem Puff verwandtes Spiel, wird von zwei Personen mit
je 15 (auch 16) Steinen gespielt, nach Regeln, die auf denen des Puffs beruhen, aber ungleich
verwickelter sind und mehr Abwechselung bieten als dieser.

Tokantins, großer Fluß in Brasilien, entspringt als Rio das Almas auf den Hochgebirgen im S.
der Provinz Goyaz, durchströmt diese und die Provinz Pará in nördlicher Richtung, hat mehrere
Wasserfälle und Stromschnellen, erweitert sich unterhalb Cameta zum Rio Pará, empfängt hier
einen Nebenarm des Amazonenstroms, den Paranau, der die Insel Marajo vom Festland trennt, und
mündet unterhalb Pará oder Belem in den Atlantischen Ozean. Er ist 2612 km lang, wovon 220
km auf den Rio Pará kommen; die Schiffahrt auf dem T. ist seit 1867 allen Nationen freigegeben.
Regelmäßige Dampfschiffahrt ist 650 km aufwärts im Gang; oberhalb der Wasserfälle sind weitere
650 km bis zu den Schnellen von Itaboca schiffbar. Sein bedeutendster, ihn an Ausdehnung übertreffender
Zufluß ist der Araguaia, welcher an der Sierra de Santa Martha entspringt und in einem breiten
Parallelthal zu dem des T. nach N. fließt, um sich nach 2600 km langem Lauf und nach Bildung
der großen Flußinsel Santa Anna oder Bannanal bei São João das Duas Barras mit jenem zu vereinen.

Tokar, Stadt mit kleinem Fort in Nubien, südlich von Suakin in einer Oase, in der sich der
Fluß Barka

47*

740

Tokay - Tokio.

in unzählige Bewässerungskanäle verzweigt; in den Feldern in der Umgebung sind zur Zeit der
Aussaat und der der Ernte mehr als 20,000 Arbeiter thätig. Nach der Niederlage von Hicks Pascha
sollte die Besatzung des Forts durch Baker Pascha entsetzt werden, dieser wurde jedoch 4. Febr.
1884 geschlagen, und erst General Graham konnte nach einer Niederlage der Mahdisten T., das
inzwischen kapituliert hatte, aber vom Feind wieder geräumt war, 1. März erreichen. Das Fort
wurde aufgegeben.

Tokay (Tokaj), Markt im ungar. Komitat Zemplin, am Bodrog (unweit der Mündung in die Theiß),
Station der Ungarischen Staatsbahn, mit Viehzucht, Fischerei, berühmtem Obst- und Weinbau und
(1881) 4479 Einw. Die nord- und nordostwärts liegenden Tokayer Berge, der südliche Teil der
Hegyalja (s. d.), liefern 34 Sorten trefflicher Weine. Die edelsten (fünf Sorten) werden bei
Tarczal, Talya, Mád, Lißka, Kisfaludy, Zsadany gewonnen, und zwar: ordinärer Tischwein, ohne
Süße, aus den ihrer Trockenbeeren beraubten Trauben; Szamorodner, aus Trauben ohne Auslese
der Trockenbeeren, wenig süßer, kräftiger, feuriger Wein; Mászláser oder gezehrter Wein (ein-,
zwei- und dreibuttig), aus Trauben mit Zusatz von Trockenbeeren, süß, mild, höchst geistig;
Ausbruch oder Muskateller, wie der vorige, aber mit fünf oder mehr Butten Trockenbeeren auf
ein Faß (zehn Butten Wein). Was aus diesem Gemisch durch den eignen Druck von selbst abfließt,
bildet die Essenz, den süßesten, duftigsten, geistigsten und wohlschmeckendsten aller Weine.
Der Tokayer Weinbau hat sich seit Gründung der T.-Hegyaljaer Weinbaugesellschaft ungemein gehoben.
Der Gesamtertrag beträgt jährlich ca. 97,500 hl. Bei T. fanden 1848 mehrere Gefechte zwischen
dem österreichischen Armeekorps unter Schlik und den Ungarn statt.

Tokelauinseln, s. Unioninseln.

Tokio (spr. tokjo; auch Tokei, spr. toke, "Osthauptstadt"), Hauptstadt des japan. Reichs und
seit 1868 dauernde Residenz des Mikado, vordem Jedo (Yeddo) genannt, liegt unter 35° 40' uördl.
Br. und 139° 47' östl. L. v. Gr. am nordwestlichen Ende der seichten Jedobucht und am Südrand
einer fruchtbaren Ebene, welche der Tonegawa mit verschiedenen seiner Nebenflüsse, der Sumidagawa
sowie zahlreiche Kanäle durchschneiden. Sie wurde von Iyeyasu (s. Japan, S. 165) angelegt,
1598 zur Residenz gemacht und durch ihn und seine Nachfolger, die Shogune aus dem Haus Tokugawa,
zu einer der umfang- und menschenreichsten Städte der Welt, welche zur Zeit ihrer größten Blüte
auf einem Areal von 75 qkm gegen 2 Mill. Einw. hatte. Von Jedo aus regierten die Shogune das
Land. Um das Schloß (O-Shiro), welches sich in der Mitte der Stadt auf niedrigem, künstlichem
Hügel erhob, und seine vielen Nebengebäude und Parkanlagen waren Festungswerke mit Ringmauern
und schweren Thoren sowie drei Systeme Wallgräben angebracht, an deren Seiten sich die ausgedehnten
Yashikis oder Residenzen des Feudaladels (der Daimios oder Fürsten des Landes, welche hier
mit großem Gefolge jedes zweite Jahr wohnen mußten) befanden; dann folgte die eigentliche Stadt
mit den Wohnungen der Gewerbtreibenden und Kaufleute. Die Revolution von 1868, welche dem Shogunat
mit seinem komplizierten Feudalsystem ein Ende machte und die unbeschränkte Macht des Mikado
wiederherstellte, brachte der Stadt große Verluste. Die Yashikis der Daimios verödeten, häufige
Brände kamen hinzu und zerstörten ganze Stadtteile mit ihren leicht gebauten, dicht aneinander
gereihten Holzhäusern. Allmählich aber erholte sich T. wieder, neues Leben floß ihr durch den
Verkehr mit dem Ausland und als Regierungssitz zu, so daß die Stadt Ende 1887 wieder 982,043
Einw. zählte. In der Nähe des Sumidagawa, welcher den westlichen Stadtteil durchfließt, liegt
der erste Bahnhof. Seit 1872 erreicht man von hier aus auf dem 30 km langen Schienenweg in
einer Stunde den Hafen Yokohama. Vom Bahnhof aus führt eine weite Straße, Shimbashi-dori genannt,
nordwärts nach dem schönen Park Uyeno hin über Nihonbashi, die Sonnenaufgangsbrücke, von der
aus man die Entfernungen berechnet und den riesigen Kegel des Fujiyama schaut. Shimbashidori,
die wichtigste und schönste Verkehrsstraße von T., wurde nebst vielen Seitenstraßen in fremdem
Stil mit zweistöckigen, feuersichern Backsteinhäusern angelegt, nachdem eine große Feuersbrunst
den Stadtteil zerstört hatte. Am 5. Mai 1873 brannte auch das O-Shiro nieder. Der Mikado residierte
seitdem im Yashiki eines ehemaligen Daimio, so daß seine Wohnung viel bescheidener war als
die neuen großen Backsteinbauten der englischen und deutschen Gesandtschaft. Inzwischen ist
seine neue Residenz an Stelle des alten Schlosses vollendet u. im Januar 1889 von ihm bezogen
worden. In T. wohnen die fremden Gesandten u. Konsuln, wo sie wollen, Ausländer in japanischem
Dienst in den ihnen überwiesenen ehemaligen Yashikis oder neuen Holzbauten auf Yashikigrund,
fremde Kaufleute aber und Gewerbtreibende nur in einem bestimmten Stadtteil. Die Stadt hat
Gasbeleuchtung und manche andre europäischen Städten nachgebildete Einrichtung. Für den Straßenverkehr
ist an Stelle der Sänfte seit 20 Jahren hier wie in ganz Japan die Shinrikisha getreten, ein
Karren, den ein oder zwei sich in, resp. vor die Schere spannende Kulis ziehen, während der
Passagier über der Achse auf einem Rohrsitz mit kutschenartigen Rück- und Seitenlehnen sitzt.
In ihren ein- oder zweistöckigen, meist nur 7 m hohen Holzhäusern, deren Gemächer möbellos
mit Binsenmatten bedeckt und durch leichte Schiebewände getrennt sind, gleichen sich alle japanischen
Städte. Das Licht dringt von der Straße oder dem Hof her matt ein durch die Papierscheiben,
womit man die Quadrate der Schieberrahmen überzogen hat. In diesen japanischen Häusern ist
die Petroleumlampe eingeführt, während für die Bekleidung und

[ Situationsplan von Tokio.]

741

Tokkieren - Toledo.

Ausstattung des noch nicht ganz europäisierten Japaners von fremden Artikeln zuerst Filzhut
und Regenschirm Eingang fanden. Seit der neuen politischen Einteilung Japans 1871 bildet die
Stadt mit ihrer nächsten Umgebung ein besonderes Territorium, das Tokiotu, mit ca. 1½ Mill. Einw.

Tokkieren, s. Tockieren.

Toko, Pfefferfresser, s. Tukan.

Tököly (Tökely), Emmerich, Graf von, ungar. Magnat, geb. 1656 auf dem Schloß Käsmark im Zipser
Komitat, Sohn des protestantischen Grafen Stephan von T., welcher, der Beteiligung an der Verschwörung
der ungarischen Mißvergnügten gegen den Kaiser Leopold I. beschuldigt, 1671 seiner Güter für
verlustig erklärt, in seinem Schloß Likawa belagert ward und während der Belagerung starb.
Emmerich T. floh nach Siebenbürgen, erhielt vom Großfürsten Apafi den Oberbefehl über ein den
aufständischen Ungarn zu Hilfe gesandtes Truppenkorps, drang bis Österreich und Schlesien vor,
ließ sich von der Pforte gegen das Versprechen eines jährlichen Tributs zum Fürsten von Ungarn
ernennen, auf dem Landtag zu Kaschau 1682 von den Ständen als König huldigen und zog 1683 mit
dem Großwesir Kara Mustafa vor Wien, ward von diesem 4. Okt. 1685 auf verräterische Weise zu
Großwardein verhaftet und in Ketten zu dem Sultan nach Adrianopel gebracht, jedoch Anfang 1686
in Freiheit gesetzt und für seine weitern Operationen mit 9000 Mann türkischer Truppen unterstützt.
Aber in Ungarn selbst fand er bei seiner Rückkehr nur wenig Anhänger, so daß er 1688 bei Großwardein
von dem österreichischen General Heusler geschlagen wurde. Hierauf vom Sultan zum Großfürsten
von Siebenbürgen erhoben, drang er mit 16,000 Mann hier ein und schlug Heusler im September
1689 bei Zernest, mußte sich aber vor dem Markgrafen von Baden in die Walachei zurückziehen.
Er wohnte auch später allen Kämpfen der Pforte gegen Österreich bei und übte bedeutenden Einfluß
auf den Sultan aus. Nach dem Abschluß des Friedens on Karlowitz (26. Jan. 1699) lebte er, von
der Amnestie ausgeschlossen, aber vom Sultan mit einer Pension und Gütern reich ausgestattet
und zum Fürsten von Widdin ernannt, meist zu Konstantinopel. Er starb 13. Sept. 1705 auf seinem
Landgut bei Ismid.

Tola, 1) Gold- und Silbergewicht in Ostindien, ursprünglich das Gewicht der Bombay-, resp.
Siccarupie von 179-179½ englischen Troygrän = 11,599-1l,642 g; wird in Bombay in 100 Goonze
à 6 Chows, in Kalkutta in 12 Mascha à 8 Röttihs (Ruttees) à 4 Dhan eingeteilt;

2) Normal- oder neues Bazargewicht in Kalkutta, à 16 Anna = 180 englischen Troygrän = 11,664
g. Seine Oberstufen Sihr und Maund bilden das Handelsgewicht.

Tolam, Gewicht, s. Maund.

Toland, John, engl. Freidenker, geboren um 1670 zu Redcastle in Irland von katholischen Eltern,
trat 1687 zu den Presbyterianern über, studierte in Glasgow, Edinburg und Leiden Theorie und
Philosophie, veröffentlichte 1696 in London eine Schrift: "Christianity not mysterious", in
welcher er im Anschluß an Locke darzuthun suchte, daß das Christentum vernunftmäßig sei, und
welche alsbald von Henkers Hand verbrannt wurde. Darauf politischen Studien zugewandt, veröffentlichte
er 1699 die Gesamtausgabe der Werke Miltons mit Biographie des Dichters, welche ihm abermals
Angriffe zuzog, gegen die er sich in der Schrift "Amyntor" verteidigte. 1701 bereiste er Deutschland,
fand hier an der Kurfürstin Sophie von Hannover und der philosophischen Königin Sophie Charlotte
von Preußen Gönnerinnen und richtete dann an letztere seine "Letters to Serena" (1704), in
denen er den Glauben an einen außerweltlichen Gott und eine individuelle Unsterblichkeit aufgibt.
Er bereiste 1709 abermals Deutschland und Holland und starb 1722 in Putney bei London. Von
seinen Schriften sind noch zu ermähnen: "Adeisidaemon" (1709); "Nazarenus, or jewish, gentile
and mohametan christianity" (1718); "Pantheisticon" (1720). Vgl. Berthold, John T. und der
Monismus der Gegenwart (Heidelb. 1876).

Toldy (ursprünglich Schedel), Franz, bedeutendster ungar. Literarhistoriker, geb. 10. Aug.
1805 zu Ofen, studierte Medizin, praktizierte dann einige Zeit als Bezirksarzt in Pest, wandte
sich aber bald ganz der Litteratur zu, in der er schon früh (namentlich mit Übersetzungen)
zu wirken begonnen hatte. Von einer größern Reise, die ihn nach Berlin, London und Paris führte,
1830 zurückgekehrt, wurde er Mitglied der ungarischen Akademie und 1835 Sekretär derselben,
welches Amt er bis 1861 führte. Von 1833 bis 1844 lehrte er als außerordentlicher Professor
der Diätetik an der Pester Universität; 1836 gründete er die Kisfaludy-Gesellschaft; 1861 erhielt
er die Professur der ungarischen Litteratur an der Hochschule zu Pest. Er starb daselbst 10.
Dez. 1875. Seine Hauptwerke sind: "Handbuch der ungarischen Poesie" (Pest 1828, 2 Bde.), durch
welches die ungarische Dichtung zum erstenmal in umfassenderer Weise in die deutsche Litteratur
eingeführt wurde; dann in ungarischer Sprache die unvollendete "Geschichte der ungarischen
Nationallitteratur" (das. 1851-53, 3 Bde.) und "Geschichte der ungarischen Poesie" (das. 1854,
3. Aufl. 1875; deutsch von Steinacker, 1863). - Sein Sohn Stephan, Publizist und dramatischer
Dichter, geb. 4. Juni 1844 zu Pest, studierte daselbst Jurisprudenz, wirkte einige Zeit als
Ministerialbeamter und schrieb politische Broschüren, einen Roman und mehrere Bände Novellen
in französischer Richtung, auch Dramen, von denen die Lustspiele: "A jó hajafiak" ("Die guten
Patrioten") und "Az uj emberek" ("Neue Menschen") mit Erfolg aufgeführt wurden. Seit 1875 Redakteur
des Journals "Nemzeti Hirlap", starb er 6. Dez. 1879 in Budapest.

Toledo, 1) span. Provinz in der Landschaft Neukastilien, grenzt im N. an die Provinzen Avila
und Madrid, im O. an Cuenca, im S. an Ciudad-Real, im W. an Caceres und hat einen Flächenraum
von 15,257 qkm (277,1 QM.). Die Provinz wird im S. von den Montes de T., im N. von der Sierra
de San Vicente, einer Parallelkette der Sierra de Gredos, durchzogen, im übrigen ist sie eben
oder hügelig und gehört zum Becken des Tajo, welcher die Provinz quer durchschneidet und hier
den Guadarrama und Alberche von N., dann kleinere Zuflüsse von S. her aufnimmt. Der Südosten
der Provinz gehört mit dem Giguela zum Flußgebiet des Guadiana. Die Bevölkerung betrug 1878:
335,038 Seelen (22 pro Quadratkilometer) und wurde 1886 auf 358,000 Seelen geschätzt. Der Boden
ist sehr fruchtbar, aber wenig angebaut und liefert hauptsächlich Getreide, Öl und Wein. Die
Viehzucht ist ansehnlich, Schafwolle und Wachs sind wichtige Produkte. Auch Salinen, Eisengruben
und Mineralquellen sind vorhanden. Die Industrie ist von geringer Bedeutung, sie liefert Leder,
Töpferwaren u. a. Auch der Handel ist wenig entwickelt. Die von Madrid nach S. und W. auslaufenden
Eisenbahnen durchziehen die Provinz. Dieselbe umfaßt zwölf Gerichtsbezirke (darunter Madridejos,
Ocana, Talavera de la Reina).

Tolentino - Tollens.

742

Die gleichnamige Hauptstadt liegt malerisch auf einem zum Tajo schroff abfallenden Berg, von
doppelten, getürmten Mauern umgeben, ist durch eine Zweigbahn nach Castillejo mit der Bahn
Madrid-Alicante verbunden und gewährt mit ihren 26 Kirchen, zahlreichen Klostergebäuden, ihren
alten Thoren, Brücken und einer Unzahl von Türmen einen imposanten Anblick. Das Innere bildet
ein Gewirr krummer und ungleich hoch liegender, aber reinlicher Gassen. Das ansehnlichste Gebäude
ist die Kathedrale, eine der großartigsten gotischen Kirchen, 113 m lang, 57 m breit, mit einem
großen, 90 m hohen Turm, fünf von 88 Pfeilern getragenen Schiffen, 40 Seitenkapellen, prachtvollen
Grabmälern, zahlreichen Kostbarkeiten und Kunstschätzen. Die Bibliothek des Domkapitels besitzt
viele seltene Handschriften. Der im höchsten Teil der Stadt gelegene Alkazar ist 1887 abgebrannt.
Bemerkenswert sind noch: die schöne gotische Kirche San Juan de los Reyes (von 1477) und das
anstoßende ehemalige Franziskanerkloster mit herrlichem Kreuzgang, der ehemalige Inquisitionspalast
(jetzt Regierungsgebäude), der Palast der Vargas, das Stadthaus, das Hospital mit dem Grabmal
seines Gründers, Kardinals Tavera, 2 Thore von arabischer Bauart, 2 hoch gespannte Brücken.
Im Mittelalter hatte T. gegen 2000,000, jetzt hat die tote, verlassene Stadt nur noch (1886)
19,775 Einw. Nahe am Tajo liegt die große königliche Waffenfabrik, in welcher die berühmten
Toledoklingen, jetzt meist die Waffen für die Armee, verfertigt werden. Außerdem liefert T.
Seiden-, Gold- und Silberstoffe (Kirchenparamente) und führt berühmten Marzipan aus. T. hat
eine Zentralschießschule und ist Sitz des Gouverneurs und eines Erzbischofs, der den Titel
eines Primas von Spanien führt. Hier spricht man das reinste Spanisch (Castellano). Die 1498
gestiftete Universität ist eingegangen. T. hieß zur Römerzeit Toletum, war ein befestigter
Ort der Karpetaner im tarrakonensischen Spanien, wurde später römische Kolonie, war schon frühzeitig
durch seine Stahlwarenfabrikation berühmt und zu der Zeit Cäsars ein starker Waffenplatz. Unter
den Westgoten war es eine Zeitlang (576-711) Residenz der Könige und wurde bedeutend vergrößert.
Unter der Herrschaft der Mauren (seit 714) bildete es längere Zeit ein eignes Reich. 1085 eroberte
Alfons VI. von Kastilien die Stadt und das Reich und machte erstere zu seiner Residenz. In
der Folge war T. der Hauptsitz der Inquisition. Vgl. Gamero, Historia de la ciudad de T. (Tol.
1863).

2) Stadt im nordamerikan. Staat Ohio, am Maumee, 7 km oberhalb dessen Mündung in den Eriesee,
hat stattliche Kirchen und Schulen, ein Irrenhaus, eine Besserungsanstalt, ein städtisches
Gefängnis, großartige Industrie (Bau von Dampfmaschinen, Eisenbahnwagen, Maschinen und landwirtschaftlichen
Geräten, Sägemühlen, Schreinerwerkstätten, Kornmühlen), lebhaften Handel, namentlich mit Getreide,
und (1880) 50,137 Einw.

Tolentino, Stadt in der ital. Provinz Macerata, am Chienti und am östlichen Abhang des Apennin,
von altertümlicher Bauart, hat eine Brücke von 1268, ein Seminar, eine technische Schule, Industrie
in Leder, Eisenguß- und Wollwirkwaren und (188l) 4114 Einw. - T. ist das alte Tolentinum im
Picenterland und merkwürdig durch den hier 19. Febr. 1797 zwischen Frankreich und Papst Pius
VI. abgeschlossenen Frieden, in welchem letzterer Avignon und Venaissin, Bologna, Ferrara und
die Romagna an ersteres abtrat, sowie durch den am 2. und 3. Mai 1815 erfochtenen Sieg der
Österreicher unter Bianchi über die Neapolitaner unter Murat, infolge dessen letzterer den
Thron von Neapel verlor.

Toleránz (lat.), Duldung, insbesondere religiöse, welche den von der Staatskirche abweichenden
Glaubensgenossen ungehinderte Religionsübung sichert, wie sie z. B. innerhalb des Christentums
gegen die Wiedertäufer, Unitarier, Deutschkatholiken, Freien Gemeinden, aber auch gegen die
Bekenner andrer Religionen, in den christlichen Ländern namentlich gegen die Juden, geübt wird.
Früher wurden die staats-, privat- und kirchenrechtlichen Verhältnisse solcher tolerierten
Bekenntnisse in den einzelnen Staaten oft durch besondere Toleranzedikte (Toleranzpatente)
geordnet, wie z. B. in Preußen in Ansehung der Freien Gemeinden durch das Toleranzedikt Friedrich
Wilhelms IV. vom 30. März 1847. In Österreich wurde durch das Toleranzeditt Josephs II. von
1781 den Protestanten Religionsfreiheit gewährt. - Im Münzwesen ist T. s. v. w. Remedium (s. d.).

Tolfa, Flecken in der ital. Provinz Rom, Kreis Civitavecchia, hat Alaungruben (bei T. und bei
dem nahegelegenen Allumiere), die, im l5. Jahrh. entdeckt, früher noch reichern Ertrag lieferten,
und (1881) 3103 Einw.

Tolima, 1) Staat der südamerikan. Republik Kolumbien, umfaßt 47,700 qkm (866,3 QM.) mit (1881)
230,891 Einw. Das Land, vom obern Magdalenenstrom durchflossen und von den beiden Hauptketten
der Kordilleren Kolumbiens eingefaßt, gehört meist dem gemäßigten Klima an; das Thal ist reich
an Produkten (Tabak, Kakao, Zuckerrohr, Mais), die Viehzucht bedeutend, der Bergbau aber trotz
großen Reichtums an Gold, Silber, Kupfer etc. vernachlässigt. Hauptstadt ist Neiva.

2) Pik von T., vulkanischer Gipfel der mittlern Kordillere von Kolumbien, im NW. von Ibagué,
5584 m hoch, höchster Gipfel der Andes nördlich vom Äquator.

Toli-Monastir, türk. Stadt, s. Monastir 1).

Tolkemit, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Danzig, Landkreis Elbing, am Frischen Haff, hat
eine kath. Kirche, einen Hafen, Störfischerei, Kaviarbereitung, starken Drosselfang, Böttcherei,
Töpferei, Schiffahrt und (1885) 2847 Einw.

Toll, Karl, Graf von, russ. General, geb. 1778 zu Reval, trat 1796 in die russische Armee ein,
machte 1799 Suworows Feldzug mit, kam 1805 in den Generalstab, focht bei Austerlitz, dann gegen
die Türken, war 1812 Generalquartiermeister Kutusows, 1813 Barclay de Tollys, ward auf dem
Schlachtfeld von Leipzig Generalleutnant, 1823 Generaladjutant des Kaisers und Chef des Generalstabs
der ersten Armee und 1825 General der Infanterie. An dem Feldzug von 1829 gegen die Türken
nahm er als Chef des Generalstabs den ruhmvollsten Anteil. Durch den Sieg 11. Juni bei Kulewtscha
erwarb er sich die Grafenwürde. Im polnischen Feldzug von 1831 stand er abermals als Stabschef
dem General Diebitsch zur Seite, übernahm nach dessen Tode das interimistische Kommando und
leitete beim Sturm auf Warschau 7. Okt. nach Paskewitsch' Verwundung die Operationen des letzten
entscheidenden Schlachttags. Hierauf ward er in den russischen Reichsrat berufen und 1833 zum
Oberdirigenten der Wasser- und Wegekommunikationen und der öffentlichen Bauten ernannt. Er
starb 5. Mai 1842 in Petersburg. Vgl. Bernhardi, Denkwürdigkeiten aus dem Leben des Grafen
von T. (2. Aufl., Leipz. 1866, 4 Bde.).

Tollens, Henrik Caroluszoon, niederländ. Dichter, geb. 24. Sept. 1780 zu Rotterdam, ward

743

Tollense - Tollwut.

Kaufmann, widmete sich daneben der Poesie, zog sich 1846 auf sein Landgut zu Rijswijk zurück,
wo er 21. Okt. 1856 starb. Seine Erstlingsarbeiten waren mehrere Komödien und ein bürgerliches
Trauerspiel: "Konstanten", welche er jedoch später nicht in seine Werke aufnehmen wollte. Darauf
veröffentlichte er: "Idyllen en minnezangen" (1801-1805); "Gedichten" (1808-15, 3 Bde.); "Tafereel
van de overwintering der Nederlanders op Nova Zembla" (1816; deutsch, Amsterd. 1871); "Romanzen,
balladen en legenden" (1818); "Nieuwe gedichten" (1821) und "Laatste gedichten" (1848-53).
Eine Gesamtausgabe seiner Werke erschien Leeuwarden 1876, 12. Bde. T. war eine Zeitlang der
beliebteste holländ. Dichter, vorzüglich des Mittelstandes; 1860 ward ihm zu Rotterdam ein
Standbild errichtet.

Tollense, Nebenfluß der Peene, entspringt oberhalb Prillwitz in Mecklenburg-Strelitz, durchfließt
den Tollensesee (11 km lang, 2 km breit), tritt nach Pommern über und mündet bei Demmin; sie
ist auf 45 km für kleine Fahrzeuge schiffbar.

Tollgerste, s. v. w. Lolium temulentum.

Tollheit, s. v. w. Geisteskrankheit, besonders eine mit Aufregungszuständen verbundene Form,
daher Tollhaus, s. v. w. Irrenhaus; im engern Sinn ist T. s. v. w. Tollwut.

Tollkerbel, f. Conium.

Tollkirsche, s. Atropa.

Tollkrankheit (Darmgicht), Bienenkrankheit, bei der junge Bienen, welche eben erst die Zelle
verlassen haben, von den Waben auf das Bodenbrett des Stockes herabfallen, sich zum Flugloch
herauswälzen und dann auf der Erde wie rasend umherlaufen, bis sie unter krampfhaften Zuckungen
sterben. Verursacht wird die T. durch schädliche Bestandteile der genossenen Nahrung. Bemerkt
man der T. ähnliche Erscheinungen an den Flugbienen, so liegt offenbar Vergiftung durch gewissenlose
Menschen vor; aus Vorsicht esse man nicht Honig aus Stöcken, an denen man T. wahrnimmt. Durch
Füttern gesunden Honigs mildert und beseitigt man das Übel. Der T. nicht unähnlich ist die
Flugunfähigkeit (Maikrankheit), bei welcher die Trachtbienen aus dem Flugloch herauskommen,
auf die Erde niederstürzen, wo sie wie irrsinnig umherlaufen, bis sie ermattet liegen bleiben
und verenden. Ursache dieser Krankheit ist ein Schimmelpilz (Mucor Mucedo) in den Eingeweiden
der Bienen. Füttert man gesunden Honig, dem man einige Tropfen Saticylspiritus beimischte,
so beseitigt man die Krankheit nach und nach.

Tollkraut, s. Datura und Alropa.

Tollkühnheit unterscheidet sich von Feigheit (s. d.), welche die drohende Gefahr überschätzt,
von Tapferkeit (s. d.), welche dieselbe richtig, und von Verwegenheit (s. d.), welche sie unterschätzt,
dadurch, daß sie jene gar nicht schätzt, sondern ihr blind entgegengeht.

Tollrübe, s. Bryonia.

Tollwurm (Lyssa), die vom Zungenbeinkörper in die Zunge des Hundes sich fortsetzende Bandmasse,
welche früher, besonders von Jägern, als Ursache der Tollkrankheit angesehen und deshalb jungen
Hunden häufig ausgeschnitten wurde.

Tollwut (Wutkrankheit, Hundswut, Wasserscheu, Lyssa, Rabies canina), eine Krankheit, welche
vermutlich ursprünglich bei Hunden, vielleicht auch bei Wölfen und Füchsen entsteht, gewöhnlich
aber infolge von Ansteckung zum Ausbruch gelangt. Sie überträgt sich auf Menschen, alle Säugetiere
und Vögel, wird indes fast ausschließlich durch Hunde, bisweilen auch durch Katzen und zwar
durch Biß verbreitet, während eine Ansteckung durch andre Tiere weniger zu fürchten ist, da
diese in der Krankheit nicht beißen. Die T. der Hunde kommt in zwei Formen, als rasende und
stille Wut, vor; nicht selten geht die erste in die zweite über, meist aber besteht die eine
Form des Leidens während der ganzen Dauer desselben. Beide Formen sind gleichmäßig ansteckend,
und die eine kann die andre hervorrufen. Die T. beginnt mit verändertem Benehmen der Hunde;
die Tiere werden mürrisch, hastig, weniger folgsam und verkriechen sich oft. Der Appetit ist
vermindert, und bald wird die Aufnahme von Nahrungsmitteln ganz verschmäht. Dagegen zeigt sich
gewöhnlich eine Neigung, ungenießbare Gegenstände zu benagen und selbst herabzuschlucken. Auch
plätschern die wutkranken Hunde zuweilen mit der Zunge in kaltem Wasser. Die Ansicht, daß die
Hunde in der T. Scheu vor dem Wasser hätten, ist unrichtig. Die Neigung, zu beißen, ist zunächst
am meisten gegen andre Hunde und gegen Katzen gerichtet. Nicht selten werden aber auch größere
Haustiere und Menschen schon in der ersten Zeit der Krankheit angegriffen. Im weitern Verlauf
der T. streben die Hunde, sich aus ihrem etwanigen Gewahrsam zu befreien und von der Kette
loszumachen. Sie laufen ohne erkennbare Veranlassung fort, schweifen nicht selten in entfernte
Gegenden, kehren aber zuweilen noch an demselben oder am folgenden Tag wieder zurück. Sie verkriechen
sich dann an abgelegenen Orten, um nach kurzer Ruhe abermals zu entlaufen. Gegen ihnen bekannte
Personen benehmen sie sich oft freundlich, während sie fremde Personen und Tiere anfallen.
Sie beißen gewöhnlich Menschen und Tiere nur ein- oder einigemal, worauf sie weiterlaufen.
Zuweilen ist aber die Beißwut so groß, daß der Hund auf alles, was ihm in den Weg kommt, losfährt
und selbst in leblose Gegenstände sich mit den Zähnen einige Zeit lang festbeißt. Die meisten
wutkranken Hunde sind schwer abzuwehren, weil sie sich gegen die gewöhnlichen Abwehrmittel
unempfindlich zeigen. Die Stimme ändert sich zu einem Mittelding zwischen Bellen und Heulen.
Es tritt Schwäche und Lähmung des Unterkiefers und des Hinterteils sowie allmählich zunehmende
Abmagerung des Körpers ein. Aus dem offen stehenden Maul fließt zäher Schleim. Die Hunde ziehen
sich nach dunkeln Orten zurück oder verkriechen sich in ihren Behältern. Die Lähmung des Körpers
nimmt zu, u. der Tod erfolgt in der Regel nach 5 -7 Tagen. Über elf Tage sah man bis jetzt
keinen Hund bei T. leben bleiben. Bei der rasenden Wut tritt unter den vorstehenden Erscheinungen
besonders hervor: die große Unruhe, die Neigung zum öftern Entlaufen, die große Beißsucht,
das häufige eigentümliche Bellen und die kürzere Dauer der Krankheit. Bei der stillem Wut sind
sehr bemerkenswert: die Lähmung (Herabhängen) des Unterkiefers, Schwäche und Lähmung des Hinterteils,
mehr ruhiges Verhalten, geringere Beißsucht, das Verkriechen an dunkeln Orten und im allgemeinen
eine längere Krankheitsdauer. Die Meinung, daß tolle Hunde immer geradeaus laufen, den Schwanz
hängen lassen oder ihn zwischen die Beine ziehen, und daß bei ihnen Speichel aus dem Maul abfließt,
ist irrig. Erst später, wenn die Kreuzlähmung sich einstellt, hängt der Schwanz schlaff herab,
das Maul aber ist bei tollen Hunden mehr trocken als feucht. Das eigentümlichste und wichtigste
Zeichen der T. ist die Veränderung der Stimme und der Art des Bellens. Die Töne sind bald höher,
bald tiefer als im gesunden Zustand, immer etwas rauh und heiser, und der erste Anschlag des
Bellens geht allemal in ein kurzes Geheul über.

744

Tollwut.

Die Ursachen der primären Erzeugung der T. sind nicht bekannt; ist eine solche überhaupt möglich,
so erfolgt sie jedenfalls sehr selten, sekundär entsteht die Krankheit durch Einimpfung des
Speichels, an welchen das Kontagium hauptsächlich gebunden ist, in die Bißwunde. Bei hoher
Entwickelung der Krankheit findet sich das Kontagium aber auch im Blut, Harn und andern Säften
des Hundes. Die Verdauungsorgane und die unverletzte Haut scheinen keine besondere Empfänglichkeit
für dasselbe zu besitzen. Das Kontagium ist fix, hängt sich auch an Instrumente, Kleidungsstücke
etc. an und behält einige Zeit seine Wirksamkeit. Bei Wiederkäuern und Schweinen entsteht T.
immer nur durch den Biß eines tollen Hundes, Fuchses oder andern fleischfressenden Tiers, das
Kontagium kann aber auch von Pflanzenfressern auf andre Tiere und auf den Menschen übertragen
werden. Der Ausbruch der Krankheit erfolgt nach dem Biß bei Hunden zwischen der 4. und 6. Woche,
selten nach 3-6 Tagen oder nach 8-16 Wochen, ganz ausnahmsweise noch später. Nicht jeder Biß
eines tollen Hundes erzeugt T., besonders dann nicht, wenn die Zähne durch den Pelz des gebissenen
Tiers oder durch dicke Kleider des Menschen abgewischt, von Speichel befreit werden. Zuweilen
wird auch das Kontagium durch reichlich fließendes Blut fortgespült, oder es fehlt bei dem
betreffenden Individuum die Disposition. Die Behandlung wutkranker Hunde und Katzen ist wegen
der damit verbundenen Gefahr in den meisten Ländern gesetzlich verboten, übrigens auch erfolglos.
Es kommt hauptsächlich darauf an, die Krankheit und ihre Folgen zu verhüten. Dies geschieht
am wirksamsten durch möglichst hohe Hundesteuer. Nach dem deutschen Viehseuchengesetz ist von
jedem Fall von T. der Polizei sofort Anzeige zu machen. Hunde, welche der T. verdächtig sind,
sind sofort zu töten oder bis zu polizeilichem Einschreiten abgesondert in einem sichern Behältnis
einzusperren. Letzteres, soweit es ohne Gefahr geschehen kann, besonders dann, wenn der verdächtige
oder an der T. erkrankte Hund einen Menschen oder ein Tier gebissen hat. Ist die T. festgestellt,
so ist der Hund sofort zu töten, ebenso alle Hunde und Katzen, welche von demselben gebissen
worden sind. Ist ein erkrankter oder verdächtiger Hund frei umhergelaufen, so ist die Festlegung
aller Hunde des gefährdeten Bezirks für drei Monate anzuordnen. Dasselbe gilt für Katzen. Kadaver
toller Hunde sind vorsichtig an abgelegenem Ort mindestens 2 m tief zu vergraben. Die Berührung
mit der bloßen oder gar mit verletzter Hand ist sorgfältig zu vermeiden. Alles, was mit dem
tollen Hund in Berührung gekommen war oder von ihm besudelt wurde, ist zu verbrennen oder auszuglühen.
Größere Massen von Geifer, Blut etc. übergießt man mit starker Seifensiederlauge, Chlorkalklösung
oder Schwefelsäure. Die Hundehütte ist zu verbrennen, der Stall gründlich zu reinigen und zu
desinfizieren, und niemals darf vor Ablauf von zwölf Wochen ein neuer Hund in denselben gebracht
werden. Pferde, Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine, Vögel, die von einem wutkranken Tier gebissen
wurden, sind sobald wie möglich tierärztlicher Behandlung und zugleich einer Beaufsichtigung
zu unterwerfen. Kommt die Krankheit zum Ausbruch, so ist der Polizei Anzeige zu erstatten,
welche das Tier töten läßt. Die Kadaver sind wie die der Hunde zu behandeln, sie sind ohne
Abhäutung tief zu vergraben oder durch Chemikalien, resp. hohe Hitzegrade unschädlich zu machen.
Ein Ersatz des Wertes der auf polizeiliche Anordnung getöteten Tiere findet nicht statt. Die
Gesetzgeber haben sich gegenüber dieser Frage von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß die
T. nach ihrem Ausbruch nur wenige Tage besteht, stets zum Tod führt und deshalb nicht wie Rotz
und Lungenseuche längere Zeit verheimlicht werden kann. In Preußen erkrankten und fielen an
T. oder wurden deshalb getötet 1884-85: 352, 1885-86: 326, 1886-87: 386 Hunde. Die steigende
Zahl der getöteten Hunde, welche mit tollkranken in nähere Beziehung gekommen oder von solchen
gebissen worden waren (759, 822, 1247), zeigt, daß diese Maßregel eine ihrer Wichtigkeit entsprechende
Beachtung gesunden hat. Von den tollwutkranken ortsangehörigen Hunden entfällt ein so großer
und beständig steigender Prozentsatz (bis 86,79 Proz.) auf die östlichen Provinzen, und von
diesen ist wieder ein so großer Teil von herrenlos umherschweifenden tollwutkranken Hunden
gebissen worden, daß man wohl annehmen darf, die steigende Verbreitung der T. in den östlichen
preußischen Provinzen sei auf stets erneute Einschleppung aus Rußland zurückzuführen. Jedenfalls
aber ist der Verbreitung der Seuche in diesen Provinzen förderlich, daß hier häufiger als anderwärts
viele nutzlose, schlecht gepflegte und wenig beaufsichtigte Hunde gehalten werden. Ferner sind
von 1884 bis 1887 in Preußen an T. erkrankt und gefallen, bez. getötet worden: 23 Pferde, 348
Rinder, 80 Schafe und 52 Schweine.

Beim Menschen entsteht die T. ebenfalls nur nach dem Biß eines wutkranken Fleischfressers (Hund,
Wolf, Fuchs, Katze) und zwar nach 2-6 Wochen, auch wohl nach einigen Monaten, so daß die Wunde
längst geheilt sein kann, wenn die Krankheit ausbricht. Im ersten Stadium derselben sind die
Kranken sehr unruhig, ängstlich und matt, sie verlieren den Appetit, klagen über Übelkeit und
Gliederschmerzen, und es stellt sich leichtes Fieber mit Durst und Verstopfung ein. Eitert
die Wunde noch, so nimmt sie ein häßliches Ansehen an; war sie bereits geheilt, so wird sie
wieder schmerzhaft, und die Schmerzenziehen sich nach dem Stamm hin. Bald entsteht Steifigkeit
in Hals und Nacken, namentlich beim Schlingen; der Kopf wird eingenommen, das Gesicht blaß,
der Blick matt, der Puls voll und beschleunigt. Allmählich oder plötzlich entwickelt sich nun
das zweite Stadium mit immer heftigern und häufigern Anfällen mit krampfhaften Bewegungen,
großer Angst, Verzweiflung, Wut und meist nur geringer Störung des Bewußtseins. Die Kranken
haben das Bedürfnis zu beißen, und manche laufen unruhig hin und her. Sie haben heftigen Durst,
aber Widerwillen gegen jedes Getränk. Mitunter tritt schon beim Anblick des Getränks oder doch
nach Genuß von wenig Wasser das Gefühl heftiger Zusammenschnürung im Hals oder ein Wutanfall
ein, während feste Speisen noch geschlungen werden können. Im dritten Stadium, etwa 1-2 Tage
später, tritt Lähmung ein, der Speichel läuft aus dem Mund oder in den Schlund und erregt Erstickungsnot,
der Atem wird schnell und röchelnd, der Puls klein, die Stimme rauh und heiser, und der Tod
erfolgt in einem Anfall oder ruhig nach einem solchen. Dies Stadium dauert nur wenige Stunden,
und so verläuft die ganze Krankheit in 3 Tagen, oft in 24 Stunden. Die Sektion ergibt nichts
Besonderes, nur die Schwellung der Milz und der lymphatischen Gebilde ist bemerkenswert. Die
Prognose der ausgebrochenen T. ist ganz ungünstig, dagegen sind überhaupt nur wenige Bisse
eines tollen Hundes ansteckend, die Mehrzahl der Gebissenen erkrankt nicht. In Preußen starben
1884-87 an T.

745

Tolmezzo - Tolstoi.

sechs Personen. Die Behandlung muß mit energischem Ausblutenlassen der Wunde durch tiefe Einschnitte
und aufgesetzte Schröpfköpfe, Ätzungen der Wunde mit Alkalien und rauchender Salpetersäure
beginnen. Kleinere, vielfach zerfleischte Glieder sind zu amputieren. Außerdem ist eine umsichtige,
beruhigende psychische Behandlung unendlich wichtiger als alle Arzneien. In der Diät ändere
man wenig und lasse nur die bei jeder Wunde schädlichen Dinge vermeiden. Gegen die Krankheit
selbst sind allerlei Mittel empfohlen worden, die sich aber als nutzlos erwiesen haben. Man
beschränkt sich daher auf Morphiumeinspritzungen und Chloroformeinatmungen, sucht bei Wutanfällen
zu verhindern, daß der Kranke sich oder andern schaden kann, und wendet dabei möglichst geringen
Zwang an. Alles, was den Kranken erregen könnte, namentlich auch das Aufdringen von Flüssigkeiten,
ist zu vermeiden. Als Ersatz des Getränks sind nasse Brotkrume, Apfelsinenscheiben, Eisstückchen,
Klystiere zu empfehlen, doch nur dann, wenn sie keine Krämpfe erregen. In neuerer Zeit hat
Pasteur auf theoretische Annahmen hin ein Impfverfahren ersonnen, welches die Empfänglichkeit
für das unbekannte Wutgift selbst bei schon gebissenen Personen beseitigen soll und bei Tieren,
auch in mehreren Fällen bei Menschen erprobt wurde. Er arbeitet mit dem getrockneten Rückenmark
tollwutkranker Kaninchen und benutzt dies zu präventiven Impfungen. Dabei erreichte er, daß
ein geschütztes Tier ohne Schaden mit solchem frischen Rückenmark geimpft werden konnte, welches
bei ungeschützten Tieren in sieben Tagen T. erzeugte. Thatsache ist, daß alle Personen, welche
Pasteur geimpft hat, die Impfung ohne Schaden ertrugen, und daß keine derselben, obwohl sie
von verdächtigen Hunden gebissen worden waren, an T. erkrankte. Ein Urteil über den wahren
Wert dieser Impfungen läßt sich aber bis jetzt nicht fällen, denn erstens ist die Methode nicht
frei von erheblichen Einwänden, ferner ist bei mehreren der geimpften Personen sehr zweifelhaft,
ob der Hund, welcher sie biß, wirklich an T. litt, endlich lehrt die Erfahrung, daß viele Menschen,
welche von unzweifelhaft wutkranken Tieren gebissen wurden, niemals an T. ertranken. Vgl. Johnen,
Die Wutkrankheit (Düren 1874); Zürn, Die Wutkrankheit der Hunde (Leipz. 1876); Rueff, Die Hundswut
(Stuttg. 1876); Fleischer, Die Tollwutkrankheit (Elbing 1887); Reder, Die Hundswut (in der
"Deutschen Chirurgie", Stuttg. 1879); Billings, Fourteen days with Pasteur (New York 1886).

Tolmezzo, Distriktshauptstadt in der ital. Provinz Udine, im Gebirge nahe dem Tagliamento,
mit Ringmauern, stattlicher Kirche, altem Schloß und (1881) 1658 Einw.; einer der regenreichsten
Orte Europas (jährlich 2437 mm).

Tolna, ungar. Komitat, am rechten Donauufer, wird südlich vom Komitat Baranya, westlich von
Sümeg, nördlich von Veszprim und Weißenburg und östlich von der Donau begrenzt, ist 3643 qkm
(66,17 QM.) groß, eben und sehr fruchtbar, im W. bergig und hügelig, in den östlichen Teilen
dagegen morastig. Das Komitat, welches der Sárviz (mit dem Sárviz- oder Palatinalkanal) und
seine Nebenslüsse Kapos und Sió durchströmen, erzeugt viel Getreide, Wein, Obst, Tabak etc.
Ausgedehnte Wiesen und Hutweiden begünstigen die Viehzucht; in der Donau wird beträchtlicher
Hausenfang betrieben. Die Einwohner (1881: 234,643) sind meist Ungarn und katholisch. Sitz
des Komitats ist Szegszárd. Der Markt T., an der Donau, hat ein Kastell, eine Dampfschiffstation
und (1881) 7723 Einw. Vgl. "Beschreibung der Herrschaft T." (Wien 1885).

Tolosa, 1) Bezirksstadt in der span. Provinz Guipuzcoa, an der Bahnlinie Madrid-Irun, mit Papier-,
Waffen- und Wollzeugfabriken, Zink- und Bleigruben und (1878) 7488 Einw. -

2) Stadt, s. Toulouse.

Tölpel, Pflanze, s. v. w. Raps.

Tölpel (Sula Briss.), Gattung aus der Ordnung der Schwimmvögel und der Familie der T. (Sulidae),
schlank gebaute Vögel mit langem, geradem, an den Seiten komprimiertem, sehr starkem und in
eine wenig herabgekrümmte Spitze ausgehendem Schnabel, sehr langen Flügeln, langem, keilförmigem
Schwanz, niedrigen, stämmigen Füßen, nacktem Gesicht und nackter Kehle. Der T. (weißer Seerabe,
Bassansgans, Sula bassana Gray), 98 cm lang, 190 cm breit, mit Ausnahme der braunschwarzen
Schwingen erster Ordnung weiß, auf Oberkopf und Hinterhals gelblich überflogen, mit gelben
Augen, bläulichem Schnabel, grünen Füßen und schwarzer, nackter Kehlhaut, bewohnt alle nördlichen
Meere vom Wendekreis bis zum 70.° nördl. Br., kommt vereinzelt in die Nähe Norddeutschlands,
Hollands und Frankreichs, ist aber am häufigsten auf Island, den Färöern, Orkaden und Hebriden,
an der amerikanischen Küste und im nördlichen Teil des Stillen Ozeans, fliegt vortrefflich,
schwimmt wenig, ruht nachts auf Felsen an der Küste, ist auf dem Land sehr unbeholfen und fast
hilflos. Andern Vögeln gegenüber ist er zänkisch und bissig. Er erbeutet seine Nahrung, indem
er auf das Wasser herabstürzt und dabei taucht. Die T. sammeln sich zur Brutzeit auf Inseln
in unzähligen Scharen, nisten dicht nebeneinander und legen nur je ein weißes Ei. Die Jungen
werden gegessen, nach Edinburg auf den Markt gebracht, auch eingesalzen.

Tolstoi, 1) Peter Andrejewitsch, Graf, hervorragender Diplomat in der Zeit Peters d. Gr., geb.
1645, hielt sich, um das Seewesen zu studieren, 1698 in Italien auf, wirkte als Gesandter längere
Zeit in der Türkei, setzte 1717 die Auslieferung des auf österreichisches Gebiet geflüchteten
Zarewitsch Alexei durch und nahm während der Regierung Katharinas I. die erste Stelle neben
Menschikow ein, dessen Opfer er wurde; 1727 geheimer Umtriebe angeklagt, wurde er in den äußersten
Norden des europäischen Roland verbannt, wo er 1729 starb.

2) Peter Alexandrowitsch, Graf, russ. Feldherr und Diplomat, geb. 1761, focht unter Suworow
gegen die Türken und Polen, befehligte 1805 das russische Landungskorps in Norddeutschland,
führte 1813 ein Korps in Bennigsens Armee, nahm an der Belagerung von Dresden teil und erzwang
dann Hamburgs Übergabe. Zum General der Infanterie ernannt, erhielt er nach Nikolaus' Thronbesteigung
die Leitung der Militärkolonien und 1831 den Oberbefehl über das Reserveheer, mit welchem er
die Polen schlug. Er starb 1844 in Moskau als Präsident des Departements für die Militärangelegenheiten
im Reichsrat.

3) Alexei Konstantinowitsch, Graf, der bedeutendste russ. Dramatiker der Neuzeit, zugleich
ausgezeichneter Lyriker und Epiker, geb. 24. Aug. 1818 zu St. Petersburg, verbrachte seine
Jugend meist in Kleinrußland, wo ihn die schöne Natur sowie die eigentümlichen Sitten und die
reiche historische Vergangenheit des Volkes mächtig anregten. Schon als Kind lernte er, von
seinem Oheim A. Perowskij bei seinen Reisen ins Ausland stets mitgenommen, Welt und Menschen
kennen und hatte sich unter anderm auch des Wohlgefallens Goethes zu erfreuen, der dem

746

Tolteken - Tolubalsam.

phantasievollen Knaben eine große Zukunft prophezeite. Nach Beendigung der häuslichen Erziehung
studierte er in Moskau und übernahm nach Vollendung seiner Studien einen kleinen Posten bei
einer russischen Gesandtschaft in Deutschland. Die diplomatische Karriere sagte ihm jedoch
nicht zu; schon nach kurzer Zeit jenen Posten aufgebend, begab er sich auf Reisen nach Deutschland,
Frankreich und Italien und begann nach seiner Rückkehr seine litterarische Thätigkeit. Seine
ersten Versuche bestanden in lyrischen Gedichten, die durch das in ihnen ausgesprochene tiefe
Gefühl, durch die originellen Wendungen, die Frische und Schönheit der Naturschilderungen und
die innige Liebe zum Volk große Beachtung fanden. Dem allgemeinen patriotischen Aufschwung
folgend, trat T. während des Krimkriegs 1853-56 in das aktive Heer, zog sich aber sofort nach
Beendigung des Feldzugs wieder ins Privatleben zurück, um auf seinen Gütern in der Nähe von
St. Petersburg und im Gouvernement Tschernigow ganz der Dichtung zu leben. Er starb in der
Blüte seiner Kraft 28. Sept. 1875. "T. war ein großer, originaler Dichter, eine tief humane
Natur", heißt es von ihm in einem von Turgenjew geschriebenen Nekrolog. Neben vielen lyrischen
Gedichten (in Auswahl mit denen Nekrassows deutsch von Jessen, Petersb. 1881), von denen manche
in glücklichster Weise den Ton des Volksliedes treffen, müssen in erster Reihe genannt werden
die epischen Erzählungen: "Die Sünderin" (1858) u. "Der Drache" (1875); der vortreffliche historische
Roman "Fürst Serebrennyi" (deutsch, Berl. 1882), das Drama "Don Juan", eine interessante, durchaus
originale Variation des bekannten Stoffes, und die dramatische Trilogie: "Der Tod Iwans des
Schrecklichen", "Zar Fjodor Joannowitsch" u. "Zar Boris" (1876). Eine vollständige Sammlung
seiner lyrischen und epischen Dichtungen erschien 1878.

4) Leo Nikolajewitsch, Graf, russ. Romanschriftsteller, geb. 28. Aug. (a. St.) 1828 im Gouvernement
Tula auf der Besitzung seines Vaters, Jasnaja Poljana, erhielt daselbst eine gute häusliche
Erziehung und bezog 1843 die Universität Kasan, um dort orientalische Sprachen zu studieren.
Es zog ihn jedoch wieder zurück in die Einsamkeit und Stille des Dorfs, so daß er die Universität,
die Studien aufgebend, bald verließ; dort bildete er sich als Autodidakt weiter aus. Bei einer
Reise in den Kaukasus fand er am militärischen Leben Gefallen und trat plötzlich 1851 in das
Heer ein. Man nahm ihn als Offizier in die 4. Batterie der 20. Artilleriebrigade am Terek auf,
wo er bis zum Beginn des türkischen Kriegs (1853) blieb. Während desselben befand er sich bei
der Donauarmee des Fürsten Gortschakow, beteiligte sich am Gefecht an der Tschernaja und erhielt
1855 das Kommando über eine Gebirgsbatterie. Nach Beendigung des Kriegs nahm er seinen Abschied,
hielt sich mehrere Jahre abwechselnd in St. Petersburg und Moskau auf und zog sich endlich
1861 wieder auf sein väterliches Gut Jasnaja Poljana zurück, wo er seitdem in größter Zurückgezogenheit
lebte. Durch seine beiden großartigen Romane: "Krieg und Frieden" (1865-68, 4 Bde.) und "Anna
Karenin" (1875-78, 3 Bde.), von denen der erstere die Zeit der Napoleonischen Kriege behandelt,
der andre in der russischen Gegenwart spielt, hat sich T. einen Ehrenplatz in der modernen
russischen Litteratur erworben. Er ist ein vortrefflicher Erzähler, der die echte epische Ruhe
besitzt und die Sprache meisterhaft handhabt. Außer den genannten Romanen sind als bedeutsame
Werke noch zu verzeichnen (seit Anfang der 50er Jahre): "Kindheit und Jugend", "Die Kosaken",
"Kriegsgeschichten", "Sebastopoler Erzählungen" (während des Kriegs geschrieben), "Polikuschka",
"Familienglück"; die Skizze "Der Tod des Iwan Iljitsch" (deutsch in "Tolstois neue Erzählungen",
Leipz. 1887); das dramatische Sittengemälde "Die Macht der Finsternis" (deutsch von Scholz,
Berl. 1887) u. a. In den letzten Jahren ist T. mehr und mehr einem religiösen Mystizismus anheimgefallen,
wie z. B. sein Aufsehen erregendes Buch "Worin besteht mein Glaube" (deutsch von Sophie Behr,
Leipz. 1885) zeigt. Gesamtausgaben seiner meist auch ins Deutsche übersetzten Werke erschienen
1880 und 1887. Sonst ist T. noch auf dem Gebiet der Volkspädagogik, auch litterarisch, thätig
gewesen.

5) Dimitri Andrejewitsch, Graf, russ. Staatsmann, geb. 1823, ward beim Marineministerium angestellt,
1865 Oberprokurator des heiligen Synod und 1866 Minister der Volksaufklärung. Er zeigte sich
als ein fanatischer Vorkämpfer des orthodoxen Russentums. Die mitunter gewaltsame Bekehrung
der Griechisch-Unierten zur russischen Staatskirche, die Unterordnung der Katholiken Rußlands
unter das römisch-katholische Kollegium in Petersburg, die Russifizierung der polnischen Schulen
waren sein Werk. Im Unterrichtswesen begünstigte er den Klassizismus, machte sich aber durch
seine Feindschaft gegen die Volksschule und seine kleinliche Bevormundung der Universitäten
verhaßt und erhielt daher 1880 unter Loris-Melikow seine Entladung. Auf Betrieb Katkows ernannte
ihn Kaiser Alexander 1882 zum Präsidenten der Akademie der Wissenschaften und 1883 zum Minister
des Innern. Er leitete dies Amt ganz im Geiste des Zaren streng reaktionär und starb 7. Mai
1889 in Petersburg. Er schrieb eine Geschichte der Finanzen Rußlands bis Katharina II. (1847)
und "Le catholicisme romain en Russie" (1863-64); von dem letztern Werk erschien 1877 eine
russische Bearbeitung.

Tolteken (Tolteca), amerikan. Volksstamm, wanderte im 4. oder 5. Jahrh. von einem nördlichern
Land, Huehuetlapallan, aus in Anahuac ein und gründete hier um die Mitte des 7. Jahrh. die
Stadt Tollan (Tula). Durch Eroberung und friedliche Übereinkunft erweiterten die T. bald ihr
Gebiet und gelangten auf eine ziemlich hohe Stufe der Kultur, welche im allgemeinen das Gepräge
der spätern aztekischen trägt, und von welcher großartige Bauten in Anahuac noch Kunde geben.
Im 4. Jahrh. seines Bestehens stand ihr Reich auf der höchsten Stufe seiner Macht, seitdem
sing es infolge unglücklicher Kriege und ungünstiger Naturereignisse an zu sinken. Unter dem
König Topiltzin (Mitte des 11. Jahrh.) wurde das Land durch Hungersnot und Krankheit entvölkert,
und die übriggebliebenen siedelten sich teils in benachbarten Landschaften an, teils verschmolzen
sie mit den Chichimeken, die 100 Jahre später hier einwanderten, bis die Azteken (s. d.) an
ihre Stelle traten. Vgl. Valentini, The Olmecas and the Tultecas (Worcester 1883).

Tolú, Stadt im Staat Bolivar der südamerikan. Republik Kolumbien, am Golfo de Morrosquillo,
mit verfallenen Festungswerken, Aussuhr von Palmöl, Getreide, Holz, Tolubalsam und (1870) 3013
Einw.

Tolubalsam (Opobalsam), harzig-balsamische Substanz, welche von dem in Südamerika heimischen
Baum Myroxylon toluifera H. B. Kth. aus Einschnitten in den Stamm gewonnen wird, ist srisch
terpentinartig, braungelb, durchsichtig, erstarrt mit der Zeit kristallinisch und gibt dann
ein gelbliches Pulver. Er riecht feiner als Perubalsam, schmeckt

747

Toluca - Tomek.

aromatisch, wenig kratzend, löst sich in Alkohol und Äther und besteht aus einem Kohlenwasserstoff,
Tolen, Harzen, Benzoesäure und Zimtsäure. Man benutzt den T. als Räuchermittel und zur Bereitung
eines aromatischen Sirups. Der T. wurde zuerst durch Monardes bekannt, scheint aber noch lange
eine Seltenheit geblieben zu sein und findet sich erst im 17. Jahrh. in deutschen Apothekertaxen.

Tolúca (Toloccan), Hauptstadt des mexikan. Staats Mexiko, 2680 m ü. M. gelegen, hat eine schöne
Kathedrale, Theater, höhere Schule, Seifen-, Schminke- und Kerzenfabrikation, bedeutende Schweinezucht,
Handel mit Würsten und Schinken und (1880) 11,376 Einw. Südwestlich davon liegt der 4570 m
hohe Nevado de T. (Xinantecatl), ein ausgebrannter Vulkan mit einem Kratersee in der Höhe von
4090 m.

Toluidin, s. Toluol.

Toluidinblau, s. Anilin.

Toluifera, s. Myroxylon.

Toluol (Methylbenzol, Benzylwasserstoff) C7H8 findet sich im leichten Steinkohlenteeröl und
wird daraus durch fraktionierte Destillation gewonnen, entsteht auch bei trockner Destillation
des Kampfers, Tolubalsams, Drachenbluts etc., bei Behandlung eines Gemisches von Monobrombenzol
und Methylbromür mit Natrium etc. Das aus Steinkohlenteer gewonnene T. des Handels ist ein
Gemisch von Benzol und T. in Verhältnissen, wie sie den Zwecken der Industrie entsprechen.
Reines T. bildet eine farblose, dem Benzol sehr ähnliche Flüssigkeit vom spez. Gew. 0,882,
riecht angenehm aromatisch, löst sich nicht in Wasser, wenig in Alkohol, leicht in Äther, erstarrt
noch nicht bei -20°, siedet bei 111° und brennt mit leuchtender Flamme; mit Chromsäure liefert
es Benzoesäure, mit konzentrierter Salpetersäure zwei isomere Nitrotoluole C7H7NO2, ein kristallisierbares
(Paranitrotoluol), welches bei 54° schmilzt und bei 237° siedet, und ein flüssiges (Orthonitrotoluol)
vom spez. Gew. 1,163, welches bei 227° siedet und nach Bittermandelöl riecht. Bei Behandlung
mit reduzierenden Substanzen liefert das Gemisch der Nitrotoluole zwei Toluidine C7H7.NH2,
von welchen das Paratoluidin farblose Kristalle bildet, bei 45° schmilzt und bei 198° siedet,
während das flüssige Orthotoluidin (Pseudotoluidin) vom spez. Gew. 1,0 nicht bei -20° erstarrt
und bei 199° siedet. Dies Toluidin wird durch Chlorkalklösung violett gefärbt, ersteres nicht.
Die Toluidine entsprechen dem Anilin und verhalten sich demselben sehr ähnlich, bilden namentlich
auch mit Säuren Salze. Aus salzsaurem Orthotoluidin scheidet Eisenchlorid einen blauen Körper
(Toluidinblau) ab. Die Toluidine spielen eine wichtige Rolle bei der Darstellung der Anilinfarben
(vgl. Anilin), das T. ist der Ausgangspunkt für die Darstellung vieler Verbindungen, z. B.
der Benzoesäure, des künstlichen Indigos etc.

Tölz, Flecken und Bezirksamtshauptort im bayr. Regierungsbezirk Oberbayern, am Austritt der
Isar aus den Alpen und an der Linie Holzkirchen-T. der Bayrischen Staatsbahn, 671 m ü. M.,
hat eine evangelische und 4 kath. Kirchen, ein Franziskanerkloster, ein Kriegerdenkmal zur
Erinnerung an den Sieg der deutschen Landsknechte bei Pavia (1525), deren Führer Georg Frundsberg
und Kaspar Winzerer in T. geboren waren, elektrische Beleuchtung, ein Amtsgericht, Holzhandel,
Flößerei, Kreidebrüche, Zementfabrikation, Ziegelbrennerei und (1885) 3796 Einw. Dabei das
Bad Krankenheil mit mehreren jod- und schwefelhaltigen, doppeltkohlensauren Natronquellen von
7,5-9° C., welche besonders gegen skrofulöse Leiden, Anschwellungen der Leber und Milz, chronische
Gebärmutterentzündung, chronische Katarrhe der Nase, des Rachens und des Kehlkopfes, Leiden
der Harnwerkzeuge und chronische Hautkrankheiten empfohlen werden. Vgl. Höfler, Bad Krankenheil
zu T. (2. Aufl., Freiburg 1889); Derselbe, Führer von T. und Umgebung (5. Aufl., Münch. 1886);
Letzel, Der Kurgast von Krankenheil (Tölz 1888).

Tom., Abkürzung für Tomus (s. d.).

Tomahawk (spr. -hahk), die Streitaxt der nord-amerikan. Indianer, gilt als Symbol des Kriegs;
daher den T. begraben, s. v. w. Frieden halten.

Toman (Tomaund, Tomond), pers. Goldmünze, ursprünglich dem Dukaten gleich, wird in 10 Kran
à 2 Panabat à 10 Schahi (4 Schahi = 1 Abassi) eingeteilt und enthält gesetzmäßig 3,376 g fein
Gold im Wert von 9,419 Mk.

Tomaschek, Johann Wenzel, Musiklehrer und Kompon ist, geb. 17. April 1774 zu Skutsch in Böhmen,
erhielt den ersten Violin- und Gesangunterricht in Chrudim, besuchte dann die Schule des Klosters
Iglau und bezog die Universität Prag, um die Rechte zu studieren, wandte sich aber bald ganz
der Musik zu und wurde, nachdem er sich durch eingehende theoretische Studien weitergebildet,
der angesehenste Musiklehrer Prags. Schüler von ihm sind: Dreyschock, Kittel, Schulhoff u.
a. T. war auch ein fleißiger und gediegener Komponist; im Druck erschienen von ihm eine Orchestermesse,
Kantaten, Lieder, eine Symphonie, ein Klavierkonzert, ein Streichquartett, ein Trio, fünf Klaviersonaten
und andre Klavierstücke. Er starb 3. April 1850 in Prag.

Tomaschow, 1) Stadt im russisch-poln. Gouvernement Petrokow, an der Pilitza und der Bahnlinie
Koluszki-Ostrowez, hat eine protestantische und eine kath. Kirche, viele Tuchfabriken und (1885)
16,349 Einw. -

2) Kreisstadt im russisch-poln. Gouvernement Lublin, mit Porzellanfabrik, regem Grenzverkehr
mit Österreich und (1885) 5784 Einw.

Tomate, s. Lycopersicum.

Tombak, s. Messing; weißer T., s. v. w. Weißkupfer.

Tombara, s. Neubritannia-Archipel, S. 70.

Tombigbee River (spr. tombiggbi riwwer), Fluß im nordamerikan. Staat Alabama, vereinigt sich
nach einem Laufe von 730 km mit dem Alabama zum Mobile River (s. d.) und ist bis Columbus (Mississippi)
670 km oberhalb Mobile schiffbar. Sein Hauptzufluß ist der Black Warrior River, der bis Tuscaloosa
fahrbar ist.

Tombola (ital.), ein in Italien übliches Lottospiel, bei welchem die Lose aus einer Trommel
gezogen werden; wird namentlich bei Volksfesten von der auf öffentlichen Plätzen versammelten
Volksmenge gespielt.

Tombuktu, Stadt, s. Timbuktu.

Tomé (El T.), Hafenstadt im südamerikan. Staat Chile, Provinz Concepcion, an der Nordseite
der Talcahuanabai, hat eine Wolltuchfabrik, Schiffswerfte und (1875) 3529 Einw.

Tomek, Wáclaw Wladiwoj, böhm. Historiker, geb. 31. Mai 1818 zu Königgrätz, seit 1850 Professor
an der Universität in Prag, ging 1882 an die neue tschechische Universität daselbst über, war
1861-66 Mitglied des böhmischen Landtags und des österreichischen Reichsrats und ist seit 1885
Mitglied des Herrenhauses. Er schrieb auf Palackys Betrieb eine vortreffliche Geschichte Prags
(1855 ff., Bd. 1-7). Von seinen übrigen Büchern sind noch zu nennen: "Deje zemr ceské" (1843);
"Deje mocnáestvi Rakouského" (1845); "Dejepis university Prazske" (1848); "Zák-

748

Tomi - Ton.

lady starého mistopisu Prazského" (1865); dann "Geschichte Böhmens in übersichtlicher Darstellung"
(deutsch vom Verfasser, Prag 1864-65); "Die Grünberger Handschrift" (übersetzt von Maly, das.
1859); "Handbuch der österreichischen Geschichte" (das. 1859, nur Band 1); "Johann Zizka" (deutsch,
das. 1881).

Tomi, im Altertum Stadt in Untermösien, am Pontus Euxinus, bekannt als Verbannungsort des Dichters
Ovid; das jetzige Constanza (s. d.).

Tomleschg, Thal, s. Hinterrhein.

Tommaseo, Niccolò, ital. Schriftsteller, geb. 1802 zu Sebenico in Dalmatien, studierte zu Padua
die Rechte, folgte aber seiner Neigung für die Litteratur, war seit 1827 in Florenz journalistisch
thätig und ging 1833 nach Frankreich. Im folgenden Jahr veröffentlichte er seine Schrift "Dell'
educazione" (1834), die binnen zwei Jahren drei Auflagen erlebte, ferner die politische Schrift
"L'Italia" (1835) und einen Roman: "Il duca d'Atene" (1836). Von 1838 an lebte er in Venedig,
wo ein Jahr vorher sein trefflicher "Kommentar zu Dante" erschienen war, und wo er weiterhin
seine "Nuovi scritti" (1839-1840, 4 Bde.) und "Studj critici" (1843, 2 Bde.) sowie seine große,
mit Recht berühmte Sammlung "Canti popolari toscani, corsici, illirici, greci" (1843, 2 Bde.)
veröffentlichte. Auch ließ er eine Bearbeitung der auf die Geschichte Frankreichs im 16. Jahrh.
bezüglichen Gesandtschaftsberichte (1838, 2 Bde.) erscheinen und gab die "Lettere di Pasquale
de' Paoli" (1846) heraus. Seine streng katholische Gesinnung hinderte ihn nicht, sich 1848
zur liberalen und nationalen Partei zu bekennen. Infolge seines freimütigen Auftretens mit
Manin verhaftet, aber vom Volke gewaltsam befreit und als Minister des Unterrichts mit Manin
an die Spitze der provisorischen Regierung gestellt, verließ er die Stadt vor dem Einzug der
Österreicher und begab sich nach Korfu, wo eine Krankheit seine Erblindung zur Folge hatte.
1852 veröffentlichte er zu Mailand seinen sehr interessanten psychologischen Roman "Fede e
bellezza", der mehrmals neu aufgelegt wurde. 1854-59 lebte er in Turin, von da an zu Florenz,
wo er 1. Mai 1874 starb. Von seinen weitern Publikationen sind hervorzuheben: "Le lettere di
Santa Caterina di Siena" (1860, 4 Bde.); eine Sammlung seiner politischen Schriften: "Il secondo
esiglio" (1862, 3 Bde.); "Sulla pena di morte" (1865) und "Nuovi studj su Dante" (1865). Äußerst
verdienstvoll ist sein "Dizionario di sinonimi della lingua italiana" (7. Aufl. 1887, 2 Bde.),
geschätzt auch sein "Leben Rosminis" und sein "Dizionario estetico" (neue Aufl. 1872). T. war
einer der angesehensten Schriftsteller seiner Zeit, vielseitigen und lebhaft beweglichen Geistes
und von großem Einfluß als Kritiker. Vgl. Bernardi, Vita e scritti di Niccolò T. (Turin 1874);
K. Hillebrand in der "Allgemeinen Zeitung" (Mai 1874).

Tommaso, ital. Maler, aus Modena, daher T. da Modena genannt, malte um 1352 in Treviso (im
Dominikanerkloster) eine Reihe von Wandbildern der berühmtesten Mitglieder des Dominikanerordens,
sodann im Dom des Lünettenfresko des Gekreuzigten. Weitere Spuren von ihm finden sich in Prag,
wohin er 1357 durch Karl IV. berufen worden sein soll. Eine Madonna und ein Ecce homo befinden
sich auf dem Karlstein bei Prag.

Tompa, Michael, ungar. Dichter, geb. 29. Sept. 1819 zu Rimaszombat im Gömörer Komitat, studierte
daselbst und in Sáros-Patak und ward 1845 protestantischer Seelsorger zu Beje im Gömörer Komitat,
1848 Feldgeistlicher in der Honvédarmee und 1852 Pfarrer zu Yamva (Gömörer Komitat), wo er
bis an das Ende seines Lebens wirkte. Sein erstes selbständiges Werk war: "Néprgék, Népmondák"
("Volksmärchen, Volkssagen", Pest 1846). In demselben Jahr zeichnete die Kisfaludy-Gesellschaft
seine komische poetische Erzählung "Szuhay Mátyás" mit einem Preis aus und wählte ihn zu ihrem
Mitglied. 1847 erschien die erste Ausgabe seiner Gedichte. In den Jahren unmittelbar nach der
Revolution gab er der damaligen gedrückten Stimmung und den von der politischen Gewalt noch
verpönten Hoffnungen in mit großem Beifall aufgenommenen allegorischen Gedichten Ausdruck,
wegen deren er sich 1852 vor dem Kriegsgericht in Kaschau zu verantworten hatte. 1858 wurde
er von der Akademie zum Mitglied gewählt, 1868 erhielt er für seine Dichtungen den großen akademischen
Preis (200 Dukaten). Kurz darauf starb er 30. Juli 1868. Eine Gesamtausgabe seiner Dichtungen
erschien in 5 Bänden (Pest 1881).

Tomsk, russ. Gouvernement in Westsibirien, zwischen den Gouvernements Tobolsk, Semipalatinsk
und Jenisseisk und der Mongolei, 847,887 qkm (15,398 QM.) groß mit (1885) 1,960,064 Einw. (meist
Russen und deren Nachkommen), darunter 994,246 Griechisch-Katholische, 64,545 Heiden (Tataren,
Kalmücken, Bucharen, Ostjaken u. a.), 29,179 Mohammedaner, 6659 Römisch-Katholische, 4501 Juden
u. a. Die Zahl der Verbannten beträgt 30,000. Das Gouvernement wird im SO. vom Altai ausgefüllt,
hat weiter nach N. große Steppen (vgl. Baraba), Wälder und Moräste und wird seiner ganzen Länge
nach vom Ob durchflossen. Das Klima ist im S. gemäßigt, im N. rauh. Gebaut werden: Hafer, Weizen,
Roggen, Gerste, Kartoffeln. Haupterwerb ist Viehzucht, man zählte 1883: 982,115 Pferde, 821,027
Rinder, 930,915 meist grobe Schafe, 216,032 Schweine. Leider treten zuweilen Viehseuchen auf.
Die Hüttenwerke im Altai lieferten früher außerordentliche Mengen von Metall (1851: 655,240
kg silberhaltige Golderze, 362,872 kg goldhaltige Silbererze und 4,096,478 kg Kupfer), die
Produktion ist aber sehr bedeutend heruntergegangen; es ist daher eine Anzahl von Werken bereits
aufgegeben, was zum großen Teil an der Mißwirtschaft der Kronbeamten liegt; die Privatunternehmungen
gedeihen weit besser. Die Ausbeute betrug 1880: 2427 kg Gold, 10,135 kg Silber, 1,058,274 kg
Blei, 470,516 kg Kupfer und 713,383 kg Gußeisen. Zwei große Märkte werden jährlich zu Susunk
(Kreis Barnaul) und zu Wosnesensk (Kainsk) abgehalten. An Lehranstalten sind vorhanden 1885:
9 Mittelschulen mit 1372 Schülern, 5 Fachschulen mit 403 Schülern, 254 Elementarschulen mit
8956 Schülern. Die Hauptstadt T., am Tom, ist Sitz des Gouverneurs, eines griechischen Bischofs,
einer Schuldirektion, hat viele zum Teil recht stattliche Regierungsgebäude, einen russischen
Bazar, zahlreiche chinesische Kaufläden, 9 griechische Kirchen, 2 Klöster, eine lutherische
und eine römisch-katholische Kirche, mehrere Moscheen, ein großartiges (1887 eröffnetes) Universitätsgebäude,
Seminar, Gymnasium, höhere Töchterschule, Bibliothek, naturwissenschaftliches Museum und (1885)
36,742 Einw., welche Gerberei, Seifensiederei, Talgschmelzerei u. a. sowie lebhaften Handel
mit Getreide, Leder und Pelzwaren betreiben, wozu die Lage am Sibirischen Trakt die Stadt besonders
befähigt.

Tomus (lat.), Band, Teil eines Buches.

Ton (spr. tönn), Handelsgewicht in England und den Vereinigten Staaten Nordamerikas, à 20 Ztr.
à 112 Pfd. = 1016,046 kg; in Nordamerika oft nur

749

Ton - Tonart.

zu 2000 Pfd. T. of shipping, Schiffslast, nach Gewicht 2000 Pfd., oft das gewöhnliche T.; nach
Raum = 400 engl. Kubikfuß = 1,132 cbm; in New York und New Orleans nach Waren usanzmäßig, z.
B. 20000 Pfd. schwere Güter, 1830 Pfd. Kaffee in Säcken etc.

Ton, in der Musik ein Klang von konstanter Tonhöhe (s. Schall, S. 391); auch s. v. w. Ganzton
(s. d.) oder Tonart (besonders Kirchenton). In der Malerei versteht man unter T. (Farbenton)
die sämtlichen in einem Gemälde angewendeten Farben in ihrem Verhältnis zu einander und nach
ihrem Gesamteindruck.

Tonalá, Hafenstadt im mexikan. Staat Chiapas, an einem Haff des Stillen Ozeans, dessen Einfahrt
nur Schiffen von 3 m Tiefe zugänglich ist, mit (1880) 6702 Einw.

Touale, Berg und Paß an der Grenze Tirols (Sulzberg-Thal) und der ital. Provinz Sondrio, ersterer
2690, letzterer 1874 m hoch. Über den Paß, welcher befestigt ist, führt eine der wichtigsten
Militärstraßen aus Tirol nach dem Veltlin. Hier 1799 und 1809 Treffen zwischen Tirolern und
Franzosen; auch in den Jahren 1848, 1859 und 1866 kam es daselbst öfters zu Gefechten.

Tonalit, gemengtes kristallinisches Gestein, aus Plagioklas, Quarz, Hornblende und Biotit bestehend,
bildet den Monte Adamello, südlich von Tonale (daher T.).

Tonalität (franz.), ein Begriff der modernen Musiktheorie, der sich nicht völlig mit "Tonart"
deckt, sondern in seiner Bedeutung weit über die Grenzen der letztern hinausreicht. T. ist
die eigentümliche Bedeutung, welche die Akkorde dadurch erhalten, daß sie auf einen Hauptklang,
die Tonika, bezogen werden. Während die ältere Harmonielehre, welche im wesentlichen von der
Tonleiter ausgeht, unter "Tonika" den dieselbe beginnenden und schließenden Ton versteht, muß
die neuere Harmonielehre, welche nichts andres ist als die Lehre von der Auffassung der Akkorde
im Sinn von Klängen, einen Klang (Dur- oder Mollakkord) als Tonika aufstellen. So ist die C
dur-T. herrschend, wenn die Harmonien in ihrer Beziehung zum C dur-Akkord verstanden werden;
z. B. die Folge:

[s. Graphik]

ist im Sinn einer Tonart der ältern Harmonielehre gar nicht zu begreifen, obgleich niemand
behaupten kann, daß sie fürs Ohr unverständlich ist. Im Sinn der C dur-T. ist sie: Tonika -
Gegenterzklang - Tonika - schlichter Terzklang - Tonika, d.h. es sind der Tonika nur nahe verwandte
Klänge gegenübergestellt (vgl. Klangfolge). Ein Klang wird als Hauptklang aufgestellt: entweder
durch direkte Setzung, wiederholten Anschlag, breite Darlegung (z. B. der F moll-Akkord zu
Anfang der Sonata appassionata von Beethoven), oder auf indirektem Weg, indem ein Schluß zu
ihm gemacht wird; das letztere geschieht, indem einem seiner verwandten Klänge der Untertonseite
einer der Obertonseite folgt oder umgekehrt (s. Tonverwandtschaft). Bei derartigen Folgen,
z. B. F dur-Akkord - G dur-Akkord || oder As dur-Akkord - G dur-Akkord || oder G dur-Akkord
- F moll-Akkord ||, ist der übersprungene C dur- oder C moll-Akkord das Verständnis der beiden
Akkorde vermittelnd und tritt deshalb gern danach als schließender Akkord auf. Diese Ausprägung
der T. durch eine Art Schlußfolgerung kann ein Tonstück beginnen, wird aber noch viel häufiger
im weitern Verlauf zur Anwendung gebracht, wenn die Tonikabedeutung auf einen andern Klang
übergehen soll (s. Modulation). Die eigentümliche Thatsache, daß konsonante Akkorde unter Umständen
ganz dieselbe Wirkung und Bedeutung für die harmonische Satzbildung haben wie dissonante, daß
z. B. in C dur der Unterdominante (fac) meist ohne Änderung des Effekts die Sexte (d) beigegeben
werden kann und der Oberdominante (ghd) ebenso die Septime (f), findet ihre Erklärung nur im
Prinzip der T. Denn im strengsten Sinn konsonant, d. h. schlußfähig, keine Fortsetzung (Auflösung)
verlangend, ist eigentlich immer nur ein einziger Klang, die Tonika; die Bedeutung der übrigen
ist durch ihre Verwandtschaft mit dieser bedingt.

Tonart, in der Mufik die Bestimmung des Tongeschlechts (ob Dur oder Moll) und der Tonstufe,
auf welcher ein Stück seinen Sitz baben soll. Statt unsrer heutigen beiden Tongeschlechter
nahmen die Alten (Griechen, Römer, Araber, Inder, das Abendland im Mittelalter) deren eine
größere Zahl an (vgl. Kirchentöne); über die Bedeutung dieser verschiedenen Oktavengattungen
wie der Tonleitern überhaupt vgl. Tonleiter. Jede Oktavengattung kann beliebig transponiert
werden, d. h. dieselbe Intervallenfolge kann von jedem Ton aus gebracht werden; schon die Griechen
hatten 15 Transpositionsskalen, die Kirchentöne wurden freilich lange Zeit nur in die Quarte
und erst später auch in die Quinte transponiert. Die Einführung noch mehrerer Transpositionen
im 16.-17. Jahrh. war schon das Anzeichen des Unterganges der alten Lehre. Die heutigen Transpositionen
der beiden Grundskalen (C dur und A moll) sind :

1) in die Oberquinte (G dur E moll) mit 1 # (vor F)

2) - - Unterquinte (F dur, D moll) mit 1 b (vor H)

3) - - 2. Oberquinte (D dur, H moll) mit 2 # (vor F, C)

4) - - 2. Unterquinte (B dur, G moll) mit 2 b (vor H, E)

5) - - Obersexte (A dur, Fis moll) mit 3 # (vor F, C, G)

6) - - Untersexte (Es dur, C moll) mit 3 b (vor H, E, A)

7) - - Oberterz (E dur, Cis moll) mit 4 # (vor F, C, G, D)

8) - - Unterterz (As dur, F moll) mit 4 b (vor H, E, A, D)

9) - - große Oberseptime (H dur, Gis moll) mit 5 # (vor F, C, G, D, A)

10) - - große Unterseptime (Des dur, B moll) mit 5 b (vor H, E, A, D, G)

11) - - übermäßige Oberquarte (Fis dur, Dis moll) mit 6 # (vor F, C, G, D, A, E)

12) - - übermäßige Unterquarte (Ges dur, Es moll) mit 6 b (vor H, E, A, D, G, C)

13) - - chromatische Obersekunde (Cis dur, Ais moll) mit 7 # (vor F, C, G, D, A, E, H)

14) - - chromatische Untersekunde (Ces dur, As moll) mit 7 b (vor H, E A, D, G, C, F)

Der verschiedene Charakter der Tonarten ist kein leerer Wahn, hängt aber nicht, wie man hier
und da lesen kann, von der ungleichartigen Temperatur der Töne ab (nämlich C dur als am reinsten
gestimmt gedacht), sondern ist eine ästhetische Wirkung, die in der Art des Aufbaues unsers
Musiksystems ihre Erklärung findet. Dasselbe basiert auf der Grundskala der sieben Stammtöne
A-G, und die beiden diese vorzugsweise benutzenden Tonarten C dur und A moll erscheinen als
schlichte, einfache, weil sie am einfachsten vorzustellen sind. Die Ab-

750

Tonbestimmung - Tongaarchipel.

weichungen nach der Obertonseite (#-Tonarten) erscheinen als eine Steigerung, als hellere,
glänzendere, die nach der Untertonseite (b-Tonarten) als Abspannung, als dunklere, verschleierte;
die erstere Wirkung ist eine dur-artige, die letztere eine moll-artige. Dazu kommt die Verschiedenheit
der ästhetischen Wirkung der Dur-Tonarten und Moll-Tonarten selbst, welche in der Verschiedenheit
der Prinzipien ihrer Konsonanz wurzelt; Dur klingt hell, Moll dunkel. Die Dur-Tonarten mit
Kreuzen haben daher einen potenzierten Glanz, wie die Molltonarten mit Been potenziert dunkel
sind; eigenartige Mischungen beider Wirkungen sind das Helldunkel der Dur-Tonarten mit Been
und die fahle Beleuchtung der Molltonarten mit Kreuzen. Die Wirkung wächst mit der Zahl der
Vorzeichen. Geringe Modifikationen erleidet der Charakter der Tonarten durch die größere oder
geringere Schwierigkeit, mit der die einzelnen Tonarten von den Instrumenten hervorgebracht
werden. Die Tonarten mit viel Vorzeichen klingen am besten beim Klavier; dagegen machen manche
Tonarten den Instrumenten mit teilweise gebundener Intonation besondere Schwierigkeiten. Die
Posaunen stehen in Es dur, haben daher eine natürliche Abneigung gegen #-Tonarten; umgekehrt
stehen Flöte und Oboe in D dur, d. h. sie haben Abneigung gegen B-Tonarten. Auch die Streichinstrumente
sind zufolge der Stimmung der leeren Saiten als in G-, resp. D- oder A dur stehend anzusehen,
d. h. sie begegnen in den B-Tonarten größern Schwierigkeiten. Die Schwierigkeiten der Applikatur
belasten in einer ganz ähnlichen Weise die Vorstellung wie die des Systems der Notenschrift,
und Es dur erscheint daher den Posaunisten, D dur den Flötisten, Oboisten und Violinisten als
eine besonders einfache Tonart.

Tonbestimmung, die mathematische Bestimmung der Tonhöhenverhältnisse, die Feststellung der
relativen Schwingungszahlen oder Saitenlängen, welche den einzelnen musikalischen Intervallen
zukommen. Der Schwingungsquotient ist der genaue mathematische Ausdruck des Verwandtschaftsverhältnisses
zweier Töne, z. B. der Schwingungsquotient 9:8 für den großen Ganzton c:d; 10:9 für den kleinen
Ganzton d:e; 16:15 für den großen Halbton e:f; 25:24 für den kleinen Halbton f:fis; 5:4 für
die (reine) große Terz c:e; 6:5 für die kleine Terz c:es; 256:225 für die verminderte Terz
dis:f; 64:81 für c:e als vierte Quinte aufgefaßt c (g d a) e (mit Ignorierung der Oktavversetzungen)
etc. Eine Tabelle der wichtigsten denkbaren Tonwerte im Umfang einer Oktave, von e ausgehend
und nach diesem die akustischen Werte der übrigen Töne bestimmend, findet sich in Riemanns
"Musiklexikon" (3. Aufl., Leipz. 1887).

Tonbridge (spr. tönnbriddsch), s. Tunbridge.

Tonbuchstaben, s. Buchstabentonschrift.

Tondern (Tönder), Kreisstadt in der preuß. Provinz Schleswig-Holstein, an der Widaue, Knotenpunkt
der Linien Elmshorn-Heide-Ribe der Schleswig-Holsteinischen Marsch- und Tingleff-T. der Preußischen
Staatsbahn, hat eine schöne evang. Kirche, ein Schullehrerseminar, ein Amtsgericht, ein Hauptsteueramt,
Bierbrauerei, Viehmärkte, Fettviehausfuhr und (1885) 3516 fast nur evang. Einwohner. 1639 fand
man bei dem benachbarten Ort Galhus im Schlamm ein großes goldenes, mit Figuren verziertes
Horn und 1734 ein zweites. Diese sogen. Tondernschen Hörner, welche 1802 aus der Kunstsammlung
zu Kopenhagen entwendet wurden, waren Schau- und Luxusstücke. Die Runenschrift des einen Horns
gehörte dem angelsächsischen Alphabet an und war, aus dem 6. Jahrh. stammend, die älteste bekannte.

Tondeur (spr. tongdör), Alexander, Bildhauer, geb. 1829 zu Berlin, besuchte seit 1848 die dortige
Akademie und bildete sich dann unter Bläsers Leitung weiter aus. Nachdem er sich von 1852 bis
1854 in Wien aufgehalten, begab er sich auf ein Jahr nach Paris und 1856 nach Rom, wo eine
verwundete Venus entstand, die von der Iris zum Olymp getragen wird, worauf eine Marmorgruppe
der Mutterliebe folgte. 1858 begann er in Berlin eine ausgedehnte Thätigkeit namentlich in
allegorischen und mythologischen Gestalten. Dieser Art sind eine Borussia als Brunnenfigur
mit den vier Hauptflüssen Preußens, Frühling, Sommer und Herbst als dekorative weibliche Gewandfiguren,
ein Triton in der Muschel und zwei der kolossalen Städtefiguren in der Berliner Börse, die
Vasen zum Andenken an den dänischen und an den deutsch-österreichischen Krieg, eine Gruppe:
Tag und Nacht, Pan, der eine Wasser schöpfende Nymphe überrascht, von feiner Empfindung und
großer Sorgfalt der Ausführung (1867), die beiden Bronzestatuen Bülows und Blüchers am Postament
der großen Kölner Reiterstatue Friedrich Wilhelms III. von Bläser, mehrere Büsten und zwei
Restaurationen von Reliefs der pergamenischen Gigantomachie (s. Tafel "Bildhauerkunst III",
Fig. 8, 9).

Tondruck, s. Lithographie, S. 837.

Tonelada, Schiffslast, Tonne, Stückmaß in Spanien und Spanisch-Amerika, à 20 Quintales = 920,186
kg; die neue Tonelada metrica = 1000 kg; in Portugal und Brasilien für trockne Waren à 54 Arroba,
für Flüssigkeiten à 60 Almud; in Brasilien bei Schiffsfrachten s. v. w. englisch Ton; in Argentinien
und Uruguay Getreidemaß, = 10,29 hl.

Tonfall, s. Kadenz.

Tongaarchipel (Freundschaftsinseln), eine zum südlichen Polynesien gehörige Inselgruppe im
Stillen Meer, unter 18-22° südl. Br., südöstlich von den Fidschi- und südlich von den Samoainseln,
umfaßt im ganzen 32 größere Inseln und ungefähr 150 kleinere Eilande mit einem Gesamtflächenraum
von 997 qkm (18 QM.). Die meisten der Inseln sind niedrig, haben Korallenfelsen zur Grundlage
und sind mit einer dicken, fruchtbaren Erdschicht bedeckt; nur einzelne sind hoch, gebirgig
und vulkanischen Ursprungs. Die umgebenden Riffe erschweren den Zugang zu den meisten Inseln,
doch haben einige derselben schöne Häfen. Das Klima ist angenehm und gesund, nur finden häufig
Erderschütterungen statt. Das Pflanzenreich liefert Pisange, Brotfruchtbäume, Yams, Kokos-
und andre Palmen, Zuckerrohr, Bambus, Baumwolle, Feigen, Citrusarten, Papiermaulbeerbäume etc.
Das Tierreich ist vertreten durch Schweine, Hunde, Ratten, das gewöhnliche Hausgeflügel, Papageien,
Reiher, Tropikvögel und Schildkröten. Der Archipel ist aus drei Gruppen zusammengesetzt. In
der nördlichen, 205 qkm (3,7 QM.) großen Hafulu-Hu-Gruppe ist Vavau (145 qkm mit über 3000
Einw.) die größte Insel; auf Amarpurai (Fanulai) und Lette(Bickerton) sind thätige Vulkane,
letzteres hatte 1854 einen heftigen Ausbruch, das erstere ist seit der Eruption von 1846 nur
noch eine Masse von Felsentrümmern. Die mittlere Gruppe umfaßt die Namukagruppe (37 qkm), die
Kotuinseln, Tofoa (55 qkm), 854 m hoch und mit einem thätigen Vulkan, das kleinere (11 qkm),
aber 1524 m hohe Kao und die aus sechs Inseln und 6-8 Inselchen bestehende Hapaigruppe, 68
qkm (1,2 QM.). Zur südlichen Gruppe gehören Pylstaart, das 174 qkm

750a

Zum .Artikel »Tongking«.

TONGKING.

Maßstab 1:2.500 000.

ÖSTL. HINTERINDIEN

Maßstab 1:18.000 000.

HUÉ.

1:600000

HA-NOI.

1:300000

751

Tongern - Tongking.

(3,2 QM.) große Eua und die bedeutendste aller Inseln, Tongatabu, 430 qkm (7,8 QM.) mit ca.
9000 Einw. Die Zahl der Einwohner betrug 1884: 22,937, darunter 350 Engländer, 63 Deutsche,
13 Amerikaner, 11 Franzosen. Die Tonganer (22,000) gehören zu den Polynesiern (s. Tafel "Ozeanische
Völker", Fig. 22) und übertreffen an Bildungsfähigkeit die meisten Bewohner der benachbarten
Inselgruppen. Sie treiben sorgfältigen Landbau, sind geschickte und unternehmende Seeleute
und beweisen bei dem Bau ihrer Häuser und Boote wie bei der Verfertigung ihrer Gerätschaften,
Waffen (Keulen, Bogen und Pfeile) und Kleider (Stoffe aus Papiermaulbeerbaum) ziemliche Kunstfertigkeit.
Sie sind jetzt zum Christentum bekehrt. Schon 1797 kamen Missionäre aus London auf Tongatabu
an, drei wurden ermordet, die andern kehrten zurück; seit 1822 siedelten sich Methodisten an.
Auf den südlichen Inseln haben französische Missionäre dem Katholizismus Eingang verschafft.
Etwa 5500 Kinder besuchen Schulen; von höhern Bildungsanstalten existieren eine Industrieschule
und ein Gymnasium. Die ganze Gruppe bildet seit Anfang dieses Jahrhunderts ein einheitliches
Reich unter einem König, dem eine gesetzgebende Versammlung zur Seite steht. Residenz des Königs
und Sitz der Regierung ist Nukualofa auf Tongatabu. Am 1. Nov. 1876 schloß König Georg I. einen
Freundschaftsvertrag mit dem Deutschen Reich. Die Gruppe gehört zum Bezirk des deutschen Konsuls
in Apia. Der Handel befindet sich zum großen Teil in den Händen der Deutschen Handels- und
Plantagengesellschaft, welche die meisten Waren von Apia einführt. Die Einfuhr (Baumwoll- und
Wollwaren, Eisenwaren, Getreide, Bauholz, Konserven etc.) betrug 1887: 3,171,553 Mk., davon
deutsch 1,181,300, englisch 1,691,864 Mk., die Ausfuhr (Kopra und etwas Kaffee, Schwämme, Wolle)
3,148,933 Mk., davon deutsch 2,377,384, englisch 704,160 Mk. Der englische Handel wächst auf
Kosten des deutschen. Die Inselgruppe wurde 1887 besucht von 74 Schiffen von 28,264 Ton., darunter
34 deutschen von 19,468 T. Die deutschen Postdampfer laufen den T. auf der Fahrt von Sydney
nach Apia regelmäßig an. Die Inseln wurden 1643 von Tasman entdeckt und von Cook, der sie 1773
und 1777 genauer erforschte, wegen des sanften und gutwilligen Charakters der Eingebornen Freundschaftsinseln
(Friendly Islands) benannt. Die Flagge s. auf Tafel "Flaggen I". Vgl. Mariner, Account of the
Tonga Islands (Lond. 1814, 2 Bde.; deutsch, Weim. 1819); Meinicke, Die Inseln des Stillen Ozeans
(Leipz. 1875); Jung, Der Weltteil Australien, Bd. 3 (Leipz. 1883).

Tongern, Hauptstadt eines Arrondissements in der belg. Provinz Limburg, am Geer, Knotenpunkt
an der Eisenbahn Lüttich-Hasselt, hat eine alte Kathedrale (13. Jahrh.), ein Athenäum, ein
Tribunal, Strohhutfabriken und (1888) 8763 Einw. T. ist die älteste Stadt Belgiens (das alte
Aduatuca) und war schon im 4. Jahrh. Sitz eines Bischofs, welcher im 6. Jahrh. nach Maastricht
und 720 nach Lüttich übersiedelte.

Tongeschlecht (Klanggeschlecht), die Unterscheidung eines Akkords oder einer Tonart (Tonalität)
als Dur oder Moll. Während Tonarten mit verschiedenen Vorzeichen nur verschiedenartige Transpositionen
derselben Tonreihe sind, ist die Auffassung von Klängen oder Tonarten verschiedenen Tongeschlechts
eine prinzipiell verschiedene. Man vergleicht Dur dem männlichen, Moll dem weiblichen Geschlecht.

Tongking (hierzu Karte "Tongking"), französisches Schutzgebiet in Hinterindien, grenzt im N.
an China, im W. an die Laosstaaten und Siam, im S. an Anam, im O. an den Golf von T. benannten
Teil des Südchinesischen Meers und hat ein Areal von 90,000 qkm (1635 QM.), nach andern aber
165,200 qkm (3000 QM.) mit 10-12 Mill. Einw., worunter 400,000 einheimische Christen. Das Land
ist zum Teil gebirgig, teils durchaus ebenes Alluvium und wird in seiner ganzen Länge von dem
aus Jünnan kommenden Songka durchzogen, der mehrere größere Flüsse (Schwarzer und Klarer Fluß)
aufnimmt und, ein großes, vielverzweigtes Delta bildend, in zahlreichen Armen in die Bai von
T. mündet und mit dem zweiten Fluß Tongkings, dem Thai-binh oder Bak-ha, durch drei künstliche
Kanäle und andre Abzweigungen in Verbindung steht. Den Süden durchfließt der gleichfalls aus
Jünnan kommende Ka, den Norden der noch sehr wenig bekannte Tam. Die Wälder der Berge sind
reich an allerhand Nutzholz; dort hausen Elefanten, Tiger, Büffel, Rhinozerosse. Der Mineralreichtum
ist ein sehr großer; Gold- u. Silberbergwerke werden seit langer Zeit in primitiver Weise ausgebeutet,
Kohlen, Kupfer, Quecksilber, Eisen, Zink, Blei aber gar nicht abgebaut. Im Tiefland wird viel
Reis gebaut (1½ Mill. Hektar sind damit bestellt); außerdem werden gewonnen und in den Handel
gebracht: Zimt, Tabak, Indigo, Mais, Baumwolle, Zuckerrohr, Bohnen, Rizinus, Drachenblut, Sternanis,
Erdnüsse, wohlriechende Harze. Als Haustiere werden gehalten: Schweine, Hühner, Büffel, Rinder,
aber nur wenige Pferde und Elefanten. Eine Hauptbeschäftigung bildet der Fang von Fischen und
Krokodilen; der Schwanz der letztern wird sehr geschätzt. Schiffahrt wird eifrig betrieben
und in dem baumlosen Flachland Ziegelbrennerei. In den Städten Hanoi und Namdinh werden geschnitzte
Möbel, Lackarbeiten, eingelegte Perlmutterarbeiten, Kleiderstoffe angefertigt. Der Buchdruck
von Hanoi, dem Sitz tongkingesischer Gelehrsamkeit, ist berühmt. Der Handel auf dem Songkai
mit Jünnan ist sehr bedeutend, er wird auf 3½ Mill. Frank geschätzt. Für den Außenhandel ist
Haiphong, an einem Nordarm des Deltas, Hauptplatz; 1880 schätzte man den dortigen Handel auf
20 Mill. Fr., während der Kriegsjahre sank derselbe naturgemäß, stieg darauf aber schnell und
betrug 1886 bei der Einfuhr 28,8, bei der Ausfuhr 9,1 Mill. Fr. Der Handel, vornehmlich der
Geldhandel, ist zum großen Teil in den Händen der Chinesen, von denen 10,000 in T. leben. In
neuester Zeit wurden Differentialzölle eingeführt, welche die französischen Provenienzen sehr
begünstigen. Um den Binnenverkehr zu heben, sind Eisenbahnen von Hanoi nach Haiphong und Quang-Yen,
auch über Namdinh nach Anam und von Hanoi nach Langson geplant. Eine Gesellschaft mit einem
Kapital von 1½ Mill. Fr. hat sich in Frankreich gebildet, um die öffentlichen Arbeiten zu übernehmen.
Sie hat auch eine wöchentliche Dampferlinie zwischen Haiphong und Hongkong eingerichtet. In
Haiphong bestehen ein englisches und ein französisches Bankinstitut. Die wichtigsten Orte sind
die Hauptstadt Hanoi und die Hafenstadt Haiphong. Das erstere ist Sitz der französischen Verwaltungsbehörden.
T. hat von 1883 bis 1885 dem Mutterland an 327 Mill. Fr. gekostet, wozu noch 685,000 Fr. für
ein submarines Kabel kommen. Jetzt gewährt Frankreich einen jährlichen Zuschuß von 30 Mill.
Fr. Nach dem Budget von 1888 belaufen sich für Anam und T. die Einnahmen auf nur 17,321,000,
die Ausgaben auf 17,034,620 Fr., wozu aber noch die Ausgaben für Krieg u. Marine mit zusammen
38,055,000 Fr. kommen.

752

Tongoi - Tonmalerei.

Geschichte. Ein französischer Waffenhändler, Dupuis, machte 1870 den französischen Gouverneur
von Kotschinchina darauf aufmerksam, daß der Rote Fluß eine treffliche Wasserstraße nach der
chinesischen Provinz Jünnan bilde. Daher wurde 1873 der Schiffsleutnant Garnier nach T. geschickt,
der Hanoi besetzte und die Eroberung von T. begann, aber 31. Dez. 1873 von den Piraten der
Schwarzen Flagge überfallen und getötet wurde. Gemäß einem Vertrag mit Anam räumten die Franzosen
1874 die besetzten Plätze gegen die Zusicherung freien Handels und des Schutzes der Missionen.
Als chinesische Piraten den Handel störten und eine friedliche Verständigung zwischen Frankreich
und China, das die Oberhoheit über T. beanspruchte, daran scheiterte, daß die französische
Regierung 1883 den sogen. Bourréeschen Vertrag nicht genehmigte, schickte letztere den Kommandanten
Rivière mit Truppen nach T., um es von neuem zu besetzen. Auch dieser wurde 19. Mai bei einem
Ausfall aus Hanoi von den Schwarzen Flaggen getötet und nun die Absendung einer größern französischen
Streitmacht beschlossen, um T. völlig in französische Gewalt zu bringen, wofür der Vertrag
mit Anam 25. Aug. 1883 Frankreich freie Hand gab. Nach einigen mißglückten Vorstößen erstürmten
die Franzosen unter Courbet 16. Dez. Sontai und nahmen unter General Millot 12. März 1884 Bacninh
ein, womit sie das Delta des Roten Flusses in Besitz hatten. China verzichtete im Vertrag von
Tientsin (11. Mai 1884) auf T., räumte es aber nicht schnell genug, so daß die eilig vorrückenden
Franzosen von den chinesischen Truppen bei Bakle zurückgewiesen wurden, worauf Frankreich mit
China Krieg begann (s. China, S. 23). In T. wurden die Chinesen aus dem Land selbst vertrieben,
brachten den Franzosen aber, als dieselben über die Grenze vordrangen, 24. März 1885 bei Langson
eine empfindliche Niederlage bei. Dennoch trat China am 1. April 1885 T. ab und zog seine Truppen
zurück, worauf die französische Regierung die Schwarzen Flaggen unterdrückte. Vgl. Thureau,
Le Tonkin (Par. 1883); Millot, Le Tonkin (das. 1888); Bouinais, Tonkin-Anam (2. Aufl., das.
1886); Deschanel, La question du Tonkin (das. 1883); Gautier, Les Français au Tonkin (das.
1884); "L'affaire du Tonkin, par un diplomat" (1888); Lehautcour, Les éxpeditions françaises
au Tonkin (1888, 2 Bde.); Scott, Frankreich und T. 1884 (deutsch, Ilfeld 1885).

Tongoi, Hafenstadt im südamerikan. Staat Chile, Provinz Coquimbo, Ausgangspunkt einer ins Minenrevier
von Ovalle führenden Eisenbahn, hat Kupferschmelzen und (1875) 1533 Einw.

Tongrische Stufe, s. Tertiärformation, S. 601.

Tonic Solfa Association, in England weitverbreitete Gesellschaft zur Ausübung des a cappella-Gesangs
in akustisch reiner Stimmung, die sich einer besondern Notierungsart mit den Silben Do Re Mi
Fa So La Si bedient. Erfinder der Tonic Solfa-Methode ist der anglikanische Geistliche John
Curwen (gest. 1880), der auch eine "Grammar of vocal music founded on the Tonic Solfa Method"
herausgab und eine Zeitung: "The Tonic Solfa Reporter" (seit 1851), redigierte. Die Tonic Solfa-Methode
hat die größte Ähnlichkeit mit dem in Deutschland für Volksschulen zur Anwendung gekommenen
Ziffernsystem (1 2 3 4 5 6 7 für die Dur-Tonleiter) und ist eine Wiederbelebung der Guidonischen
Solmisation, aber mit sieben Silben statt mit sechs.

Tonika (ital.), nach gewöhnlichem Sprachgebrauch der Ton, nach welchem die Tonart benannt wird,
d. h. in C dur c, in G dur g etc. Die neuere Harmonielehre versteht indes unter T. den Dreiklang
der T., d. h. in C dur den C dur-Akkord, in C moll den C moll-Akkord etc. Vgl. Tonalität.

Tonisch (vom lat. Tonus, s. d.), stärkend, spannend; tonische Mittel (Tonica), Arzneimittel,
welche den Tonus, das Spannungsvermögen der Muskeln und Nerven, vermehren sollen, also stärkende
Mittel, besonders China, Eisenpräparate.

Tonkabohnen, s. Dipteryx.

Tonkakampfer, s. Kumarin.

Tonkunst, s. Musik.

Tonleiter, nach der ältern Musiklehre identisch mit Tonart (s. d.). Seit aber die neuere Theorie
die Terzverwandtschaft der Töne und Klänge erkannt hat (s. Tonverwandtschaft), erscheint es
als Willkür, z. B. den E dur-Akkord und As dur-Akkord als nicht zur C dur-Tonart gehörige Klänge
zu betrachten. Der Begriff der Tonart ist daher zu dem der Tonalität (s. d.) erweitert worden,
während die T. als Akkord der Tonika mit Durchgangstönen erscheint:

Dur-Tonleiter ^[s. Bildansicht]

Moll-Tonleiter ^[s. Bildansicht]

Wie der tonische, kann aber auch jeder andre Akkord, der tonalen Harmonik mit Durchgangstönen
auftreten; soll die Tonalität scharf ausgeprägt bleiben, so werden die Durchgänge so gewählt
werden müssen, daß die der Tonika angehörigen Töne bevorzugt werden. Die dann zum Vorschein
kommenden Skalen sind die alten Kirchentöne (oder griechischen Oktavengattungen); die Skala
der Dominante:

mixolydisch ^[s. Bildansicht]

die Skala der Unterdominante:

lydisch: ^[s. Bildansicht]

und so fort. Vgl. Riemann, Neue Schule der Melodik (Hamb. 1883).

Tonmalerei, Gattung von Musik, deren hauptsächlichster Zweck darin besteht, mittels der Tonsprache
Zustände und Begebnisse zu schildern, welche der Sinnen- und Erscheinungswelt entnommen sind.
Die Frage über Berechtigung und Zulässigkeit der T. gehört zu den unentschiedensten auf dem
Gebiet der Ästhetik der Tonkunst. Unbedingt verworfen wird die T. von den Vertretern der sogen.
strengen Klassizität, wiewohl nicht abzuleugnen ist, daß, wie die Meister des 17. Jahrh., so
auch alle klassischen Tondichter des 18. und 19. Jahrh., z. B. Bach, Händel, Haydn, Mozart,
Beethoven, Weber, Schubert, Spohr u. a., die T. mit Vorliebe gepflegt haben. Jenen gegenüber
stehen diejenigen, welche der Tonkunst geradezu einen begrifflich erklärbaren Inhalt zu vindizieren
und zu diesem Behuf die Ausdrucksfähigkeit derselben extensiv und intensiv zu vervollkommnen
streben, als die entschiedensten Anhänger der T.; nur verfallen diese wieder in ein gefährliches
Extrem, indem sie in Komposition und Kritik einer realistischen Richtung huldigen, die nur
in Ausnahmefällen mit der

753

Tonna - Tonsur.

Tonkunst ein ersprießliches Bündnis einzugehen vermag. Die Musik kann allerdings der realen
Außenwelt angehörige Dinge nicht in jener konkreten Weise schildern wie Dichtkunst und bildende
Kunst. Dagegen vermag sie gerade nach jener Seite hin, wo die beiden genannten Künste ihrer
Natur nach mehr oder minder lückenhaft bleiben, nicht nur ergänzend aufzutreten, wie in der
Vokalmusik und im Drama, sondern auch als unabhängige Kunst in den Formen der reinen Instrumentalmusik
die Vorgänge des innersten Gefühlslebens wiederzugeben, insofern erst durch sie die mit der
poetischen Grundidee verknüpften Seelenstimmungen zur vollkommenen und künstlerisch-selbständigen
Erscheinung gebracht werden können. Die Musik kann und soll demnach nicht das wiedergeben,
was das Auge sieht und der Geist denkt, sondern nur die hieraus erwachsenden Empfindungen,
die Seelenbilder in ihrer zeitlichen Form. So stellt die Tonkunst die im Innern fortlebende
Außenwelt dar, und die T. würde alsdann richtiger als musikalische Stimmungsmalerei zu bezeichnen
sein. Dies hat Beethoven wohl erwogen, wenn er der Pastoralsymphonie die Worte vorausschickte:
"Mehr Ausdruck der Empfindung als Malerei". Ja, selbst da, wo Beethoven eine scheinbar ganz
materielle T. gibt, wie am Schluß des zweiten Satzes (Nachtigallengesang, Wachtelschlag und
Kuckuckruf) und im letzten Satz (Schilderung des Gewitters), offenbart sich eine so schöne
geistige Bedeutsamkeit, daß darin nur eine symbolische Auffassung der Natur und im letztern
Fall nur der durch die Schilderung der äußern Hergänge in der Natur hervorgerufene Stimmungston
zur Darstellung gelangt. Eine solche symbolische Auffassung aber ist es überhaupt, die der
T. ihren innern künstlerischen Wert verleiht, indem sie die Vorstellung des Gegebenen bei hörbaren
Vorgängen durch ähnliche Klangwirkung nachahmt (wie z. B. Marschner das Heulen des Sturmwindes
in "Hans Heiling"), bei sichtbaren auch analoge Tonformen wiedergibt, wie sich z. B. in einigen
Messen die Worte: "et descendit de coelis" in absteigender und "ascendit de coelum" in aufsteigender
Tonfolge komponiert finden. Am leichtesten sind solche Vorkommnisse zu schildern, welche einen
gewissen Rhythmus in sich tragen. Die T. fand in F. David und Berlioz und in neuester Zeit
namentlich in Liszt, Raff, zum Teil auch in R. Wagner, also vorzugsweise in den Anhängern der
sogen. Programmmusik (s. d.), ihre hauptsächlichsten Vertreter.

Tonna, Amtsgericht, s. Gräfentonna.

Tonnage (franz., spr. -ahsch), Schiffsladung, Tonnengeld.

Tonnay-Charente (spr. tonnä-scharangt), Stadt im franz. Departement Niedercharente, Arrondissement
Rochefort, an der Charente, über welche eine Drahtbrücke führt, und an der Eisenbahn Rochefort-Angoulême,
hat einen Hafen, welcher einen Annex des Hafens von Rochefort (s. d. 1) bildet und einen Warenverkehr
von 163,000 Ton. aufweist, Fabrikation von Seilerwaren, Schiffbau, bedeutenden Handel mit Branntwein
und (1881) 2256 Einw.

Tonne, großes Faß; dann Maß und Gewicht für trockne Dinge, als Handelsgewicht in Deutschland
= 1000 kg. Schiffs- oder Seetonne, Schiffsfrachtgewicht, = 1000 kg; über Registertonne s. Schiffsvermessung;
in Schweden, Norwegen und Dänemark ist T. Feldmaß: die schwedische T. Landes (Tonnstelle) =
49,366, die norwegische = 39,379, die dänische = 55,162 Ar. Eine T. Goldes bedeutet eine Summe
von 100,000 Thlr.

Tonneau (spr. -noh, T. de mer, T. metrique), in Frankreich Gewicht = 1000 kg, an Raum = 42
Pariser Kubikfuß = 1,440 cbm, als Getreidemaß = 15 Hektol.; in Marseille nach der Ware verschieden,
= 900 Liter Öl, 18 Kisten à 25 Flaschen Wein etc.

Tonneins (spr. tonnängs, Stadt im franz. Departement Lot-et-Garonne, Arrondissement Marmande,
an der Garonne und der Südbahn (Bordeaux-Toulouse), hat eine reformierte Konsistorialkirche,
ein Hengstedepot, eine Tabaksfabrik, Handel mit Hanf, Wein etc. und (1886) 5447 Einw.

Tonnengehalt eines Schiffs, s. Schiffsvermessung.

Tonnengeld, eine nach dem Tonnengehalt (Tragkraft) bemessene, von Seeschiffen, insbesondere
solchen fremder Flagge, beim Einlaufen in die Häfen erhobene Abgabe (s. Zuschlagszölle).

Tonnengewölbe, s. Gewölbe, S. 311.

Tonnenkilometer, s. Kilometer.

Tonnenmühle, s. Wasserschnecke.

Tonnensystem, s. Exkremente, S. 966 f.

Tonnerre (spr. tonnähr), Arrondissementshauptstadt im franz. Departement Yonne, am Armançon
und an der Eisenbahn Paris-Dijon, hat eine schöne Kirche (St.-Pierre), ein Coll`ege, ein Spital
(mit dem Grabmal des Ministers Louvois), Bibliothek, Fabrikation von Webwaren, Zement, Schokolade,
vorzüglichen Weinbau, Steinbrüche und (1886) 4774 Einw.

Tönning (Tönningen), Stadt in der preuß. Provinz Schleswig-Holstein, Kreis Eiderstedt, Knotenpunkt
der Linien Jübek-T. der Preußischen Staats- und Neumünster-T. der Westholsteinischen Eisenbahn,
hat eine evang. Kirche, ein Amtsgericht, ein Landratsamt, ein Hauptzollamt, einen Hafen, eine
Schiffswerfte, Eisengießerei und Maschinenbau, ansehnliche Fettviehausfuhr nach und Steinkohleneinfuhr
aus England und (1885) 3248 evang. Einwohner. T. wurde 1644 befestigt und in der Folge wiederholt
von den Dänen erobert, die 1714 die Festungswerke schleiften.

Tönnisstein, Kurort im preuß. Regierungsbezirk Koblenz, Kreis Mayen, zur Gemeinde Kell gehörig,
unweit der Station Brohl der Linie Kalscheuren-Bingerbrück der Preußischen Staatsbahn, mit
Kurhaus und einem gegen chronische Katarrhe wirksamen alkalischen Säuerling. In der Nähe der
schon den Römern bekannte Säuerling Heilbrunnen.

Tönsberg, älteste Stadt Norwegens, schon ums Jahr 871 gegründet, im Amt Jarlsberg und Laurvik
belegen, an der Eisenbahn Drammen-Skien, mit 4913 Einw., ist in der neuern Zeit der Mittelpunkt
einer bedeutenden Schiffahrt mit dem Ausland geworden. Ihr gehört vornehmlich der größte Teil
der norwegischen Flotte, die jedes Jahr im Monat März nach dem Eismeer auf Walfischfang ausgeht,
an. T. selbst besaß 1885: 139 Fahrzeuge von 61,242 Ton., die angrenzenden Distrikte 344 Fahrzeuge
von 89,496 T. Der Wert der Einfuhr betrug 1885: 882,500 und der der Ausfuhr 295,000 Kronen.
T. ist Sitz eines deutschen Konsuls. Unweit der Stadt liegen die dicht bevölkerten und reichen
Inseln Nöterö und Tjömö. In der Umgegend finden sich mehrere in der Landesgeschichte berühmte
Orte, z. B. das Slotsfjeld mit den Überresten der mittelalterlichen Burg Tönsberghus und der
Edelhof Jarlsberg, sonst Söheim genannt.

Tonschluß, s. v. w. Kadenz.

Tonschnitt, s. Holzschneidekunst, S. 682.

Tonsillae (lat.), in der Anatomie s. v. w. Mandeln (s. d.); Tonsillotomie, Exstirpation derselben.

Tonsur (lat.), die geschorne Stelle auf dem Scheitel als Ehrenzeichen des katholischen Priesterstandes.

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

48

754

Tontinen - Topana.

Büßende ließen sich schon früh das Haupt ganz kahl scheren; von ihnen nahmen die Mönche diese
Sitte an, und von diesen ging sie im 6. Jahrh. auf alle christlichen Geistlichen über, denen
sie 633 auf der vierten Synode zu Toledo gesetzlich vorgeschrieben ward. Man unterschied aber
ein kahl geschornes Vorderhaupt als T. des Apostels Paulus von der kreisförmigen Platte auf
dem Scheitel, der T. des Apostels Petrus. Jene war in der griechischen Kirche sowie in etwas
andrer Form, als T. des Jacobus, bei den Briten und Iren üblich, diese in der abendländischen
Kirche Priestern und Mönchen gemein. Die eben erst in den geistlichen Stand Eingetretenen tragen
sie im Umfang einer kleinen Münze, die Priester im Umfang einer Hostie, die Bischöfe noch größer,
und bei dem Papst bleibt nur ein schmaler Kreis von Haaren über der Stirn stehen.

Tontinen, Anstalten, welche gegen Entgelt Einzahlungen unter der Verpflichtung annehmen, dieselben
mit Zinsen nach Ablauf bestimmter Zeit denjenigen der Einleger, welche dann noch am Leben sein
werden, als Kapital oder Rente zurückzugewähren. Sie erhielten ihren Namen nach ihrem Erfinder,
dem italienischen Arzt Lorenzo Tonti, welcher auf Veranlassung des Kardinals Mazarin 1653 die
erste Tontine in Paris einrichtete. Sie hatten vornehmlich in den romanischen Ländern großen
Anklang gefunden. In Frankreich wurde das Tontinengeschäft bald nach seiner Erfindung vom Staat
betrieben, verwickelte denselben aber in arge Finanzschwierigkeiten und wurde deshalb wieder
aufgegeben; die letzte größere Tontine wurde 1759 eingerichtet. Die T., welche sehr verschieden
gestaltet sein können, gehören nicht zu den Versicherungsanstalten, wenn nicht der Unternehmer
ein Risiko dabei zu tragen hat (z. B. wenn die Auszahlungen in Form von Leibrenten bis zum
Tode des letzten Überlebenden erfolgen). Die oft und noch neuerdings versuchte Verbindung der
T. mit einer Lotterie ist auch in romanischen Staaten meistens ausdrücklich verboten, z. B.
in Italien. Vgl. Versicherung. - Tontine heißt auch ein französisches Kartenglücksspiel, das
mit der vollständigen Whistkarte von 12-15 Personen gespielt werden kann.

Tonus (lat., "Spannung"), eine während des Lebens bestehende schwache, unwillkürliche, aber
vom Nervensystem abhängige Kontraktion der Muskulatur Während man früher den T. als eine automatische
Funktion auffaßte, haben neuere Beobachtungen ergeben, daß er reflektorischer Natur sei, und
daß die Muskeln erst infolge einer gewissen Spannung in tonische Kontraktion geraten. Da der
Muskel in letzterm Zustand unzweifelhaft einen größern Stoffverbrauch aufweist als im Zustand
der Ruhe, so dürfte der T. für die Erhaltung und Regulierung der Körperwärme eine hohe Bedeutung
besitzen. Von außerordentlichem Wert ist der T. für die Mechanik der Ortsveränderung; durch
den T. wird es nämlich ermöglicht, daß bei der Arbeit der Muskeln sofort eine Annäherung der
Befestigungspunkte bewirkt wird, ohne daß erst Zeit und Kraft zur Anspannung des schlaffen
Muskels erforderlich wären. Nach dem Tod erlischt der T., und infolgedessen erscheinen die
Gesichtszüge der Leichen welk und schlaff.

Tonverwandtschaft, ein moderner musikalischer Begriff, welcher sich auf die Zusammengehörigkeit
der Töne zu Klängen bezieht. Verwandt im ersten Grade, direkt verwandt sind Töne, welche einem
und demselben Klang angehören (s. Klang). Im ersten Grad verwandte Töne sind konsonant (vgl.
Konsonanz). Verwandt im zweiten Grad sind Töne, welche nicht demselben Klang angehören, daher
nicht direkt aufeinander bezogen werden, sondern durch Vermittelung von Verwandten ersten Grades.
Es ist müßig, Verwandte dritten und vierten oder noch fernern Grades anzunehmen, da alle Töne,
welche nicht direkt verwandt sind, gegeneinander dissonieren. Die verschiedene Qualität der
Dissonanzen hängt allerdings von der Art der Vermittelung ab, welche das Verständnis des Intervalls
ermöglicht; diese Vermittelung geschieht aber nicht durch Töne, sondern durch Klänge, so daß
die Klangverwandtschaft in Frage kommt. Töne, die im ersten Grad verwandten Klängen angehören,
sind leichter gegeneinander verständlich als solche, die auf im zweiten Grad verwandte Klänge
bezogen werden müssen. Im ersten Grad verwandte Klänge sind: 1) solche gleichartige (beide
Dur oder Moll), von denen der Hauptton des einen im ersten Grad verwandt ist mit dem Hauptton
des andern; 2) solche ungleichartige, von denen einer der Wechselklang eines Akkordtons des
andern ist, d. h. für den Durakkord der Mollklang (Unterklang) des Haupttons, Quinttons und
Terztons, für den Mollakkord der Durklang des Haupttons, Quinttons und Terztons, also allgemein:
Hauptwechselklänge (Ober- und Unterklang desselben Tons), Quintwechselklänge und Terzwechselklänge;
dazu kommen noch die Leittonwechselklänge. Mit dem C dur-Akkord sind also im ersten Grad verwandt
der G dur-, F dur-, E dur-, As dur-, A dur-, Es dur-, F moll-, C moll-, A moll- und E moll-Akkord;
mit dem A moll-Akkord dagegen der D moll-, E moll-, E moll-, Cis moll-, C moll-, Fis moll-,
E dur-, A dur-, C dur- und F dur-Akkord. Alle übrigen sind nicht direkt verständlich, sondern
bedürfen der Vermittelung oder nachträglichen Erklärung. Da die Tonartenverwandtschaft abhängt
von der Verwandtschaft der Toniken (Hauptklänge), so sind alle die Tonarten mit C dur, resp.
A moll im ersten Grad verwandt, deren Tonika einer der Klänge ist, welche hier als im ersten
Grad verwandt mit dem C dur-, resp. A moll-Akkord aufgeführt sind. Im zweiten Grad verwandt
mit der C dur-Tonart sind dagegen z. B. D dur, B dur, H dur, Des dur, D moll, H moll und alle
noch ferner stehenden; mit der A moll-Tonart: G moll, H moll, B moll, Gis moll, G dur, B dur etc.

Tonwechselmaschine, s. Pistons.

Tooke (spr. tuk), 1) Thomas, engl. Nationalökonom, geb. 1774 zu St. Petersburg als der Sohn
des Historikers William T., erwarb sich als Teilnehmer eines großen Handelshauses reiche Erfahrungen
im Handels- und Finanzwesen. Von 1820, wo er die berühmte Merchant's petition in favour of
free trade verfaßte, war er bis zu seinem Tod, 1858, an allen kommerziellen Enqueten und an
der Gesetzgebung auf allen Gebieten wirtschaftlicher Natur beteiligt. Er veröffentlichte eine
sechsbändige "History of prices" (Lond. 1838-57, Bd. 5 u. 6 von Newmarch bearbeitet), welche
den englischen Handel von 1793 bis 1856 schildert; "Inquiry into the currency principle" (1844);
"On the bank charter act of 1844" (1855).

2) J. Horne, Schriftsteller, s. Horne Tooke.

Toowoomba, s. Tuwumba.

Top (Topp), s. Takelung.

Topana, eine Wurzel, s. Bunium.

755

Topas - Topelius.

Topas, Mineral aus der Ordnung der Silikate (Andalusitgruppe), kristallisiert in säulenförmigen,
rhombischen Kristallen, auch derb in mangelhaft ausgebildeten Individuen (Pyrophysalit), in
parallelstängeligen Aggregaten (Pyknit, Stangenstein), losen Kristallen und abgerollten Stücken
auf sekundärer Lagerstätte. T. ist selten farblos und wasserhell, gewöhnlich gelblichweiß bis
gelb, auch braun, rötlichweiß bis rot, grünlichweiß bis grün, mitunter violblau (diese Farben
bleichen aber am Tageslicht aus), durchsichtig bis kantendurchscheinend, glasglänzend. Er phosphoresziert
beim Erhitzen mit gelblichem oder bläulichem Schimmer und besitzt besonders interessante thermoelektrische
Eigenschaften. Härte 8, spez. Gew. 3,51-3,57. Er besteht aus Aluminiumsilikat mit einem analog
zusammengesetzten Kieselfluoraluminium 5 Al2SiO5 + Al2SiFl10. Sehr reich sind die Kristalle
an mikroskopischen Flüssigkeitseinschlüssen, darunter flüssige Kohlensäure. Durch Glanz und
Durchsichtigkeit ausgezeichneter edler T. findet sich in Sibirien (Kristalle von über 10 kg
Gewicht), am Schneckenstein in Sachsen, zu Rozna in Mähren mit Bergkristall, Turmalin, Steinmark
oder Lithionglimmer in granitischen Gesteinen, in Brasilien (Brasilian) in Chloritschiefer.
Außerdem führen die Zinnerzlagerstatten des Erzgebirges und Cornwalls T. ; auf sekundärer Lagerstätte
findet er sich oft mit andern Edelsteinen in Brasilien, auf Ceylon, in Aberdeen. Der Pyrophysalit
stammt aus norwegischen Graniten und Gneisen, der Pyknit aus den Zinnerzlagerstätten von Altenberg
in Sachsen und aus einem Magneteisenlager bei Durango in Mexiko (s. Tafel "Edelsteine", Fig.
1-3). Die schönen Varietäten des Topases, namentlich die wasserhellen (Pingos d'agoa, Wassertropfen),
die gelbroten und die dunkel gelbbraunen, sind Edelsteine zweiten Ranges. In Brasilien sollen
jährlich gegen 900 kg gewonnen werden. Die gelbroten glüht man vorsichtig in geschlossenen
Gefäßen, wodurch sie lichtrot (gebrannte Topase, brasilische Rubine) werden und im Preis bedeutend
steigen. Die lichtbläulichen und grünlichen Varietäten gehen als Aquamarin. Sonstige Handelsnamen
sind den Fundorten entlehnt, da dieselben meist charakteristische Farbenvarietäten liefern.
So wird der bläuliche sibirischer oder taurischer T., der goldgelbe brasilischer T., der safrangelbe
indischer T., der blaß weingelbe sächsischer T. oder Schneckentopas (vom Schneckenstein) und,
wenn er eine grünliche Farbe hat, wohl auch sächsischer Chrysolith genannt. Orientalischer
T. ist bräunlichgelber Korund, böhmischer T. Citrin, die gelb gefärbte Varietät des Bergkristalls,
zu welchem auch die grauwolkigen Rauchtopase gehören. Gelblicher Flußspat führt ebenfalls den
Namen T. Mit dem T. der Alten ist unser Mineral wahrscheinlich nicht identisch. Die schlechtern
Sorten des Topases dienen als Surrogat des Schmirgels.

Topasfels, auf wenige Lokalitäten beschränktes Gestein von breccienartigem Aussehen, besteht
aus Quarz und Topas, in körnigem Gemenge wechselnd mit Lagen von Turmalin; in die zahlreichen
Drusenräume ragen Quarz- und Topaskristalle mit frei ausgebildeten Enden hinein. Außerdem beteiligen
sich noch ein dem Steinmark ähnliches Mineral und Glimmer an der Zusammensetzung. Das Gestein
bildet z. B. den als Topasfundort bekannten Schneckenstein bei Auerbach im sächsischen Vogtland,
wo es gangförmig im Glimmerschiefer auftritt. Verwandte Gesteine werden von mehreren Zinnerzlagerstätten
beschrieben.

Topazolith, gelbe Varietät des Granats (s. d.).

Tope (aus sanskr. Stupa, "Tumulus"), die einfachste Form der Kultusdenkmäler des Buddhismus,
grabhügelähnliche Gebäude, in denen, in kostbaren Kapseln verschlossen, Reliquien Buddhas und
seiner Schüler aufbewahrt wurden. Sie sind in halbkugelförmiger Ausbauchung aus Steinen errichtet
und ruhen auf einem terrassenartigen, in späterer Zeit bisweilen hoch emporgeführten Unterbau,
manchmal von einem Kreise schlanker Säulen umgeben und mit besonderer Portalanlage versehen;
die Krone bildet ein Schirm. Die Halbkugel soll eine Wasserblase vorstellen, womit Buddha den
menschlichen Leib vergleicht. Dergleichen Denkmäler sind in großer Anzahl über Indien bis Afghanistan
hinein und gegen Norden bis ins südliche Sibirien verbreitet. Auf Ceylon und in Vorderindien
heißen sie Dagopa (aus Dhâtugôpa, "Reliquienbehälter"). Vgl. Ritter, Die Stupas (Berl. 1838);
Wilson, Ariana antiqua (2. Ausg., Lond. 1861); Cunningham, The Bhilsa Topes (das. 1854); Köppen,
Die Religion des Buddha, Bd. 1, S. 535 ff. (Berl. 1859).

Topeka, Hauptstadt des nordamerikan. Staats Kansas, am Kansasfluß, mit Gelehrtenschule (Lincoln
College), Töchterschule, Staatenhaus, Mühlen, Gießereien, Eisenbahnwerkstätte und (1880) 15,452
Einw. In der Nähe Kohlen- und Eisengruben. T. wurde 1854 gegründet.

Topelius, Zachris, finnisch-schwed. Dichter und Schriftsteller, geb. 14. Jan. 1818 auf Kuddnäs
Gaard bei Nykarleby, wurde, nachdem er bei Runeberg Privatunterricht genossen, Student in Helsingborg,
promovierte 1840 und redigierte von 1842 bis 1860 die "Helsingfors Tidningar". worin er seine
ersten Gedichte und Novellen brachte. 1852 wurde er Lektor der Geschichte am Gymnasium in Wasa,
1854 außerordentlicher Professor der finnischen Geschichte an der Universität Helsingborg,
1863 Ordinarius, endlich 1876 Professor der allgemeinen Geschichte daselbst, von welcher Stellung
er 1878 mit dem Titel Staatsrat zurücktrat. T. ist nächst Runeberg der angesehenste Dichter
Finnlands; er hat sich mit Glück in allen Zweigen der Poesie bewegt, und überall begegnet man
einem milden, frommen Sinn in einer vollendeten Form. In der Lyrik ("Ljungblommor", Stockh.
1845-54; "Sånger", 1861; "Nya blad", 1870) ist er am glücklichsten, wenn er seinen patriotischen
und religiösen Stimmungen Worte leiht. Seine bekanntesten Schauspiele sind: "Efter femtio år"
("Nach 50 Jahren", Stockh. 1851), das reich an Effekt ist, aber Gustavs Zeit mit zu schwarzen
Farben malt, und "Regina af Emmerits" (1854). 1861 gab er eine Sammlung seiner "Dramatiska
dikter" heraus (neue Ausg. 1881). Am populärsten wurde er durch seine Novellen und Kinderbücher.
Unter den erstern ragt besonders hervor: "Fältskärns berättelser" ("Erzählungen eines Feldschers",
Stockh. 1858-67, 5 Bde.; deutsch, Leipz. 1880), ein Cyklus romantischer Schilderungen aus Finnlands
und Schwedens Geschichte von Gustav II. Adolf bis Gustav III. Die spätern "Sagor" (1847-52,
4 Sammlungen) und "Läsning för barn" (1865-84, 6 Bücher; ins Finnische, Norwegische, Engl.
u. Deutsche übersetzt) machten ihn zum Liebling der Jugend. Sein für die Volksschulen Finnlands
geschriebenes "Naturens bok" erlebte sieben schwedische und fünf finnische Auflagen. Auf dem
Boden strenger Wissenschaft stehen seine Vorlesungen etc. und seine "Geschichte des Kriegs
in Finnland" (1850). Als anziehender Schilderer seiner Heimat endlich erscheint er in den Werken:
"Finland

756

Topete y Carballo - Topik.

framstäld i teckningar" (1845-52) und "En resa i Finland" (1873; deutsch von Paul, Helsingf.
1885). T.' Popularität beruht auf seinem reinen, für alles Gute und Edle warmen Gefühl und
den zu gleicher Zeit frischen und wehmütigen Naturtönen, welche durch seine Dichtungen gehen.
In deutscher Übersetzung erschienen neuerdings von ihm sechs Novellen: "Aus Finnland" (Gotha
1888, 2 Bde.).

Topete y Carballo (spr. i karwalljo), I. B., span. Admiral, geb. 24. Mai 1821 zu Tlacotalpa
in Yucatan, trat 1835 in die Marine, befehligte 1860 im Kriege gegen Marokko die spanische
Flotte, zeichnete sich dann in dem Kriege gegen Peru aus, war 1867 Konteradmiral und Hafenkapitän
von Cadiz und nahm hervorragenden Anteil an der Revolution vom September 1868. Auf seinem Schiff
Saragossa ward die Flagge der Empörung zuerst aufgepflanzt. Er ward als Marineminister Mitglied
der provisorischen Regierung vom 8. Okt. 1868, geriet jedoch als Beförderer der Thronkandidatur
des Herzogs von Montpensier wiederholt mit Prim in Streit, nach dessen Tod er wenige Tage das
Präsidium des Kabinetts innehatte. 1871-72 war T. Minister der Kolonien, im Juni 1872 wieder
wenige Tage und vom 4. Jan. bis 13. Mai 1874 Marineminister. Hierauf zog er sich in das Privatleben
zurück und starb 31. Okt. 1885 in Madrid.

Topfbaum, s. Lecythis.

Topfbraten, in Thüringen und Sachsen beliebtes Gericht, zu dessen Herstellung Zunge, Niere,
Herz, Rüssel, Ohrwange und etwas Schwarte eines frisch geschlachteten Schweins gekocht und
mit einer braunen Zwiebelsauce gedämpft werden.

Topfen, s. Quark.

Töpfer, 1) Johann Gottlob, Organist, geb. 4. Dez. 1791 zu Niederroßla in Thüringen, besuchte
das Gymnasium, dann das Lehrerseminar in Weimar, wo er zugleich unter Destouches und A. E.
Müller gründliche Musikstudien machte, wurde 1817 Seminarmusiklehrer, 1830 Stadtorganist daselbst;
starb 8. Juni 1870. Seine Bedeutung beruht auf seinen Schriften über die Orgel, durch welche
er vielfach reformatorisch gewirkt hat. Die hauptsächlichsten sind: "Die Orgel, Zweck und Beschaffenheit
ihrer Teile" (Erf. 1843); "Theoretisch-praktische Organistenschule" (das. 1845); "Lehrbuch
der Orgelbaukunst" (Weim. 1856, 4 Bde.; 2. Aufl. von Allihn, 1888) etc. Als Komponist trat
er mit einer großen Orgelsonate, einem Konzertstück für Orgel, einer Kantate: "Die Orgelweihe",
einem Choralbuch (4. Aufl., Weim. 1878), kleinen Orgelstücken u. a. hervor.

2) Karl, Lustspieldichter, geb. 26. Dez. 1792 zu Berlin, debütierte als Schauspieler in Strelitz,
ging dann nach Breslau, Brünn und 1815 an das Hofburgtheater zu Wien. Daneben versuchte er
sich auch in Lustspielen, von denen "Der beste Ton" u. "Freien nach Vorschrift" von der Kritik
günstig aufgenommen wurden. 1820 ließ er sich als Schriftsteller in Hamburg nieder, wo er 22.
Aug. 1871 starb. Von seinen spätern Stücken hat besonders "Rosenmüller und Finke" Glück gemacht.
Seine dramatischen Produkte, welche als "Lustspiele" (neue Ausg., Leipz. 1873, 4 Bde.) erschienen,
entbehren zwar jedes poetischen Gehalts, zeichnen sich aber durch theatralische Wirksamkeit
und eine gewisse Sorgfalt in der Durchführung aus. Auch "Erzählungen und Novellen" (Hamb. 1842-44,
2 Bde.) veröffentlichte T.

Töpferei (Häfnerei), ehemals zünftiges Handwerk, welches sich mit Verfertigung irdener Ware,
seltener mit der Fabrikation feinerer Arbeiten, zuweilen auch mit der Herstellung irdener Öfen
und in neuerer Zeit an manchen Orten auch mit der Fabrikation architektonischer Verzierungen,
Basreliefs etc. beschäftigt. S. Thonwaren.

Töpfererz, s. Alquisoux.

Töpferscheibe, s. Thonwaren, S. 663.

Töpferthon, s. Thon.

Töpffer, Rudolf, Maler und Novellist, geb. 31. Jan. 1799 zu Genf, Sohn des Malers Wolfgang
Adam T. (gest. 1847), widmete sich der Kunst, ging aber wegen eines Augenleidens bald zum Lehrfach
über, gründete 1825 ein Pensionat, das er bis zu seinem Tod leitete, wurde 1832 zum Professor
an der Genfer Akademie ernannt und starb 8. Juni 1846. Von seinen Novellen fanden den meisten
Beifall die "Nouvelles genevoises" (Par. 1845; deutsch unter andern von Zschokke, Aarau 1839
u. Stuttg. 1885); ferner "Voyages en zigzag" (1844); "Nouvelles voyages en zigzag" (1854);
"Nouvelles et mélanges" (1840); "La bibliothèque de mon oncle" (1843; deutsch, Leipz. 1847)
und "Rose et Gertrude" (1845; deutsch, Hildburgh. 1865). Für seine künstlerischen Arbeiten
bediente er sich nur des Stifts; aber die Genrezeichnungen und Karikaturen, womit er seine
humoristischen Reisebeschreibungen, wie die "Voyages en zigzag" , illustrierte, sind voll Wahrheit,
Reiz und Satire. Namentlich gehören hierher seine sechs kleinen Romane in Bildern, die in der
"Collection des histoires en estampes" (mit französischem u. deutschem Text, Genf 1846-47,
6 Bde.) gesammelt erschienen. Vgl. Rambert. Écrivains nationaux suisses, Bd. 1 (Genf 1874);
Relave, La vie et les oeuvres de T. (Par. 1886); Blondel und Mirabaud, Rodolphe T. (das. 1887).

Topfgießerei, die Herstellung gußeiserner Kochgeschirre.

Topfhelm, s. Helm.

Topfpflanzen, die in Töpfen kultivierten Pflanzen im Gegensatz zu den Freilandpflanzen, welche
im freien Land herangezogen werden.

Topfstein (Lavezstein, Giltstein, Lavezzi, Pierre ollaire), meist graugrünes Gestein, aus einem
Gemenge von Chlorit, Talk, auch Serpentin und gelegentlich Quarz sowie kohlensauren Verbindungen
bestehend, ist lokal mit Serpentinen, Talk- und Chloritschiefern eng verknüpft, kommt in den
Alpen (Chiavenna), in Norwegen und Nordamerika vor und eignet sich durch seine Weichheit, welche
Schneiden und Drehen gestattet, sowie durch seine Feuerbeständigkeit zur Herstellung von Töpfen,
Ofenplatten etc.

Top-Hane (türk.), Zeughaus, Arsenal; Name einer Vorstadt in Konstantinopel.

Topik (griech.), bei den Alten die Lehre von der Auffindung des Stoffes zum Zweck der rhetorischen
Behandlung irgend eines Gegenstandes; insbesondere die systematische Zusammenstellung allgemeiner
Begriffe und Sätze (Topen, lat. loci communes), die beim Ausarbeiten von Reden als Richtschnur
oder Leitfaden für die Auffindung und Wahl zweckmäßiger Beweisgründe dienen sollten. Die T.
wurde von den spätern griechischen Rhetorikern und Grammatikern sowie von den Römern mit Vorliebe
behandelt, z. B. von Cicero in seinen Schriften: "De inventione" und "Topica"; doch war sie
im ganzen ein bloßer Schematismus, insofern man derselben nicht die logischen Kategorien zu
Grunde legte, sondern gewisse allgemeine Dispositionen aufstellte, um zur Auffindung des Stoffes
zu gelangen. Im Mittelalter verlor sie sich in leere Spielereien, und in neuerer Zeit hat man
eine besondere Behandlung der-

757

Topin - Torda-Aranyos.

selben als unersprießlich ganz aufgegeben. In der Grammatik ist T. die Lehre von den Stellen,
welche den einzelnen Wörtern im Satz und den Sätzen in der Periode zukommen. Biblische T. oder
Topologie, eine Theorie der Grundsätze, nach denen der Theolog bei der Wahl und Behandlung
der biblischen Beweisstellen zu verfahren hat.

Topin (spr. -päng). Marius, franz. Geschichtschreiber, geb. 25. Dez. 1838 zu Aix, Neffe Mignets,
besuchte das dortige Lyceum und das in Gap und war 1856-70 in der Verwaltung der Steuern thätig.
Während der Belagerung von Paris 1870-71 befehligte er ein Bataillon Nationalgarde und gründete
1872 mit Mitchell den "Courrier de France". 1873 übernahm er die Redaktion der "Presse" und
verteidigte das Ministerium Broglie, da er bonapartistisch gesinnt ist. Er schrieb: "Le cardinal
de Retz, son génie, ses écrits" (1864, 3. Aufl. 1872); "Histoire d'Aigues-Mortes" (1865); "L'Europe
et les Bourbons sous Louis XIV" (1867, 3. Aust. 1879); "L'homme au masque de fer" (1869, 3.
Aufl. 1870), welche Werke von der Akademie mit Preisen gekrönt wurden; "Louis XIII et Richelieu"
(1876), ebenfalls preisgekrönt, und "Romanciers contemporains" (1876).

Topinambur, s. Helianthus.

Topisch (griech.), örtlich, im Gegensatz zu allgemein, z. B. topische Schmerzen, topische Arzneien,
topische Recidive bösartiger Geschwulste.

Töpler, August, Physiker, geb. 7. Sept. 1836 zu Brühl a. Rhein, studierte in Berlin Chemie
und Physik, wurde Chemiker, dann Dozent an der landwirtschaftlichen Akademie zu Poppelsdorf
bei Bonn, 1864 Professor an der polytechnischen Schule zu Riga. Er widmete sich indes hauptsächlich
der Physik und wurde 1868 als Professor der Physik nach Graz berufen, von wo er 1876 in derselben
Eigenschaft an das Polytechnikum zu Dresden übertrat. T. zeigte sich besonders geschickt in
Auffindung neuer Beobachtungsmethoden und Konstruktion neuer Apparate. Seine "Optischen Studien
nach der Methode der Schlierenbeobachtung" (Bonn 1865) zeigten, wie man eine ganze Reihe von
Erscheinungen, welche sich sonst der Beobachtung entziehen, sichtbarmachen kann. Ebenso machte
er die stroboskopischen Scheiben zur Beobachtung schwingender Körper nutzbar. Er konstruierte
eine Quecksilberluftpumpe, welche gar keine Hähne verlangt und dadurch einen großen Vorzug
vor der Geißlerschen hat, gegen welche sie allerdings den Nachteil erheblich größerer Dimensionen
besitzt. Gleichzeitig mit Holtz konstruierte T. eine wesentlich auf denselben Prinzipien beruhende
Elektrisiermaschine, welche sich durch die Anwendung von Metallbelegungen von derjenigen von
Holtz unterscheidet und von dieser zurückgedrängt wurde, in der letzten Zeit aber sich allgemeinere
Anerkennung verschaffte, seit T. ihr durch Anwendung einer großen Anzahl von Scheiben eine
früher nicht geahnte Stärke gab. Durch eine Anzahl mathematisch-physikalischer Arbeiten, so
über die Fundamentalpunkte eines optischen Systems, über die Zerlegung zusammengesetzter Schwingungen
u. a. m., hat sich T. ebenso als gediegener Theoretiker bewiesen.

Töpliz, 1) Badeort in Böhmen, s. Teplitz. -

2) Badeort in Krain, unfern Rudolfswerth, mit warmen Quellen (34-38° C.) und (1880) 363 Einw.
Vgl. Radics, Das Mineralbad T. (Wien 1878).

Topo, Feldmaß in Peru, = 5000 QVaras = 35,9128 Ar.

Topographenkorps, eine in Rußland zum Zweck der Landesvermessung 1822 errichtete und 1877 reorganisierte
Truppe mit einem Etat von 9 Generalen, 75 Stabs- und 370 Oberoffizieren, welche sich aus den
Topographenunteroffizieren der Topographenabteilung ergänzen, nachdem dieselben einen dreijährigen
Kursus auf der Topographenschule in St. Petersburg mit Erfolg durchgemacht haben.

Topographie (griech.), Ortsbeschreibung mit möglichst genauem Eingehen auf alle Einzelheiten,
welche das Gelände bietet, seien sie von der Natur oder durch Kunst geschaffen. Die Gewinnung
eines möglichst genauen Kartenbildes eines Landes ist der Zweck der topographischen Aufnahme
desselben, die in den europäischen Staaten durch die topographische Abteilung der Generalstäbe
in Maßstäben von 1:20,000 bis 1:25,000 erfolgt, während die topographischen Karten teils in
denselben, teils in kleinern Maßstäben herausgegeben werden (s. Landesaufnahme).

Topologie (griech.), Ortslehre, Ortskunde.

Topolya (spr. topolja), Markt im ungar. Komitat Bács-Bodrog, an der Bahnlinie Budapest-Semlin,
mit (1881) 9500 ungar. Einwohnern, Weinbau, Schloß und Bezirksgericht.

Toponomastik (griech., topographische Onomastik), geographische Namenkunde, s. Onomatologie.

Topp, Toppnant, s. Takelung

Topuszko (spr. topúss-), Kurort im kroatisch-slawon. Komitat Agram, an der Glina, mit Schlammbädern
und zahlreichen gegen Gicht und Rheuma wirksamen indifferenten Thermen (60° C.), deshalb das
kroatische "Gastein" genannt. Vgl. Hinterberger, Die Thermal- und Schlammbäder zu T. (Wien 1864).

Torcello (spr. -tschello), Insel in den Lagunen von Venedig, 9 km nordöstlich von der Stadt
gelegen, mit wenigen von der ehemaligen bedeutenden Stadt T. erhaltenen Gebäuden, unter denen
besonders der Dom im Basilikensystem aus dem 7. Jahrh. und die Kirche Santa Fosca, ein Zentralbau
aus dem 9. Jahrh., Erwähnung verdienen. Das gegenwärtige Dorf T. hat nur 128 Einw.

Torda (Thorenburg), Stadt im ungar. Komitat Torda-Aranyos und Station der Ungarischen Staatsbahn,
am linken Ufer des Aranyos, mit Franziskanerkloster, 9 Kirchen (2 römisch-katholische, eine
lutherische, eine reformierte, eine unitarische, eine griechisch-unierte und 3 griechisch-nichtunierte),
schönem neuen Komitatshaus und (1881) 9434 ungarischen und rumän. Einwohnern, die Getreide-
und Weinbau und Viehzucht betreiben. T., Sitz des Komitats und eines Gerichtshofs, hat ein
unitar. Untergymnasium, bedeutende Viehmärkte, ein großes, schon seit Römerzeiten bekanntes
Salzbergwerk, mehrere Salzteiche mit einem Solbad und mitten in der Stadt Reste der ehemaligen
Thorenburg. In der Nähe von T., wo sich viele römische Altertümer finden und einst die römische
Kolonie Pataissa (Salinä) stand, ist die wild romantische Tordaer Schlucht (320 m tief und
25 km lang), die einen 30 km langen Kalkzug von oben bis unten quer durchschneidet, und durch
deren Mitte, fast die ganze 6-20 m breite Sohle einnehmend, der Bach Kerekes fließt. Im S.
die pittoresken Toroczkóer Kalkfelsen und der malerisch gelegene, einst von Deutschen gegründete,
jetzt von unitarischen Ungarn bewohnte Ort Toroczkó (Eisenmarkt).

Torda-Aranyos (spr. -áranjosch), ungar. Komitat in Siebenbürgen, grenzt an die Komitate Arad,
Bihar, Klausenburg, Maros-Torda, Kis-Küküllö, Unterweißenburg u. Hunyad, umfaßt 3370 qkm (61,2
QM.), wird vom Aranyos und seinen Nebenflüssen bewäs-

758

Tordalk - Torf.

sert, ist besonders im W. durch Ausläufer des Bihargebirges sehr gebirgig (Muntje le mare 1828
m) und hat (1881) 137,031 ungarische und rumän. Einwohner, die meist Berg- und Ackerbau, Viehzucht
und Holzhandel betreiben. T. ist reich an Edelmetallen und Mineralschätzen und wird von der
Ungarischen Staatsbahn (Klausenburg-Kronstadt) durchzogen. Sitz des Komitats ist Tord a.

Tordalk, s. Alk.

Torell, Otto Martin, Naturforscher, geb. 5. Juni 1828 zu Warberg, studierte in Lund Medizin
und Naturwissenschaften, machte größere wissenschaftliche Reisen in Europa, unternahm 1858
mit Nordenskjöld eine Reise nach Spitzbergen und besuchte 1859 Grönland und 1861 abermals mit
Nordenskjöld Spitzbergen. Inzwischen war er in Lund zum Adjunkten der Zoologie und zum Intendanten
des zoologischen Museums ernannt worden, 1866 erhielt er die Professur der Zoologie und Geologie
in Lund, und 1871 wurde er Chef der geologischen Untersuchung Schwedens in Stockholm. Die wissenschaftlichen
Ergebnisse seiner Reisen, seine Studien über die Eiszeit und die Tiefseefauna publizierte er
in den Schriften der Universität Lund und der Akademie der Wissenschaften zu Stockholm.

Torelli, 1) Giuseppe, Violinspieler, geboren um 1650 zu Verona, gest. 1708 als Konzertmeister
in Ansbach, war mit Corelli (s. d.) der bedeutendste Vertreter der Instrumentalmusik des 17.
Jahrh. und gilt als der Schöpfer des noch bis zu Händels Zeit in Gebrauch gebliebenen Concerto
grosso, derjenigen Form, aus welcher die moderne Orchestersymphonie hervorgegangen ist.

2) Achille, ital. Lustspieldichter, geb. 5. Mai 1844 zu Neapel, erhielt seine Ausbildung in
einem Privatinstitut und schrieb mit 16 Jahren seine erste Komödie: "Chi muore, giace". womit
er einen Turiner Staatspreis gewann. Weniger glücklich waren ein paar weitere Versuche: "Il
buon vecchio tempo", "Cuore e corona", "Prima di nascere"; besser gefiel das Lustspiel "Il
precettore del rè" (später betitelt: "Una corte nel secolo XVII"), dessen Aufführung der ältere
Dumas beiwohnte, der dem jungen Dichter eine glänzende Laufbahn verkündigte. Mit "La missione
della donna" und "La verita" (1875) errang T. wieder Preise; auch "Gli onesti" fand Anerkennung.
1866 kämpfte T. als Freiwilliger im italienischen Heer und erlitt in der Schlacht bei Custozza
einen Sturz vom Pferd. Einen außerordentlichen Triumph feierte er darauf (1867) mit seinem
Lustspiel "I mariti". Den Erwartungen, welche dies Stück für Torellis Begabung erweckte, vermochte
er mit den spätern Leistungen nicht völlig zu entsprechen; doch errang er noch manchen Erfolg,
so mit "La fragilità" (1868), "La moglie" (1870), "Nonna scelerata" (für die Ristori geschrieben,
1870); ganz besonders aber erfreuten sich "Triste realtà" (1871) und "Il colore del tempo"
(1875) ehrenvoller Aufnahme. Dagegen blieben "Consalvo" (1872), "La fanciulla" (1873), "La
contessa di Berga" (1874), "Mercede" (1878), "Scrollina" (1880) u. a. ohne Wirkung. Der grelle
Wechsel von Erfolgen und Mißerfolgen wirkte einigermaßen verdüsternd auf das Gemüt des Dichters
und nährte eine Empfindlichkeit, die auch in seiner lyrischen Sammlung "Schegge" zum Ausdruck
kommt.

Toreno, Don José Maria Queypo de Llana Ruiz de Saravia, Conde de, span. Staatsbeamter und Geschichtschreiber,
geb. 1786 zu Oviedo, nahm Anteil an der Erhebung der spanischen Nation gegen die Franzosen
1808 und erwarb sich schon damals als Unterhändler des Bündnisses zwischen Spanien und England
sowie als Deputierter bei den Cortes 1810 und 1812 den Ruf eines gewandten Diplomaten und Staatsmannes.
Nach der Rückkehr Ferdinands VII. 1814 flüchtete er nach Frankreich und kehrte erst 1820 in
sein Vaterland zurück. Infolge der Wiederherstellung der absolutistischen Regierungsgewalt
1823 abermals verbannt, lebte er in Paris, kehrte 1832 nach Spanien zurück, gewann bald bedeutenden
politischen Einfluß und trat 1834 als Finanzminister in das Kabinett. Im April 1835 übernahm
er das Portefeuille des Auswärtigen und die Präsidentschaft des Kabinetts. Doch führten Aufstände,
die seine reaktionären Maßregeln hervorriefen, schon im September seinen Sturz herbei. In den
Cortes, die 18. Febr. 1840 zusammentraten, und in die er als Mitglied der Prokuratorenkammer
gewählt worden war, zeigte er sich wieder als entschiedener Moderado. Nach dem bald darauf
erfolgenden Sturz der Moderadospartei begab er sich wieder nach Paris, wo er 16. Sept. 1843
starb. Als Schriftsteller gewann er vornehmlich durch seine "Historia del levantamiento, guerra
y revolucion de España" (Madr. 1835-37, 5 Bde.; Par. 1838, 3 Bde.; deutsch, Leipz. 1836-38,
5 Bde.) Ruf.

Toreros (fälschlich Toreadores, span.), alle am Stiergefecht Beteiligten.

Toreutik (griech., lat. Caelatura), die Bildnerei in Metallen, zur Unterscheidung von Skulptur
(sculptura), der Arbeit in Stein, Thon und Holz. Man denkt bei T. vorzugsweise an die Bearbeitung
des Metalls mit scharfen Instrumenten, an das Ziselieren, das Herausschlagen oder Treiben der
Formen mittels Bunzen, doch unter Umständen auch an ein teilweises Gießen in Formen. Die Künstler
in dieser Arbeit heißen Toreuten.

Torf, Aggregat pflanzlicher Substanzen in verschiedenem Grade der Zersetzung, mit erdigen Materialien
gemischt. In den ersten Stadien der Bildung läßt der T. die Struktur der Pflanzen noch deutlich
erkennen; bei tiefer greifender Zersetzung entsteht ein homogener, wenigstens bei Betrachtung
mit unbewaffnetem Auge strukturloser Körper. Nicht selten sind in einem und demselben Torflager
die untern Schichten, als die ältern und die dem größern Druck ausgesetzten, in der Zersetzung
weiter vorgeschritten (reifer) als die obern (unreifen). Wo die Bodenbeschaffenheit die Ansammlung
stagnierender, seichter Wasser gestattet, werden dieselben durch gesellig auftretende Pflanzen
überwuchert, die dann ihrerseits wiederum die Wasser vor schneller Verdunstung schützen. So
entsteht ein Mittelzustand zwischen Land und Wasser: die Moore (Lohden der Oberpfälzer, Ried
in Schwaben und Thüringen, Moos in Bayern). Es setzt demnach die Torfmoorbildung zunächst beckenartige
Einsenkungen des Bodens oder Kommunikationen mit benachbarten Flüssen und Seen sowie einen
undurchlässigen Untergrund voraus. Dieser wird entweder von fettem, schlammigem Thon (dem Knick
der Norddeutschen) oder von einem eigentümlichen Mergel (Wiesenmergel, Alm in Südbayern) gebildet.
Auch auf spaltenfreien Gesteinen, die ein Versinken des Wassers nicht gestatten, und namentlich
auf solchen, welche bei ihrer Verwitterung einen undurchlassenden Thon liefern, können Moore
entstehen. Ferner müssen die klimatischen Bedingungen einer schnellen Verdunstung des Wassers
entgegenarbeiten, wie in regen- und nebelreichen Gegenden, weshalb namentlich die gemäßigten
Zonen die eigentliche Hei-

759

Torf (Entstehung der Torfmoore).

mat der Moore bilden, während sie sich in der heißen Zone auf hoch gelegene Plateaus und auf
undurchdringliche Wälder beschränken. Außer durch die atmosphärischen Niederschläge, beziehen
die Moore das Wasser aus Seen, Schnee- und Eisfeldern, aus Flüssen, welch letztere sie oft
saumartig umziehen. Ferner können Landseen mit flachen Ufern der Vermoorung unterliegen. Von
den Uferrändern aus zieht sich eine das Wasser überwuchernde Vegetation immer tiefer in den
See hinein; schwimmende Vorposten werden abgerissen, bilden bewegliche Inseln, auf denen sich
eine reiche Sumpfflora ansiedelt, bis die Masse zu schwer wird und zu Boden sinkt, um durch
Wiederholung des Spiels eine immer mächtigere, das Wasser allmählich verdrängende Schicht zu
bilden, die sich endlich mit der vom Ufer her fortschreitenden Moorbildung vereinigt. So besitzt
der Federsee in Oberschwaben heute nur noch eine Wasseroberfläche von 256 Hektar, während er
noch gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts 1100 Hektar groß war. Das Steinhuder Meer in Schaumburg-Lippe
ist von 5400 auf 3600 Hektar reduziert. Auch der Kochelsee, der Chiemsee u. a. sind in einem
solchen Vertorfungsprozeß begriffen. Die Pflanzen, die zur Vermoorung führen, sind solche,
welche in großer Anzahl der Individuen vorkommen und stark wuchern, besonders aber verfilzte
Wurzeln treiben: die Heiden (Calluna vulgaris und Erica tetralix), Riedgräser (Carex-Arten),
Wollgräser (Eriophorum), Scirpus, Juncus, ganz besonders Nardus stricta, von Moosen Hypnum-
und Sphagnum-Arten, endlich in hoch gelegenen Lokalitäten die Zwergkiefer (Pinus Pumilio).
Je nach der hervorragenden Beteiligung einzelner der genannten Pflanzen an der Moorbildung
unterscheidet man Wiesen- (Grünlands-) Moore und Heide- (Moos- oder Hoch-) Moore. In erstern
dominieren die Carex- und Eriophorum-Arten; bisweilen tritt auch Hypnum in großer Menge auf,
während Sphagnum fehlt. Ihr Hauptsitz sind die Ufer der Flüsse und Seen und zwar namentlich
(den Bedürfnissen der aufbauenden Pflanzen entsprechend) derer mit kalkhaltigem Wasser. Sie
umsäumen die Wasserbehälter, vom Trocknen aus zum Nassen hin immer weiter wachsend. Dieser
Richtung des Wachsens entsprechend, besitzen sie eine flache, mitunter selbst nach dem Innern
zu eingesenkte Oberfläche. Ihre Torflager sind gewöhnlich nur 1-2 m mächtig, selten bis 3 m,
ganz selten 6 m und mehr. Hierher zählen viele norddeutsche Torflager, die Donau- und Isarmoore,
die vertorfenden Seen etc. Die zweite Art der Moore bildet sich in Mulden und Becken, in denen
sich etwas Wasser ansammelt, das zunächst Kolonien von Sphagnum entstehen läßt, auf denen sich
dann besonders Erica und Calluna ansiedeln. Bei günstigen Wässerungsverhältnissen immer größere
und größere Kreise schlagend, gibt sich hier die Richtung der Ausbreitung durch eine Wölbung
zu erkennen, deren Gipfelpunkt im Innern bis zu 10 m höher liegen kann als der Rand, eine Eigenheit
der Erscheinung, auf welche der Name Hochmoor hinweist. Die solchergestalt gebildeten und zusammengesetzten
Moore, die sich in Norddeutschland, dann namentlich auch in den mittel- und süddeutschen Gebirgen
finden, besitzen meist stärkere Torflager als die Wiesenmoore, und es werden aus der Emsgegend
Mächtigkeiten bis zu 11 m, aus Südbayern solche von 7,5 m und darüber, aus dem Jura bis 12
m angegeben. Endlich kommen Moore von gemischtem Charakter vor, indem bald Inseln mit Wiesenmooren
in Hochmooren, bald mit Hochmooren in Wiesenmooren auftreten. - In schon abgebauten Torflagern
pflegt der T. nachzuwachsen, wenn mit der Entfernung der Torfmasse nicht zugleich auch die
Ursachen zur Moorbildung hinweggenommen wurden. Nur wo (natürliche oder künstliche) Entwässerung
und (natürliche oder künstliche) Änderung des wasserundurchlassenden Untergrundes in einen
durchlassenden vorliegt, unterbleibt das Nachwachsen, wie denn die sogen. Fehnkolonien (s.
d.) nur dort durchführbar sind, wo eine gründliche Entwässerung und eine sorgfältige Entfernung
der torfbildenden Masse stattfinden. - Bei der Umwandlung der abgestorbenen Pflanzensubstanz
in T. liefern zunächst die Proteinkörper, Dextrin und Stärke unter Einfluß von Sauerstoff Kohlensäure,
Schwefelwasserstoff, Phosphorwasserstoff, Ammoniak und Humussäuren. Langsamer zersetzt sich
die Holzfaser zu einer erst gelben (Ulmin), später braunen Masse (Humin), während der Gehalt
der Pflanzen an Kieselsäure und unlöslichen Mineralsalzen unverändert in das Zersetzungsprodukt
übergeht. Durch eigne Schwere und durch den Druck nachwachsender Generationen sinken die Massen
zusammen, verdichten sich und unterliegen einer stetig fortschreitenden Umsetzung, als deren
gasige Hauptprodukte sich Kohlensäure und Kohlenwasserstoffe bilden, während die Masse selbst
schwärzer, homogener und reicher an Kohlenstoff wird. Die Gasexhalationen rufen mitunter in
der zähflüssigen Masse Aufblähungen hervor, welche, wenn das Magma den Rand übersteigt, zu
Moorausbrüchen führen können. Übrigens ist die große wasseraufsaugende Kraft des Torfs ebenfalls
oft die Ursache solcher Aufblähungen und Ausbrüche. Das Produkt des Vertorfungsprozesses, der
T., besitzt keine bestimmte chemische Zusammensetzung und ist auch in seinen physikalischen
Eigenschaften je nach dem Grad, bis zu welchem die Umsetzung sich bereits vollzogen hat, bedeutend
verschieden. So ist der T. bald schlammartig, bald dicht, hellgelb, dunkelbraun oder pechschwarz.
Oberflächlich getrocknet, kann er 50-90 Proz. Wasser aufnehmen und gibt dasselbe in trockner
Luft nur sehr allmählich ab, verliert aber diese Eigenschaft, sobald er vollkommen ausgetrocknet
ist. Bei Abschluß der Luft erhitzt, gibt der T. Kohlensäure, Kohlenoxyd, Kohlenwasserstoffe,
Ammoniak, Teer und Wasser; beim Verbrennen liefert er eine Asche, die arm an Alkalien ist,
thonigen Sand, Magnesium- und Calciumsulfat sowie Eisenoxid neben wenig Phosphorsäure und Chlor
enthält. Für die quantitative Zusammensetzung ergeben sich folgende ungefähre Grenzwerte: Kohlenstoff
40-60 Proz., Wasserstoff 4-6,5, Sauerstoff 25-35, Stickstoff 1-6, Asche 1-15 Proz. Benennungen
einzelner Varietäten des Torfs sind, solange sich die komponierenden Pflanzen erkennen lassen,
diesen entnommen, so: Konferventorf (wesentlich aus Konferven gebildet), Moostorf (Sphagnum),
Wiesentorf (Ried- und Wollgräser, Binsen), Heidetorf (Erica tetralix), Holztorf (Wurzel- und
Stammteile von Weiden, Erlen etc.). Auch die Aufhäufung von Tangen soll zur Bildung von T.
(Meertorf) führen; doch ist für mehrere sogen. Meertorfe die Zusammensetzung aus Süßwasserpflanzen
nachgewiesen und ihr heutiges Vorkommen am Meeresgrund oder am Ufer in einem tiefern Niveau
als die Meeresoberfläche als Folge von Senkungserscheinungen erkannt worden. Andre Benennungen
bezeichnen den Zustand, in welchem sich die in Zersetzung begriffenen Substanzen befinden.
So läßt der Rasentorf, gewöhnlich die oberste Decke der Moore bildend, die Reste noch deutlich
ernennen, die nur eine gelbe bis braune Farbe

Torf (Gewinnung).

760

angenommen haben. Ihn unterteufend und die untersten Lagen einnehmend, tritt häufig Pechtorf
auf, schwärzlichbraun bis dunkelschwarz, strukturlos, auf der Schnittfläche wachsglänzend.
Die ungefähre Mitte zwischen beiden, zugleich aber auch stark mit Erdteilen gemengt, hält die
Torferde. Der Fasertorf ist eine dem Pechtorf ähnliche Masse, von Pflanzenteilen, die einen
geringen Grad der Zersetzung zeigen, durchzogen. Im Papiertorf ist unvollkommen zersetzte Pflanzenmasse
in dünne, leicht voneinander abzuhebende Lagen geteilt. Der Baggeroder Schlammtorf endlich
stellt frisch einen Brei dar, welcher mit Netzen gebaggert oder geschöpft wird, getrocknet
aber fest und kompakt ist. Als gelegentliche Bestandteile finden sich im T., außer Fragmenten
noch nicht vollkommen zersetzter Vegetabilien, menschliche und tierische Reste. Erstere befinden
sich meist in einem sehr vollkommnen Erhaltungszustand. Besonders hervorzuheben sind außer
den vertorften Pfahlbauten Knochen vom Riesenhirsch, vom Bos primigenius und Elephas primigenius,
weil dieselben für ein sehr hohes, bis in die Diluvialperiode zurückreichendes Alter der betreffenden
Moore zeugen, während die meisten Torfbildungen jüngern Datums sind und dem Alluvium angehören.
Unter den mineralischen Einschlüssen sind Eisenkies und Strahlkies sowie als seltenere Kupferkies,
Zinkblende und sonstige Reduktionsprodukte aus Sulfaten zu nennen. Die erstgenannten geben
durch gelegentliche Oxydation die Veranlassung zur Bildung von Gips, Bittersalz, Alaun, Glaubersalz
und besonders Eisenvitriol, welcher bisweilen in solchen Mengen dem T. beigemengt ist, daß
er aus demselben gewonnen wird (Vitrioltorf). Ferner ist Blaueisenerde ziemlich häufig, seltener
Kochsalz, letzteres nur in tief gelegenen, dem Meer benachbarten Mooren. Die Verbreitung der
Torfmoore ist zunächst in Deutschland eine sehr bedeutende. Altpreußen besitzt 260 QM. Moorland,
die drei 1866 erworbenen Provinzen 132, Mecklenburg 10, Oldenburg 20, Bayern 12, die Reichslande
und das übrige Süddeutschland etwa 25 QM., so daß gegen 4,6 Proz. der gesamten Oberfläche Deutschlands
vom Moor bedeckt sind. Besonders tragen dazu bei das norddeutsche Tiefland, die Hochplateaus
Bayerns und Oberschwabens und die Rücken der Gebirge Süd- und Mitteldeutschlands (Schwarzwald,
rheinische Gebirge, Rhön, Harz, Thüringer Wald, Fichtelgebirge, Erzgebirge, Riesengebirge).
Auch in der nördlichen Schweiz, am Südabhang der Alpen, in den Tiroler, Salzburger und Kärntner
Alpen bis nahe zur Schneegrenze kommen Moore vor; 10 Proz. des irischen Landes sind von ihnen
bedeckt. Ebenso zahlreich sind sie in Schottland, Skandinavien, Rußland. Asien ist arm an T.;
aus Afrika ist keine echte Torfbildung bekannt. Dagegen sind die Moore in Nordamerika stark
verbreitet, und auch in Südamerika werden viele aus den Anden beschrieben.

Gewinnung des Torfs.

(Hierzu Tafel "Torfbereitung".)

Die Gewinnungsweise des Torfs richtet sich nach der physikalischen Beschaffenheit desselben.
Der Stechtorf wird mittels Handspaten oder besonderer Maschinen in Stücke von regelmäßiger
Ziegelform gestochen, an der Luft getrocknet und als Loden von 314-525 mm Länge, 52-78 mm Dicke
und 105-157 mm Breite in den Handel gebracht. Das Abstechen des Torfs geschieht entweder horizontal
oder vertikal. Beim horizontalen Torfstich arbeitet man in der Weise, daß ein Brett neben den
Rand der Torfgrube gelegt wird, welches vom Rand so weit absteht, als die Lange der Loden beträgt;
hierauf werden mit einem scharfen herzförmigen Spaten der Länge und Breite nach vor dem Brette
die Loden abgestochen; nach entsprechendem Weiterrücken des Bretts wird dann das eben beschriebene
Verfahren wiederholt. Ein zweiter, niedriger stehender Arbeiter hebt die Torfstücke in 78-105
mm Dicke ab, legt sie in einen bereit stehenden Schubkarren und fährt sie nach den Trockenplätzen.
Beim vertikalen Torfstich sticht der Arbeiter am Rande der Grube mit einem scharfen, mit zwei
rechtwinkeligen Seitenkanten versehenen Spaten (s. Textfig. 1) im Torfboden auf die Länge eines
Ziegels nieder, schneidet dann mittels eines Stecheisens das Torfstück an der untern Seite
ab und bringt es später mittels des Schubkarrens zum Trockenplatz. Bei dieser Handarbeit müssen
die Moore vorher genügend entwässert werden; geschieht letzteres nicht, und muß der T. unter
Wasser gestochen werden, so benutzt man besondere Stechmaschinen. Der auf vorstehend beschriebene
Art gewonnene T. enthält oft noch 80-90 Proz. Wasser und wird in Haufen, auf Hiefeln oder auf
Stellagen getrocknet, wobei der T. mindestens zwei Monate im Freien bleibt und bei andauerndem
Regenwetter sehr große Verluste erleidet. Bei dem Trocknen auf Hiefeln werden die Torfloden,
nachdem sie einige Tage auf dem Boden gelegen haben, auf kleine, zugespitzte Holzstäbe aufgesteckt,
welch letztere an etwa 2 m hohen Pfählen angebracht sind. Beim Trocknen auf Stellagen werden
die Loden auf einem mit Dach versehenen Lattengerüst ausgebreitet und getrocknet. Dies letztere
Verfahren wird bei weniger konsistentem T. angewendet. Erdiger, schlammiger T., welcher wegen
mangelnden Zusammenhangs kein Stechen zuläßt, wird gewöhnlich durch Schöpfen mit eisernen Eimern,
deren Ränder geschärft sind, und deren Böden aus einem Stück groben Zeugs bestehen, gewonnen
(Baggertorf). Die Masse wird auf den geebneten Erdboden gegossen, wo sich noch Wasser abscheidet,
und dann in breiförmigem Zustand in einen flachen Raum, der durch ausrecht stehende Bretter
abgegrenzt ist, gebracht. Wenn der T. hier eine genügende Konsistenz erreicht hat, wird er
in Formen gebracht, resp. zerschnitten. Das Austrocknen wird wohl hierbei noch dadurch befördert,
daß man die Masse durch Schlagen mit Knütteln oder Dreschflegeln bearbeitet, oder daß Arbeiter
mit Brettern, welche sie sich an die Füße geschnallt haben, darauf herumtreten. Modell- oder
Streichtorf und Backtorf werden gewonnen, indem man die Torfmasse in unregelmäßigen Stücken
aus der Torfgrube nimmt, durch Schlagen mit Hölzern oder Treten mit den Füßen oder mit Zusatz
von Wasser durcheinander mengt und dann in entsprechende Formen bringt. Besser als dieser Handtorf
mit seinem geringen spezifischen Gewicht, wodurch große Feuerungsanlagen bedingt werden, und
seiner Neigung, beim Transport zu zerbröckeln, ist der Maschinentorf, dessen Substanz auf irgend
eine Weise verdichtet wird. Man preßt die Torfmasse entweder, nachdem sie zerkleinert und in
Öfen getrocknet ist (Trockenpreßmethode, System Exter-Gwynne), oder, sobald die Masse aus

[Fig. 1. Spaten zum Torfstechen.]

Torfgewinnung.

Fig. 1. Torfmaschine für Pferdebetrieb von Schlickeysen; Fig. 2 u. 3 die beiden obern Messer
derselben.

Fig. 2.

Fig. 3.

Fig. 7. Zweiwellige Torfmaschine von Grotjahn und Picau.

Fig. 4. Torfmaschine für Dampfbetrieb von Schlickeysen. Längendurchschnitt.

Fig. 5. Torfmaschine für Dampfbetrieb von Schlickeysen. Querschnitt.

Fig. 6. Torfmaschine von Clayton, Son and Howlett.

Fig. 8 u. 9. Wander-Torf-Aufbereitungsmaschine von Cohen und Moritz. Seiten- und Stirnansicht.

Zum Artikel »Torf«.

761

Torf (Gewinnung).

dem Moor kommt, in geeignete Formen (Naßpreßmethode, System Koch und Mannhardt) und erhält
auf diese Weise den Preßtorf. Bei Gewinnung von Schlämmtorf nach dem System Challeton wird
die rohe Torfmasse zwischen Messerwalzen zerkleinert, mittels eines Bürstenapparats und unter
Zufluß von Wasser durch ein Sieb getrieben und in andern Apparaten noch weiter zerkleinert.
Der Schlamm gelangt dann in Gefäße, in denen sich die schweren mineralischen Beimengungen absetzen,
und hierauf in Bassins, durch welche das Wasser absickern kann. Wenn die Torfmasse dann genügend
kompakt geworden ist, wird dieselbe in Ziegel geformt. Siebtorf nach System Versmann wird gewonnen,
indem man die rohe Torfmasse in einen Trichter von Blech bringt, welcher am Umfang mit kleinen
Löchern versehen ist. In dem Trichter bewegt sich ein eiserner Konus, welcher um seine Peripherie
herum ein schneckenartig gewundenes Messer trägt. Dieses Messer schneidet den T. fein und drückt
ihn in feinen Strähnen durch die seitlichen Löcher des Trichters, während die gröbern Teile
die untere Trichteröffnung passieren. Unter Maschinentorf im engern Sinn (kondensierter oder
verdichteter T.) begreift man alle diejenigen Torfsorten, bei denen die Torffasern durch maschinelle
Vorrichtungen zerrissen und wieder miteinander vermengt werden, so daß ein möglichst homogenes
Produkt entsteht, und wobei das Verdichten des Torfbreies ohne Anwendung von Torfpressen vor
sich geht. Man unterscheidet hierbei noch, ob die Herstellung des Torfs mit oder ohne Wasserzufluß
erfolgt. Das Formen des Torfs geschieht von Hand, oder es werden durch die Maschine prismatische
Stränge gebildet, welche nach den üblichen Dimensionen zerschnitten werden. Eine besondere
Art des Maschinentorfs ist der Kugeltorf, bei welchem der durch die Maschine hergestellte Torfbrei
in besondern Vorrichtungen zu faustgroßen Kugeln geformt wird. Die Herstellung von kondensiertem
oder verdichtetem Maschinentorf ist wohl als die bisher rationellste und jetzt am meisten verbreitete
Methode zu bezeichnen. Nach einer andern Methode der Torfzubereitung wird der T. auf einer
Zentrifugalmaschine entwässert, in Brei verwandelt, getrocknet, gemahlen und in heißen Pressen
komprimiert. Im bayrischen Kolbermoor und Haspelmoor wird die zu bearbeitende Parzelle von
der Vegetation befreit, geebnet, gepflügt und geeggt und der abgelöste T. lufttrocken gemacht.
Dann sammelt man ihn mit einem Schneepflug, bringt ihn in eine Zerkleinerungsmaschine, aus
dieser in den Trockenofen und mit einer Temperatur von 50-60° in die Presse, welche ihn in
dunkelbraune, glänzende Ziegel verwandelt. Fig. 1 der Tafel zeigt eine Torfmaschine für Pferdebetrieb
von Schlickeysen. Die an der stehenden Welle W befestigten Schneckenflügel S, S sind schraubenförmig
gestaltet und umfassen nicht den ganzen Kreisumfang, wie sich aus Fig. 2 und 3, welche die
beiden obern Messer, resp. Flügel darstellen, ergibt. Das obere Messer ist mit einem Schaber
B versehen, welcher die am innern Umfang des Bottichs hängen gebliebenen Torffasern abschabt
und den Messern zuführt. Damit sich die Torfmasse nicht festsetzt, sind mehrere Eisenstäbe
E, E quer durch den Bottich hindurchgezogen. Der den untern Teil des Bottichs abschließende
Boden O ist mit der Welle W fest verbunden. Wenn nun die Torfmasse oben in den Bottich eingeschüttet
wird, so muß bei entsprechender Drehung der Welle W die Masse zerrissen, durcheinander gemengt,
durch das untere Messer der Ausgangsöffnung, vor welcher sich die Form F befindet, zugedrängt
werden und aus dem Mundstück in einem fortlaufenden Strang austreten. Um das unbequeme Aufgeben
des rohen Torfmaterials in die hohen Bottiche zu vermeiden, konstruierte man Torfmaschinen
mit liegender Schneckenwelle, wobei aber das Eigengewicht des Torfs beim Nachschieben der Torfmasse
nicht mehr behilflich ist. Fig. 4 und 5 zeigen eine solche Maschine für Dampfbetrieb von Schlickeysen.
Die Konstruktion der Messer ist aus der Zeichnung ersichtlich. Zu erwähnen ist die unterhalb
des Trichters T liegende Speisewalze W, welche durch Zahnräder im entgegengesetzten Sinn mit
der Messerwelle S bewegt wird, so daß hierdurch Messer und Speisewalze das Material aus dem
Trichter nach unten ziehen. Derartige Maschinen liefern bei geeignetem Rohmaterial in 10 Arbeitsstunden
10-15,000 Loden. Die in Fig. 6 dargestellte Maschine ist von Henry Clayton Son and Howlett
in London, Atlas Works. Bei dieser wird die Torfmasse in den vertikal stehenden Trichter T
gegeben und durch Bewegung der Flügel an der im Trichter befindlichen vertikalen Welle nach
unten gedrückt, wo sie in den horizontal liegenden Cylinder eintritt. Aus letzterm wird die
Masse durch die Formen gepreßt und tritt daselbst in mehreren glatten Strängen aus. Diese Stränge
werden dann von Brettern aufgenommen und durch das mit sechs eingespannten Drähten versehene
Schneidegatter G in Stücke zerschnitten. Die Torfmasse wird durch eine besondere Aufzugsvorrichtung
vermittelst der Trommel K nach oben geschafft. Diese Maschine hat etwa 5-6 Pferdekräfte für
ihre Bewegung nötig und liefert pro Tag 60-100,000 Loden frischen T. Da der T. häufig mit wenig
oder gar nicht vermoderten Pflanzenteilen durchsetzt ist, welche sich an die Messer ansetzen
und dadurch Verstopfungen und Betriebsstörungen herbeiführen, konstruierte man Torfmaschinen
mit zwei nebeneinander liegenden Wellen, deren Schraubenflächen aneinander vorbeigleiten und
sich gegenseitig reinigen. In Fig. 7 ist eine derartige Maschine von Grotjahn und Picau dargestellt.
Die bis jetzt beschriebenen Maschinen zur Herstellung von Maschinentorf stellen den T. ohne
besondere vorherige Beimengung von Wasser her. Von Cohen und Moritz ist eine Wandertorfaufbereitungsmaschine
(Fig. 8 und 9) konstruiert, bei welcher der T. durch Zusatz von Wasser zu einer breiartigen
Masse verarbeitet wird. Dieselbe enthält mehrere nebeneinander liegende horizontale Cylinder,
in welchen sich je eine Schneckenwelle bewegt. Diese Schneckenwellen werden durch Zahnräder
vermittelst der Riemenscheibe K durch eine Lokomobile getrieben. In dem zur Aufnahme des Rohmaterials
dienenden Trichter T befindet sich ein Rührwerk, durch welches die Torfmasse mit dem zugepumpten
Wasser gemischt wird. Diese Maschinen sind mit Rädern versehen und auf Schienen so aufgestellt,
daß ihre Fortbewegung zu gewissen Zeiten auf den Schienen neben dem Arbeitskanal her erfolgen
kann. Bei geringer Tiefe der Torfgrube wird der ausgestochene T. direkt in den Trichter geworfen,
dagegen wird bei tiefer liegenden Torflagern die Torfmasse durch einen Elevator E noch dem
Trichter geführt. Der auf diese Weise gewonnene Torfbrei wird dann durch Karren dem Trockenterrain
zugeführt. Bei der Kugeltorffabrikation wird der T. zu einer breiartigen Masse verarbeitet
und dann durch eine Hebevorrichtung nach der Formmaschine gehoben. Diese Form besteht aus einer
oder mehreren Trommeln von Holz oder Metallblech (s. Textfig. 2), welche um Achsen rotieren
und an der innern Seite mit Schraubengängen ver-

762

Torfbeere - Torgau.

sehen sind. In eine solche Trommel wird nun mittels einer im Trichter T rotierenden Schraube
der Torfbrei geschoben. Jeder auf diese Weise während einer Umdrehung vorgeschobene Teil wird
bei der Drehung in den Schraubengängen zu einer Kugel geformt, verläßt am Ende der Trommel
dieselbe und rollt auf einer schiefen Ebene nach dem Trockenraum.

Der fertige T. enthält im lufttrocknen Zustand oft noch bis 30 Proz. Wasser, das bei der Verbrennung
verdampft werden muß und den Heizeffekt des Torfs herabzieht. Um letztern zu erhöhen, wird
der T. in verschieden konstruierten Darröfen getrocknet. Nach Karsten sind bei Siedeprozessen
2½ Gewichtsteile T. = 1 Gewichtsteil Steinkohle. Nach Vogel ist die Verdampfungskraft von lufttrocknem
Fasertorf mit 10 Proz. Wasser 5,5 kg, von Maschinentorf mit 12-15 Proz. Wasser 5-5,5 kg und
von Preßtorf mit 10-15 Proz. Wasser 5,8-6,0 kg. Um den T. besser verwerten zu können, verkohlt
man ihn und zwar namentlich, seitdem er durch die neuen Gewinnungsmethoden in eine homogenere,
dichtere Masse verwandelt werden kann. Die Verkohlung in Meilern oder Haufen geschieht in ganz
ähnlicher Weise wie bei Holz, man hat aber auch besondere Verkohlungsöfen konstruiert. Der
T. findet in seiner durch die neuen Gewinnungs- und Bearbeitungsmethoden wesentlich verbesserten
Gestalt auch ausgedehnte technische Verwendung. Die Torfkohle kommt in ihrem spezisischen Wärmeeffekt
der Holzkohle sehr nahe, doch steht sie in ihrer Brauchbarkeit hinter derselben zurück. Sie
gibt wegen ihrer geringen Dichtigkeit und des großen Aschengehalts kein intensives Feuer, ist
leichter zerdrückbar und daher in Schachtöfen nicht gut verwendbar, während sie in Herd-, Pfannen-
und Kesselfeuerungen mit vielem Erfolg benutzt werden kann. Aus verdichtetem T. dargestellte
Kohle dürfte für Hüttenwerke sehr wichtig werden, wenn es gelingt, sie billig genug herzustellen.
Torfgasfeuerungen sind in verschiedenen Industriezweigen für Puddel- und Schweißöfen, für Glashüttenbetrieb,
zum Brennen von honwaren, Ziegeln etc. angewendet worden. Ferner unterwirft man T. der trocknen
Destillation, um Leuchtgas, Paraffin, Photogen etc. zu gewinnen. Auch hat man versucht, den
im T. enthaltenen Stickstoff (bis 3,8 Proz.) in die Form von Ammoniak überzuführen. Weitere
Anwendung findet der T. bei der Papierfabrikation und zwar versuchsweise als Surrogat zur Pappenfabrikation,
ferner als Dungmittel, als Streumaterial in Viehställen etc. Vgl. Torfstreu. Vgl. Wiegmann,
Über die Entstehung, Bildung und das Wesen des Torfs (Braunschw. 1837); Grisebach, Über die
Bildung des Torfs in den Emsmooren (Götting. 1846); Senft, Die Humus-, Marsch-, Torf- und Limonit-Bildungen
(Leipz. 1862); Sendtner, Die Vegetationsverhältnisse Südbayerns (Münch. 1854); Vogel, Der T.,
seine Natur und Bedeutung (Braunschw. 1859); Derselbe, Praktische Anleitung zur Wertbestimmung
von Torfgründen etc. (Münch. 1861): Dullo, Torfverwertung in Europa (Berl. 1861); Schenck,
Rationelle Torfverwertung (Braunschw. 1862); Schlickeysen, Mitteilungen über die Fabrikation
von Preßtorf (Berl. 1864); Wentz, Lintner und Eichhorn, Der Kugeltorf (Freising 1867); Breitenlohner,
Maschinenbacktorf (Lobositz 1873); Hausding, Industrielle Torfgewinnung und Torfverwertung
(Berl. 1876); Derselbe, Die Torfwirtschaft Süddeutschlands und Österreichs (das. 1878); Birnbaum,
Die Torfindustrie etc. (Braunschw. 1880); Stiemer, Der T. (Halle 1883).

Torfbeere, s. v. w. Vaccinium Oxycoccus.

Torfmoor, s. Torf.

Torfmoos, s. Sphagnum.

Torfstreu und Torfmull, aus der Faserschicht, welche in einer Stärke von 0,5 m den Brenntorf
in den Heidemooren bedeckt, auf besondern Maschinen dargestellte Fabrikate. Der Moos- oder
Fasertorf wird getrocknet und auf dem Reißwolf, einer rotierenden, mit Spitzen besetzten Trommel,
welcher ein ebenfalls mit Spitzen besetztes Brett gegenübersteht, oder auf der Torfmühle, die
einer Kaffeemühle ähnlich ist, zerkleinert und dann durch Siebe in die faserige Torfstreu und
den pulverigen Torfmull getrennt. Erstere dient in der Landwirtschaft als Ersatz der Strohstreu,
ist billiger als diese, saugt die Flüssigkeit kräftiger auf und liefert vortrefflichen Dünger.
Man macht daraus für die Tiere ein Lager von 12-15 cm Höhe und ersetzt täglich die feucht gewordenen
Teile durch neues Material. Der Torfmull eignet sich vortrefflich zum Desinfizieren von menschlichen
Exkrementen und wird vielfach in Streuklosetten angewandt. Er bindet etwa das Zwölffache seines
Gewichts an Fäkalstoffen und liefert dabei eine trockne, geruchlose Masse, die sich vortrefflich
als Dünger eignet. Schmutzwasser, durch Torfftreu filtriert, liefern ein klares Filtrat, welches
bei reichlichem Luftzutritt nicht mehr fäulnisfähig ist. Torfstreu wird auch mit Karbolsäure,
Jodoform, Sublimat imprägniert und als Verbandmittel benutzt. Mit Kalkmilch imprägniert, dient
Torfstreu als Füllmaterial für Zwischendecken, außerdem dient sie zu Isolierzwecken für Eishäuser,
zu Umhüllungen von Dampfleitungen, zur Konservierung von Fleisch und Fischen, in der Gärtnerei
zu verschiedenen Zwecken etc. Das Aufsaugungsvermögen des reinen Fasertorfs ist so groß, daß
er das neunfache Gewicht an Wasser absorbiert, einzelne Proben mit 20 Proz. Feuchtigkeit absorbierten
sogar bis 19,7 Teile Wasser. Torfstreu enthält im lufttrocknen Zustand 88 Proz. organische
Substanz (mit 0,6- 3,2 Proz. Stickstoff), 2 Proz. Asche (mit 0,08 Proz. Kali, 0,09 Proz. Phosphorsäure)
und 10 Proz. Wasser. Vgl. Mendel, Die Torfstreu (Brem. 1882); Haupt, Torfstreu als Desinfektions-
und Düngemittel (Halle 1884); Fürst, Die Torfstreu (Berl. 1888).

Torgau, Kreisstadt und Festung im preuß. Regierungsbezirk Merseburg, liegt an der Elbe, über
welche zwei Brücken (darunter eine Eisenbahnbrücke) führen, und an den Linien Halle-Guben und
T.-Pratau der Preußischen Staatsbahn. Die Festung (seit 1811) besteht aus acht Bastionen, zwei
Lünetten, dem Brückenkopf, dem Fort Zinna und dem sogen. Neuen Werk (seit 1866). Das auf einem
Felsen an der Elbe lie-

[Fig. 2. Formmaschine für Kugeltorf.]

763

Torgel - Tornados.

gende Schloß Hartenfels (von Johann Friedrich dem Großmütigen erbaut) dient jetzt als Kaserne.
Von den 3 Kirchen (2 evangelische und eine katholische) ist die Stadtkirche mit Gemälden von
Lukas Cranach und dem Grabstein der Katharina von Bora, von sonstigen Gebäuden das altertümliche
Rathaus und das Zeughaus bemerkenswert. Die Bevölkerung beträgt (1885) mit der Garnison (ein
Infanterieregiment Nr. 72, ein Pionierbataillon Nr. 3 und eine Abteilung Feldartillerie Nr.
19) 10,988 Seelen, meist Evangelische, welche Wagen-, Handschuh-, Thonwaren-, Zündschnur-,
Dungmittel-, Zigarren-, Mostrich-, Biskuit- und Mineralwasserfabrikation, Bierbrauerei, Dampfschneidemüllerei,
Kalk- und Ziegelbrennerei, Schiffahrt und Getreidehandel betreiben. T. hat ein Landgericht,
ein Gymnasium und eine Sammlung sächsischer Altertümer. In der Nähe das königliche Hauptgestüt
Graditz (s. d.). Zum Landgerichtsbezirk T. gehören die 16 Amtsgerichte zu Belgern, Dommitzsch,
Düben, Eilenburg, Elsterwerda, Herzberg, Jessen, Kemberg, Liebenwerda, Mühlberg, Prettin, Schlieben,
Schmiedeberg, Schweinitz, T. und Wittenberg. - T. war häufig Sitz der sächsischen Kurfürsten.
Hier wurde im März 1526 das Torgauer Bündnis zwischen Sachsen und Hessen gegen die katholischen
Reichsstände geschlossen. Auch verfaßten hier Luther und seine Freunde 1530 die Torgauer Artikel,
die Grundlage der Augsburgischen Konfession, und 1576 ward zur Beilegung der kryptocalvinistischen
Streitigkeiten hier das Torgauische Buch (s. Konkordienformel) veröffentlicht. In der Nähe
von T., bei Süptitz, wurden 3. Nov. 1760 die Österreicher unter Daun von Friedrich d. Gr. geschlagen
(Denkmal daselbst). 1811 ward T. auf Napoleons I. Befehl befestigt, hielt Ende 1813 eine dreimonatliche
Belagerung durch Tauenzien aus und kapitulierte erst 10. Jan. 1814. T. fiel 1815 an Preußen.
1889 wurden die Rayongesetze aufgehoben. Vgl. Grulich, Denkwürdigkeiten der altsächsischen
Residenz T. aus der Zeit der Reformation (2. Aufl., Torg. 1855); Knabe, Geschichte der Stadt
T. bis zur Reformation (das. 1880).

Torgel, Fluß in Esthland, entspringt als Weißensteinscher Bach auf dem Südabhang des esthnischen
Landrückens, empfängt einen Abfluß des Fellinschen Sees und fließt in südwestlicher Richtung,
an der Stadt Pernau vorbei, dem Rigaer Meerbusen zu.

Torgoten, s. Kalmücken.

Tories (spr. tóris), Mehrzahl von Tory (s. d.).

Torino, ital. Name von Turin.

Torjaer Stinkberg (auch Berg Büdös), im ungar. Komitat Háromszék (Siebenbürgen), nordwestlich
von Kézdi-Vásárhely, 1071 m ü. M., eine der hervorragendsten Naturmerkwürdigkeiten Ungarns.
Aus den Spalten und Höhlen des vielfach zerrissenen und oben verwitterten Trachyts entströmen
ununterbrochen Gase, namentlich Schwefelwasserstoffes, dessen Geruch schon von weitem wahrnehmbar
ist. Von den drei Höhlen (Stink-, Alaun- und Mörderhöhle) wird nur die erstere vom Volk zu
Kurzwecken (bei Rheuma, Gicht und Augenleiden) benutzt. In diese kann man nur dann ohne Gefahr
eintreten, wenn der Kopf sich über der Gasschicht befindet, tiefer verliert man sofort die
Besinnung. Am Fuß des Bergs sind acht Mineralquellen, die als Heilquellen dienen.

Torlonia, röm. Fürstenfamilie, deren Reichtum der Bankier Giovanni T. (geb. 1754 zu Siena,
gest. 25. Febr. 1829 in Rom) begründete; er kaufte das Herzogtum Bracciano und erlangte 1809
die Herzogswürde. Diese ging auf seinen ältesten Sohn, Marino T. (1796-1865), über, jetziger
Inhaber ist sein Enkel Herzog Leopold T., geb. 25. Juli 1853, bis 1888 Bürgermeister (sindaco)
von Rom. Der dritte Sohn, Don Alessandro, Fürst von Civitella-Cesi, Musignano, Canino, Farnese
und Fucino, Marchese di Roma Vecchia und Torrita, geb. 1. Juni 1800, erwarb durch die Pacht
der Salz- und Tabaksregie in Rom und Neapel und günstige Anleihen ein ungeheures Vermögen,
das er zur Errichtung von wohlthätigen Anstalten, zum Bau von Theatern, zur Trockenlegung des
Fuciner Sees (1852-75) und der Anlegung des wertvollen Museo T. in Trastevere verwendete; er
starb 7. Febr. 1886 in Rom. Seine Titel und Besitzungen gingen auf seine einzige Tochter, Anna
Maria (geb. 8. März 1855), und deren Gemahl, den Fürsten Giulio Borghese (geb. 19. Dez. 1847),
über.

Tormentilla L. (Tormentill), Gattung aus der Familie der Rosaceen, nur durch die Vierzahl der
Teile der Blumenkrone und des Kelchs von Potentilla verschieden, kleine, ausdauernde Kräuter
in Mitteleuropa, mit fiederigen Blättern und einzelnen Blüten in Zweiggabeln. T. erecta L.
(Potentilla T. Schrank, Ruhr-, Blut- und Rotwurz), mit cylindrischem bis knolligem, knotigem,
hinten wie abgebissenem, dunkel rotbraunem Rhizom, bis 30 cm langem, fast niederliegendem,
oberwärts sparrig verzweigtem Stengel, meist dreizähligen Blättern, großen Nebenblättern, einzeln
stehenden, langgestielten, gelben Blüten und kahlen, fast glatten Früchtchen, wächst besonders
auf feuchtem Boden in Nord- und Mitteleuropa. Das Rhizom enthält Chinovasäure, Tormentillgerbsäure,
Tormentillrot, ist als Rhizoma Tormentillae offizinell und gehört zu den kräftigsten einheimischen
adstringierenden Mitteln.

Tormes, Fluß in der span. Provinz Salamanca, entspringt am nördlichen Abhang der Sierra de
Gredos, fließt vorherrschend nordwestlich, durchströmt das reizende Thal von Bohoyo und El
Barco und fällt unterhalb Fermoselle an der portugiesischen Grenze links in den Duero; 230 km lang.

Torna, ehemaliges ungar. Komitat am rechten Theißufer, zwischen dem Hernád und Sajó, umfaßte
619 qkm (11,22 QM.) und (1869) 26,176 Einw. Seit 1881 bildet es, mit Ausnahme von sieben zu
Gömör gehörigen Gemeinden, mit Abauj das neue Komitat Abauj-T. (s. d.). Hauptort war der Markt
T. (Turnau), jetzt im Komitat Abauj-T., mit (1881) 1470 ungar. Einwohnern und Ruinen des historisch
merkwürdigen Schlosses T. (Bebek).

Tornados (span.), Name von Wirbelstürmen, welche zwar an Stärke den gewaltigsten Orkanen Westindiens,
des Indischen und Chinesischen Meers oft gleichkommen, aber einen verhältnismäßig kleinern
Raum umfassen und auch von geringerer Dauer sind. Ihr Durchmesser sinkt von einigen Meilen
oft bis auf einige tausend Fuß herab. Sie kommen am häufigsten in den östlichen Staaten Nordamerikas
und an der Westküste von Afrika als sogen. Landtornados vor, bewegen sich in der Regel von
SW. nach NO. über die Erdoberfläche fort und richten oft ungeheure Verheerungen an. Seetornados
trifft man am häufigsten in dem Bereich und der Nachbarschaft der Region der Kalmen (s. d.);
sie sind hier außerordentlich heftig und sehr gefährlich für die

[Wappen von Torgau.]

764

Tornberg - Torpedo.

Schiffe. Die T. werden von einem sehr kräftigen aufsteigenden Luftstrom gebildet, welcher in
der Höhe seine Wasserdämpfe verdichtet. Auf diese Weise entsteht über den T. regelmäßig die
Sturmwolke, eine kleine schwarze Wolke, das sogen. Ochsenauge, welche rasch zunimmt und sich
nach oben hin trichterförmig erweitert. Sie bilden einerseits den Übergang zu den Tromben oder
Windhosen (s. Trombe), anderseits zu den Cyklonen oder eigentlichen Wirbelstürmen (s. Wind).
Vgl. Reye, Die Wirbelstürme, T. und Wettersäulen (Hamb. 1872).

Tornberg, Karl Johan, schwed. Orientalist, geb. 23. Okt. 1807 zu Linköping in Ostgotland, studierte
von 1826 an zu Upsala Theologie und orientalische Sprachen, habilitierte sich 1835 daselbst
als Dozent des Arabischen, setzte 1836-38 seine Sprachstudien noch in Paris unter Sacy, Jaubert
und Quatremère fort und wurde 1844 außerordentlicher, 1850 ordentlicher Professor der morgenländischen
Sprachen an der Universität zu Lund, wo er 6. Sept. 1877 starb. Er gab heraus: Ibn el Vardis
"Fragmenta libri Margarita mirabilium" (mit lat. Übersetzung, Ups. 1835-45, 2 Bde.); "Primordia
dominationis Murabitorum" (aus dem "Kartas" genannten Buch, das. 1839); Ibn Chaldunis "Narratio
de expeditionibus Francorum in terras Islamismo subjectas" (das. 1840); Ibn abi Zer' Fesanos
"Annales regum Mauritaniae" (im Arabischen "Roudh el Kartas", mit lateinischer Übersetzung
und Noten, das. 1843-1846, 2 Bde.) und Ibn al Athirs umfangreiches "Chronicon, quod perfectissimum
dicitur" (im Arabischen: "Kamil Ette warikh", Leid. 1851-74, 13 Bde.). T. schrieb außerdem:
"De linguae Aramaeae dialectis" (Ups. 1842), beschrieb die "Codices arabici, persici et turcici
bibliothecae Upsaliensis" (das. 1849) und die "Codices orientales bibliothecae Lundensis" (Lund
1850) und lieferte wichtige Beiträge zur arabischen Münzenkunde in "Symbolae ad rem numariam
Muhammedanorum" (Ups. 1846-1856, 3 Tle.) und "Numi cufici" (das. 1848).

Torneà (spr. tórneo), Stadt im finn. Gouvernement Uleaborg, am linken Ufer des hier in den
Bottnischen Meerbusen mündenden Torne-Elf, der schwedischen Stadt Haparanda gegenüber, mit
(1885) 1015 Einw. 75 km nördlicher liegt der Berg Awasaksa (s. d.). T. ist Sitz eines deutschen
Konsuls.

Torneutik (griech.), Dreher-, Drechslerkunst.

Tornister (im mittelalterlichen Latein turnicella), Hauptbestandteil des Gepäcks der Fußsoldaten,
meist viereckiger Behälter, aus einem Holzgestell mit wasserdichtem Überzug von Fellen oder
präpariertem Segeltuch bestehend, wird an zwei Riemen oben auf dem Rücken getragen, dient nebst
dem Brotbeutel zum Fortschaffen der nicht am Körper befindlichen Ausrüstungsstücke des Soldaten.

Toro (Bocas del T.), Bezirk des Staats Panama, s. Chiriqui.

Toro, Bezirksstadt in der span. Provinz Zamora, rechts am Duero (mit schöner Brücke) und an
der Eisenbahn Medina-Zamora, mit (1878) 7754 Einw.

Torontál, ungar. Komitat, längs der Maros und Theiß, wird von diesen Flüssen, der Donau und
vom Komitat Temes begrenzt, umfaßt 949 qkm (172,4 QM.), ist eben, sehr fruchtbar, hat viele
Sümpfe und Moräste und (1881) 530,988 Einw. (Deutsche, Serben, Ungarn und Rumänen), welche
Ackerbau und Viehzucht, lebhaften Handel und Schiffahrt treiben, und wird von der Szegedin-Temesvárer
Bahnlinie sowie vom Begakanal durchschnitten. Komitatssitz ist die Stadt Groß-Becskerek.

Torónto, Hauptstadt der britisch-amerikan. Provinz Ontario, an der westlichen Nordküste des
Ontariosees und an einem vortrefflichen, durch ein Fort beschützten Hafen gelegen, ward 1794
(unter dem Namen York) angelegt und nahm 1834 den jetzigen indianischen Namen an, der "Versammlungsort"
bedeutet. T. ist jetzt eine der blühendsten Städte Nordamerikas, mit stattlichen öffentlichen
Gebäuden und Privathäusern, aber flacher, reizloser Umgebung. Es ist Hauptsitz der höhern Bildungsanstalten
Kanadas. Es hat eine 1827 gegründete Universität mit Sternwarte und Museum, 3 theologische
Colleges, 2 Arznei- und eine Tierarzneischule, eine Lehrerbildungsanstalt, ein Gymnasium und
2 Museen. Unter den zahlreichen Kirchen zeichnen sich die anglikanische und katholische Kathedralen
aus. Andre öffentliche Gebäude sind: der oberste Gerichtshof Kanadas (Osgoode hall), das Stadthaus,
Zollamt, die Börse, eine große Markthalle, ein Kristallpalast für landwirtschaftliche Ausstellungen,
ein Krankenhaus und eine Irrenanstalt. Der Handel blüht ungemein, indem Torontos günstige Lage
es zum Haupthafen der westlichen Distrikte Kanadas gemacht hat (Wert der Einfuhr 1887: 21 Mill.,
der Ausfuhr 3,2 Mill. Doll.). Die Stadt hat Möbelfabriken, Gießereien, Brennereien, Brauereien,
Korn- und Papiermühlen. Die Bevölkerung wuchs 1817-81 von 1200 auf 86,415 Seelen. T. ist Sitz
eines deutschen Konsuls.

Toropez, Kreisstadt im russ. Gouvernement Pskow, an der Toropa, mit vielen griechisch-russ.
Kirchen, 2 Klöstern, zahlreichen Gerbereien u. (1887) 6811 Einw.

Torossen, s. Eis, S. 399.

Torpeder, der Mann, welcher den Torpedo handhabt; s. Torpedo, S. 768.

Torpedo, Zitterroche, s. Rochen.

Torpedo (hierzu Tafel "Torpedos"), ein mit Explosivstoff gefüllter, namentlich zum Zerstören
feindlicher Schiffe dienender Apparat, nach dem Zitterrochen benannt. David Bushnell (geb.
1742 zu Connecticut, gest. 1826 in Georgia) baute 1776 ein steuerbares submarines Boot, mit
dessen Hilfe man eine Holzschraube in den Rumpf des feindlichen Schiffs schrauben und an diese
ein mit Pulver gefülltes Gefaß hängen konnte, das in bestimmter Zeit durch ein Uhrwerk zur
Explosion gebracht wurde. Diese Erfindung hatte aber so wenig Erfolg wie die Bushnellschen
Treibtorpedos, welche, mit dem Strom gegen die feindlichen Schiffe treibend, durch den Anstoß
an dieselben explodieren sollten. Robert Fulton konstruierte 1797 ebenfalls ein unterseeisches
Boot, machte mit demselben 1801 im Hafen von Brest gelungene Sprengungsversuche, wandte sich
aber, da er keine Anerkennung fand, 1804 nach England und begleitete eine Expedition nach Boulogne,
um die dort liegende französische Flotte durch Seeminen, die man Catamaran ("Floß", daher "Catamaran-expedition")
nannte, zu zerstören. Die mit 40 Fässern Pulver gefüllten Catamarans sollten durch ein Uhrwerk
zu bestimmter Zeit entzündet und durch den Strom gegen die feindlichen Schiffe geführt werden,
hatten aber nur einen sehr geringen Erfolg. 1806 nach Amerika zurückgekehrt, veröffentlichte
Fulton in seinem Buch "T. war, or submarine explosions" (1807) noch viele Projekte, welche
zum Teil erst in neuerer Zeit verwirklicht wurden. Samuel Colt (Erfinder des Revolvers) sprengte
1842 mehrere verankerte Schiffe und 1843 ein solches, das mit 5 Seemeilen Fahrt lief, mittels
elektrischer Zündung aus einer Entfernung von 5 Seemeilen in die Luft. In dem T. wurde durch
eine Vorrichtung bei der Berüh-

Torpedos.

Fig. 4. Torpedoboot mit Stangen-Torpedo.

Fig. 1. Kontakt-Torpedo.

Fig. 8. Auslegen von Kontakt-Torpedos.

Fig. 5. Elektrisch steuerbarer Fisch-Torpedo.

Fig. 2. Chemisch wirkender Zünder des Kontakt-Torpedos.

Fig. 3. Treib-Torpedo.

Fig. 6. Durchschnitt. a Lancierrohr b Torpedolager c Kessel d Maschine e Raum für Offiziere
f Raum für Mannschaft g Schraube h Revolverkanonen i Kommandotürme k Reserveschraube l Beiboot
m Masten mit Segeln, nur zur Überführung nach China n Podest für Schnellfeuerkanonen o Schnellfeuerkanonen
p Luke oberhalb der Maschine q Ventilator r Luken zum Maschinen- und Kesselraum s Bugruder

Fig. 7. Grundriß

Fig. 6 u. 7. Hochsee-Torpedoboot, für die chinesische Regierung erbaut.

Zum Artikel »Torpedo«.

765

Torpedo (Defensiv- und Offensivtorpedos).

rung mit dem Schiffsboden ein metallischer Kontakt hervorgebracht, der den richtigen Augenblick
für die Zündung am Land signalisierte. Die hierbei benutzten Leitungsdrähte (so viel bekannt,
die ersten submarinen Kabel) waren durch eine Mischung von Asphalt und Wachs isoliert. 1848
führten Himly und Werner Siemens zum Schutz gegen die dänische Flotte eine Hafensperre in Kiel
aus. Es wurden ausgepichte, mit 20 Ztr. Pulver gefüllte Fässer, in welche zwei Leitdrähte geführt
waren, deren Verbindungsdraht in Schießbaumwolle lag, 6 m tief verankert. Am Strand waren zwei
Beobachtungsstellen angelegt, von denen aus das Passieren einer Mine beobachtet wurde. Im Krimkrieg
verwendete man elektrische, vom Land aus zu zündende Grundminen (auf dem Grund liegend) und
Stoß- oder Kontaktminen, die durch den Anstoß des Schiffs zur Explosion gebracht werden sollten.
Der Zünder der letztern bestand aus einer mit Schwefelsäure gefüllten Glasröhre, bei deren
Zerbrechen sich die Säure über ein Gemisch von chlorsaurem Kali und Zucker ergoß, wodurch dieses
und somit die Mine zur Explosion gebracht wurde. Über den Zünder war eine Schutzkappe aus Blei
geschraubt (s. Tafel, Fig. 1 u. 2, Kontakttorpedo und Zünder desselben). Ihre allgemeine Einführung
als Kriegsmittel und ihre heutige Bedeutung verdanken die Torpedos dem amerikanischen Bürgerkrieg.
Im Februar 1862 fanden die Nordstaaten die erste Torpedosperre im Savannahfluß; im Oktober
d. J. organisierten die Südstaaten das erste Torpedokorps, anfänglich unter Leitung von F.
M. Maury, dann unter dem General Rains. Von den sich jetzt andrängenden zahllosen Torpedoerfindungen
fanden folgende vorzugsweise Verwendung: Die Pfahl-, Rahmen- oder Gerüstminen zur Sperrung
von Hafeneinfahrten waren auf eingerammtem Pfahlwerk befestigte Sprengkörper mit 12½ kg Pulver,
deren Zünder durch Anstoß funktionierte. Die Treib- oder Faßtorpedos waren verpichte, mit 40
bis 60 kg Pulver gefüllte Fässer, meist mit mehreren Kontaktzündern, zuweilen auch mit Uhrwerk
versehen, die mit angehängtem Ballast unter der Oberfläche schwammen und durch den Strom gegen
die Blockadeschiffe getrieben wurden. Der auf beifolgender Tafel dargestellte Treibtorpedo
(Fig. 3) hat einen Perkussionszünder, welcher erst funktioniert, wenn die Mine zum Stillstand
kommt; dann wird durch den Strom die Schraube mit Flügeln in Drehung versetzt, wodurch das
aus der Drehachse verschiebbare Gewinde so weit fortgleitet, bis die Hahnsicherung frei wird;
sofort schlägt der Hahn herunter auf ein Zündhütchen und bringt dieses und die Mine zur Explosion.
Da die Treibminen nicht selten den eignen Schiffen gefährlich wurden, wenn sie der Gegenstrom
bei eintretender Flut zurückführte, so wendete man zur Sperrung der Häfen vielfach schwimmende
Torpedos an, die, am Grund verankert, durch einen Schwimmer von Korkholz getragen wurden. Nach
der Konstruktion von Singer war das mit der Basis nach oben gekehrte Minengefäß von der Form
eines abgestumpften Kegels durch einen lose aufliegenden Deckel geschlossen, welcher herunterfiel,
sobald die Mine beim Anstoß eines Schiffs sich nach einer Seite neigte; im Herunterfallen löste
er die Hemmung eines Schlaghahns aus, der nun eine Zündpille durch Schlag entzündete, worauf
die Mine explodierte. Durch das Bewachsen mit Muscheln wurde aber der Mechanismus aller komplizierten
Zündvorrichtungen häufig sehr bald in seiner Gangbarkeit gestört, die Schwimmkraft der Minen
vermindert und dadurch ihre zeitgerechte Explosion fraglich. Eine furchtbare Waffe waren die
Uhrwerktorpedos oder Höllenmaschinen, gewöhnliche Warenkisten, mit Pulver gefüllt und mit einem
Uhrwerk versehen, das zu bestimmter Zeit die Explosion bewirkte. Die Kohlentorpedos waren gußeiserne
Gefäße, durch Bestreichen mit Teer und Bekleben mit Kohlengruß den großen Kohlenstücken täuschend
ähnlich gemacht. Sie wurden, mit Pulver gefüllt, unter Kohlen gemischt und explodierten in
der Kesselfeuerung der Dampfschiffe, die dann sofort versanken. Durch solche Kisten- und Kohlentorpedos
ist wahrscheinlich eine große Anzahl Schiffe der Nordstaaten zerstört worden, deren spurloses
Verschwinden nur so erklärt werden kann. Außer den genannten kamen noch elektrische Minen mit
20-30 Ztr. Pulver erfolgreich zur Verwendung. Bei diesen wurden die mit Guttapercha und geteertem
Hanf isolierten Leitungsdrähte durch einen dünnen Platindraht (Glühdraht) verbunden, welcher
in einem mit Knallquecksilber oder Mehlpulver gefüllten Zünder steckte.

Hatten die bisherigen Torpedos mit Erfolg ausschließlich der Verteidigung gedient, so lag es
nahe, dieselbe Waffe auch beim Angriff zu verwenden, und man löste die Aufgabe nach Fultons
Vorschlag, indem man an der Spitze langer Stangen einen T. mit Kontaktzünder befestigte und
denselben unter den Boden des feindlichen Schiffs schob (s. Tafel, Fig. 4). Hierzu bediente
man sich der Ruderboote oder kleiner Dampfbarkassen und besonders für diesen Zweck erbauter
eiserner Dampfboote in Zigarrenform, die ihrer Kleinheit wegen Davids genannt wurden. Auch
Bushnells Idee der unterseeischen Boote trat wieder ins Leben; 17. Febr. 1864 wurde im Hafen
von Charleston der Hausatonic durch ein solches gänzlich zerstört, mit ihm aber auch das Boot.
Nach solchen Erfolgen traten alle Staaten dem Torpedowesen näher. Überall wurden Kommissionen
zur Prüfung des Vorhandenen, Ausführung von Versuchen und entsprechenden Neukonstruktionen
eingesetzt. Man teilte die Torpedos in Defensiv- und Offensivtorpedos und nannte erstere Seeminen,
letztere kurzweg Torpedos. Die im amerikanischen Krieg so viel verwendeten Treibtorpedos verwarf
man in Rücksicht auf die Gefahr, die sie bei eintretendem Rückstrom oder bei Offensivbewegungen
den eignen Schiffen bringen, gänzlich. Alle Seeminen wurden verankert und mit Auftrieb versehen,
so daß sie in bestimmter Wassertiefe schwimmend erhalten wurden. Die Zündung der Minen erfolgte
durch Kontakt- oder durch elektrische Zünder. Jene, die Stoßminen, haben den Vorzug großer
Einfachheit; aber ihr gefahrvolles Auslegen und Wiederaufnehmen sowie die Sperrung der Ausfahrt
auch für die eignen Schiffe mußten ihre Verwendung auf den zu beiden Seiten für den eignen
Verkehr freizulassenden Teil des Fahrwassers beschränken, während in dem durch sie nicht gesperrten
Wasser Beobachtungsminen so tief versenkt wurden, daß die Fahrt auch bei Ebbe für die größten
Schiffe frei blieb. Die alleinige Verwendung von elektrischen Beobachtungsminen ist bei größerer
Zahl durch die Kabelleitung (zwei Drähte für jede Mine) nicht nur sehr kostspielig, sondern
auch in Bezug auf sichere Beobachtung kaum durchführbar. Alle bis jetzt bekannt gewordenen
Vorrichtungen zur Bestimmung des Augenblicks, wann sich ein Schiff über einer der Minen befindet,
sind kompliziert und bei Nacht, Nebel und Pulverdampf nicht zu gebrauchen. Den Apparaten liegt
die Idee zu Grunde, durch den Schnittpunkt zweier Visierlinien den Moment zu bestimmen, wann
sich ein

766

Torpedo (ältere und neuere Konstruktionen).

Schiff über der Mine befindet. Bei den meisten Apparaten sind zwei Meßtische aufgestellt, deren
Abstand als Basis für das Beobachtungsdreieck genügend groß sein muß. Auf jeder der beiden
Meßtischplatten, auf denen die ausgelegten Minen durch Punkte bezeichnet sind, steht ein Fernrohr,
und es handelt sich nun darum, dem Fernrohr an der Zündstation die Bewegungen des andern synchronistisch
mitzuteilen, zu welchem Zweck beide Meßtische durch eine elektrische Leitung verbunden sind.
Durch dieselbe wird mit Hilfe mechanischer Einrichtungen auf der Zündstation ein Zeiger oder
Lineal parallel der Fernrohrachse der andern Station bewegt. Bilden nun die Verbindungslinie
der beiden senkrechten Fernrohrachsen und die Visierlinien der beiden Fernrohre das wirkliche
Beobachtungsdreieck, so wird durch das synchronistisch bewegte Lineal auf der Zündstation stets
ein jenem ähnliches Dreieck dargestellt, und wenn die in die See fallende Spitze des Dreiecks
auf einen Minenpunkt fällt, so ist der Moment für die Stromschließung der Zündbatterie und
die Explosion der Mine gekommen. In Deutschland ist ein derartiger Apparat von Siemens und
Halske im Gebrauch. Aus allem diesen geht hervor, daß nur eine solche Zündeinrichtung der Minen
befriedigen konnte, welche die Vorteile des Kontakt- und elektrischen Zünders ohne deren Nachteile
vereinigt. Dies war bereits 1866 vom österreichischen Obersten v. Ebener erkannt worden, und
es gelang ihm, eine solche Vorrichtung herzustellen, bei welcher durch den Stoß des Schiffs
die Stromschließung der Leitung selbstthätig in der Weise erfolgte, daß eine federnde Pufferstange
beim Anstoß ein Rad in Bewegung setzte, wodurch zunächst die Stromschließung, sodann aber die
Einschaltung der Zündpatrone in den Stromkreis stattfand. War nun die Zündbatterie am Land
eingestellt, so erfolgte die Explosion; andernfalls ging der Puffer nach Einwirkung des Schiffs
auf denselben wieder zurück, ohne daß eine Entzündung eintrat. Diese Minen gestatteten also
die freie Durchfahrt, solange die Zündbatterie am Land nicht eingeschaltet war, ganz wie die
Beoachtungsminen und verhielten sich nach deren Einschaltung wie Stoßminen. Wegen der Kompliziertheit
der mechanischen Einrichtung sind diese Minen indes nicht mehr in Verwendung. Vorteilhafter
erwies sich der Hertzsche elektrische Zünder, der beliebig lange in Wirksamkeit bleibt, aber
erst dann in Thätigkeit tritt, wenn durch den Anstoß eines Schiffs seine Kohlenzinkelemente
mit einer erregenden Flüssigkeit in Verbindung gebracht werden; die Entzündung erfolgt aber
auch dann nur, wenn noch ein Leitungsdraht zum Meeresboden führt. Das gefahrlose Auslegen dieser
Minen ist dadurch gesichert, daß erst nach einstündigem Liegen im Wasser die elektrische Batterie
des Zünders wirkungsfähig wird; inzwischen bleibt jedes Berühren des Torpedos ohne Erfolg.
Die Gefahr des Aufnehmens ist vollständig beseitigt, sobald der Draht vom Meeresboden gehoben
oder durchschnitten ist. Zu diesem Zweck vereinigt man die Drähte einer größern Anzahl von
Minen an einem außerhalb ihrer Wirkungssphäre liegenden und nur dem Eingereihten bekannten
Punkte. Diese Minen, deren spezielle Einrichtung geheimgehalten wird, bilden in Deutschland
den Schwerpunkt der Küstenverteidigung durch Torpedos. Seitdem man die Seeminen, statt mit
Ketten und Steinen oder gewöhnlichen Ankern, mit Drahttauen und Pilz- oder Saugankern, die
sich im Grund festsaugen, verankert, werden dieselben weniger leicht durch Strömungen fortgerissen.
Man legt die Stoßminen in zwei oder mehr Reihen (Treffen) schachbrettförmig hintereinander
an, so daß ein Schiff die Sperre nicht passieren kann, ohne auf eine Mine zu stoßen.

Der Spierentorpedo besitzt noch die alte Konstruktion, nur wendet man häufig auch bei ihm die
elektrische Zündung an. Ende der 60er Jahre wurde von den Gebrüdern Harvey ein Offensivtorpedo
konstruiert, der aus einem kupfernen, mit Holz bekleideten trapezoidischen Kasten besteht;
an demselben sind mehrere in einen Ring zusammenlaufende Leinen so befestigt, daß der T. beim
Schleppen um 45-60°, je nach der schnellern Fahrt, querab vom Schiff ausschert. Man manövriert
so, daß das feindliche Schiff über die Schleppleine laufen muß, bei deren Anziehen der T. gegen
den Schiffsboden stößt, in welchem Augenblick die Explosion bei Kontaktzündern von selbst erfolgt,
oder man zündet durch Elektrizität. Zur Verhütung vorzeitiger Explosionen ist der Zündmechanismus
durch einen Vorstecker arretiert, den man mittels einer Leine herauszieht, wenn der T. weit
genug vom Schiff abgetrieben ist. Der Harvey-T. kann nur bei Tage gebraucht werden, und im
Geschwaderkampf können Feind wie Freund auf den T. auflaufen, zumal wenn im Melée und Pulverdampf
die Schiffe schwer zu unterscheiden sind. Aus diesen Gründen ist der Harvey-T. in den meisten
Marinen wieder außer Gebrauch gekommen oder höchstens auf die Fälle beschränkt, wenn einzelne
Schiffe auf Kreuzungen ausgehen.

Fulton stellte 1814 Versuche an, mit Geschützen unter Wasser zu schießen, um Schiffen unter
der Wasserlinie einen Leck beizubringen, und hat bis in die neueste Zeit Nachahmer gefunden,
von denen aber keiner Erfolg erreichte; der Widerstand des Wassers ist so bedeutend, daß die
Geschwindigkeit der Geschosse in rapider Weise abnimmt. Man kann von einem Geschoß unter Wasser
nur dann befriedigende Wirkung erwarten, wenn die dasselbe bewegende Kraft nicht bloß einmal,
wie beim Geschütz, sondern auf eine gewisse Zeit dauernd wirkt. 1730 soll Desaguliers Boote
unter Wasser mit Raketen zerstört haben; 1862 schoß Hunt aus 30,5 cm Geschützen Raketen; 1874
machte Weir in New York unter Wasser Versuche mit einer Rakete von 2,31 m Länge, 30,5 cm Durchmesser
und 111 kg Gewicht, wovon auf den Treibsatz 35 kg und die Sprengladung 34 kg kamen; sie ging
mit etwa 4,5 m Geschwindigkeit, hatte aber infolge ihres Leichterwerdens durch Verbrennen des
Satzes eine unregelmäßige Flugbahn. 1872 wurde von Lay ein elektrisch steuerbarer Fischtorpedo
in Zigarrenform (s. Tafel, Fig. 5) konstruiert, dessen treibende Kraft durch das Verdunsten
flüssiger Kohlensäure erzeugt wird, wovon der T. 200-250 kg enthält. Das Ausströmen der Kohlensäure
ist auf 6 Atmosphären Druck geregelt, so daß der Schraubenpropeller die gleiche Geschwindigkeit
behält. Durch ein sich aus dem T. abwickelndes Kabel mit zwei Leitungsdrähten bleibt derselbe
mit dem Land in Verbindung. Der galvanische Strom setzt einen komplizierten Mechanismus in
Bewegung, durch den das Öffnen und Schließen eines Dreiwegehahns für das Ausströmen der Kohlensäure
und durch Anziehen von zwei Elektromagneten das Steuern bewirkt wird. Durch die Elektromagnete
werden zwei Kolben bewegt, von denen jeder mit einer Seite der Ruderpinne verbunden ist. Der
Gang des Torpedos im Wasser ist durch zwei auf seinem Rücken stehende Stäbe sichtbar gemacht.
Außer sehr großer Kompliziertheit hat dieser T., der von der ägyptischen Regierung angenommen
ist, unter vielen andern noch den Nachteil, daß die Herstellungskosten eines Exemplars

767

Torpedo (Fischtorpedo, Torpedoboote).

30,000 Mk. betragen. Der Smithsche T. (1872) ist dem vorigen ähnlich; er wird durch den Druck
flüssigen Ammoniaks bewegt und mittels galvanischen Stroms gesteuert. Alle diese und andre
Offensivtorpedos werden von dem 1867 vom österreichischen Kapitän Lupis und dem Ingenieur Whitehead
in Fiume erfundenen Fischtorpedo übertroffen, welcher wegen seiner vorzüglichen Leistungen
von fast allen Kriegsmarinen eingeführt worden ist. Ein Whiteheadscher Fischtorpedo ist ca.
4,5 m lang, bei einem größten Durchmesser von 0,5 m; er besitzt kreisrunde Querschnitte und
ist an beiden Enden scharf zugespitzt. Sein Gewicht beträgt ca. 300 kg. Als treibende Kraft
dient in eine besondere Abteilung des Torpedos bis zu 100 Atmosphären Spannung eingepumpte
Luft, die bei ihrem Ausströmen eine Maschine treibt, durch welche zwei vierflügelige Schrauben
gedreht werden, die hintereinander sitzen und sich gegeneinander bewegen, um das Drehen des
Torpedos zu verhüten. Um das Schiff in bestimmter Tiefe unter der Wasserlinie zu treffen, hat
der Fischtorpedo eine Einrichtung, durch welche er auf eine bestimmte Wassertiefe gestellt
werden kann, und die, auf ein horizontales Ruder wirkend, die Wassertiefe während der ganzen
Dauer der Bewegung reguliert; ein zweites, senkrecht stehendes Ruder dient zur Innehaltung
der Richtung in vertikaler Ebene. Der vorderste Teil des Torpedos enthält die Sprengladung,
die durch einen beim Anstoß funktionierenden Zünder entzündet wird. Vier radial am Kopf sitzende
scharfe Messer verhindern bei schiefem Auftreffen an der Schiffswand das Abgleiten. Die Geschwindigkeit
des Torpedos wird vor seinem Ablassen durch Stellung der Ventile bestimmt: werden diese ganz
geöffnet, so erreicht er in der ersten Sekunde eine Geschwindigkeit von etwa 13 m und läuft
fast 2 Seemeilen; bei einer Anfangsgeschwindigkeit von 6,5 m erreicht er 2 Seemeilen (3710
m). Mit der Geschwindigkeitsabnahme wachsen die Schwankungen und nimmt die Treffsicherheit
ab. Die Fischtorpedos wurden früher aus Stahl, jetzt der bessern Konservierung halber aus Phosphorbronze
hergestellt. Ein T. kostet ca. 7500 Mk. Die Fischtorpedos wurden zuerst aus unter Wasser, im
Bug und Heck in der Symmetrieebene des Schiffs fest eingebauten Lancierrohren abgelassen, derart,
daß die durchlaufene Bahn in der verlängerten Mittellinie des Schiffs lag. Auch die Einführung
von über Wasser befindlichen Lancierrohren änderte an letzterm Umstand nichts, so daß die dem
T. zu gebende Richtung demselben lediglich mit dem Schiff selbst erteilt werden konnte, was
bei bewegtem Wasser und sich schnell bewegendem Zielobjekt mit geringen Treffchancen verknüpft
ist. Infolgedessen hat man zur Zeit zum Abschießen von Fischtorpedos geschützartige Apparate,
sogen. Torpedokanonen, in Anwendung gebracht, welche, auf Deck stehend und um ein Pivot drehbar,
in ähnlicher Weise das Ziel zu nehmen gestatten wie gewöhnliche Geschütze. Das Abschießen des
Torpedos aus dem Lancierrohr, resp. der Kanone geschah zuerst und geschieht bei den ältern
Apparaten auch jetzt noch mittels komprimierter Luft; in neuester Zeit bringt man zu dem Zweck
auch Schießpulver zur Anwendung, welches man in der Torpedokanone hinter dem als Geschoß fungierenden
Torpedo zur Verbrennung bringt. Wenn der T. das Lancierrohr oder die Torpedokanone verläßt,
stößt ein äußerlich vorstehender Daumen gegen eine Knagge, hierdurch wird ein entsprechender
Hahn geöffnet, und nun beginnt die durch komprimierte Luft betriebene Maschine ihre Thätigkeit.
Die in der vordern Spitze des Torpedos untergebrachte Sprengladung besteht aus feuchter Schießbaumwolle.
Obgleich der Fischtorpedo zur Zeit an Bord von fast allen größern Kriegsschiffen geführt wird,
so findet derselbe seine Hauptanwendung doch auf den sogen. Torpedobooten (Fig. 6 u. 7), deren
fast ausschließliche Bewaffnung derselbe bildet. Fast alle Kriegsmarinen besitzen größere oder
kleinere Torpedobootflottillen, darunter Deutschland die mit am besten organisierten. Die Boote
sind aus Stahl gebaut und haben eine Länge von ca. 40 m, die jedoch in neuester Zeit im Interesse
einer größern Ladefähigkeit (entweder um mehr Torpedos nebst Munition, ein größeres Kohlenquantum
oder eine anderweitig vollkommnere Armierung, bestehend in Schnellfeuerkanonen oder Revolvergeschützen,
mitführen zu können) keineswegs die Maximallänge repräsentiert. Ihre scharfe Form und die bedeutende
Kraft ihrer Maschinen gestatten denselben, Geschwindigkeiten von 20 Knoten und darüber zu erreichen.
Derartig hohe Geschwindigkeiten befähigen die Torpedoboote bei besondern Gelegenheiten, speziell
wenn es nicht darauf ankommt, ihren immerhin nur geringen Kohlenvorrat vorzeitig zu erschöpfen,
unter andern auch zu Ekläreurdiensten und sind bei der Ausübung ihres Angriffs auf feindliche
Schiffe unerläßlich. Letztern hat man sich in der Weise vorzustellen, daß eine größere Anzahl
von Booten entweder unter dem Schutz eines Geschwaders von größern Schlachtschiffen oder von
geeigneten Punkten der Küste aus, vorzugsweise des Nachts, dem feindlichen Schiff so schnell
als möglich auf Schußweite nahe zu kommen sucht. Dieses Manöver hat deswegen die Chance des
Gelingens für sich, weil das feindliche Schiff seine Aufmerksamkeit nicht auf sämtliche angreifenden
Boote gleich wirksam ausüben kann; während es sich gegen einige derselben verteidigt, wird
das eine oder andre Boot Gelegenheit finden, seinen T. zu lancieren. Die Verteidigungsmittel
größerer Kriegsschiffe gegen einen Angriff von Torpedobooten bestehen in schnell feuernden
und Revolverkanonen, deren Aufstellung an Bord so beschaffen ist, daß das Schiff nach allen
Richtungen hin feuern kann. Bei einem nächtlichen Angriff wird dabei auch die weitere Umgebung
des Schiffs mittels elektrischen Bogenlichts erleuchtet, dessen Reflektoren so eingerichtet
sind, daß sie, um eine vertikale Achse drehbar, den ganzen Horizont abzusuchen gestatten. Um
nun ihrerseits in dem Leuchtkegel des elektrischen Strahls nicht zu früh als Torpedoboote erkannt
zu werden, sind diese über Wasser in allen ihren Teilen mit einer nicht reflektierenden schwarzen
Farbe gestrichen. Gelingt es einem Torpedoboot, innerhalb der Schußweite der schnell feuernden
Kanonen im elektrischen Lichtkegel unbemerkt zu bleiben, so ist die Chance gegeben, bis zum
nächsten Beleuchtetwerden bis auf Torpedoschußweite heranzukommen. Hieraus ergibt sich, wie
große Anforderungen an die Aufmerksamkeit eines einen Torpedobootsangriff erwartenden Schiffs
gestellt werden, und daß anderseits die von Torpedobooten verzeichneten günstigen Erfolge zum
Teil der Unaufmerksamkeit des angegriffenen Schiffs zuzuschreiben sind. Bei der Blockade von
feindlichen Häfen, deren Verteidigung Torpedobooten obliegt, tritt häufig der Fall ein, daß
die blockierenden Schiffe ankern müssen. Diese umgeben sich alsdann mit sogen. Torpedoschutznetzen
aus starkem Stahldraht, welche an Spieren in einer gewissen Entfernung vom Schiff in solcher
Weise ausgebracht werden, daß der unter Wasser befindliche Teil des Schiffs vollkommen durch
die Netze

768

Torpedobatterie - Torre Annunziata.

maskiert wird. Ein auf das Schiff lancierter T. wird durch das Netz aufgefangen und kommt nicht
in unmittelbarer Nähe der leicht verletzbaren Teile des Schiffsbodens zur Explosion, so daß
die Möglichkeit, durch dieselbe zum Sinken gebracht zu werden, nur gering ist. Zum Sperren
der Häfen und Reeden mit Minen bedient man sich besonderer Boote, Minenleger und Minenprahme;
letztere dienen nur zum Transport, erstere zum Auslegen der Minen, zu welchem Zweck sie Kräne
zum Aufhängen der Minen und Anker haben müssen, die in neuerer Zeit meist korrespondierend
an beiden Bordwänden stehen, oder man benutzt hierzu das Bugspriet oder auch einen Kranbalken
am Heck (Fig. 8). - Über die gegen die Minen anzuwendenden Schutzmittel hat man noch wenig
Erfahrungen. Die Leitungsdrähte von elektrischen Minen wird man durch Schleppanker und Dreggen
aufzufischen suchen und zerschneiden; man wird Ketten und Taue über den Grund ziehen, um die
Minen selbst aufzufischen oder zur Explosion zu bringen, zu welchem Zweck man kleine Boote
vorschickt. Der Verteidiger aber wird sich hiergegen dadurch sichern, daß er die Minensperre
in den Bereich des wirksamen Geschützfeuers legt und vor dieselbe eine Kettensperre zieht.
Hat man von der Lage der Minen Kenntnis, so wird man zwischen dieselben Minen (Gegen- oder
Quetschminen) zu legen suchen oder hineintreiben, um durch deren Explosion die Explosion der
Sperrminen zu veranlassen. Man glaubt sogar, sich mit schweren Geschossen einen Weg durch die
Minensperre erschießen zu können. Auch will man, wie im Rettungswesen, mit einem Geschoß eine
Leine über die Sperre schießen und beim Zurückziehen derselben Minen zerstören. Gegen Angriffe
mit Spierentorpedos ist die Wachsamkeit der beste Schutz. In den meisten Marinen hat man für
den Dienst mit Torpedos besondere Torpedokorps errichtet; in denselben ist der Torpederleutnant
ein Verwaltungsoffizier, Obertorpeder und Torpeder sind Deckoffiziere erster und zweiter Klasse,
der Obertorpedersmaat ist Sergeant und der Torpedersmaat Unteroffizier. Vgl. "Die Torpedos
und Seeminen in ihrer historischen Entwickelung" (Berl. 1878); "Submarine warfare offensive
and defensive" (New York 1869); "Des explosions au sein de l'eau" und "Études sur les effets
des explosions sous-marines" in der "Revue maritime" (Par. 1877); Ehrenkrook, Die Fischtorpedos
(Berl. 1878); Derselbe, Geschichte der Seeminen und Torpedos (das. 1878); Sleeman, Torpedos
and Torpedo warfare (2. Aufl., Lond. 1889); "Das Torpedowesen in der deutschen Marine" (Berl.
1884).

Als Landtorpedos hat man Sprengkörper bezeichnet, wie sie zuerst im nordamerikanischen Bürgerkrieg
bei der Verteidigung von Charleston, dann auch 1870 bei der Verteidigung von Paris benutzt
wurden, hölzerne oder eiserne, mit Sprengladung versehene und auf Wegen, Defileen etc. oberflächlich
in die Erde vergrabene Gefäße, deren Zünder durch den Fuß der darüber hinschreitenden Truppen
in Thätigkeit trat. Weitere Ausbildung erhielten die Landtorpedos durch Zubovits. Er konstruierte
fliegende Torpedos mit 2 kg Sprenggelatine, die von den Feldtruppen mitgeführt werden, Torpedos
für feldmäßige Befestigung mit 10 kg und solche für beständige Befestigungen mit 15-50 kg Sprenggelatine.
Seine Tritttorpedos explodieren beim Betreten der Stelle, wo sie vergraben sind, die Berührungstorpedos
beim Wegräumen gewisser Hinderungsmittel (zurückgelassene Wagen etc.), Beobachtungstorpedos
bringt ein Beobachter mit Hilfe von Abzugsdrähten im geeigneten Moment zum Spielen, während
die selbsttätigen Torpedos durch einen uhrartigen Regulator zur bestimmten Zeit zur Explosion
gebracht werden. Dies System ist von mehreren Staaten angenommen worden. Lufttorpedos (Aerobomben)
sind Luftballons, welche mit Sprengstoffen geladene Gefäße oder Geschosse über eine feindliche
Festung tragen und in dieselbe niederfallen lassen sollen.

Torpedobatterie, Kombination mehrerer Unterwasserlancierrohre für Fischtorpedos, welche von
zwei fest miteinander verbundenen Pontons aus gleichzeitig gehoben, geladen und unter Wasser
gesenkt werden können. Dieselben sind zur Verteidigung von Hafeneinfahrten bestimmt, bis jetzt
jedoch noch im Stadium des Versuchs.

Torpedoboot, s. Torpedo, S. 767.

Torpedogranaten, von Krupp für den 21 cm Mörser hergestellte 6 Kaliber lange Gußstahlgranaten,
welche eine Sprengladung von 48 kg prismatischen Pulvers aufnehmen; aus ihnen sind die jetzt
in allen Artillerien gebräuchlichen Granaten mit brisanter Sprengladung aus Schießwolle, Dynamit,
Melinit etc. hervorgegangen, welche aus 15 und 21 cm Mörsern verschossen werden.

Torpid (lat.), schwer erregbar, empsindungslos.

Tórpor (lat., Torpidität), krankhaft verminderte Erregbarkeit und Beweglichkeit, Stumpfsinn.

Torquatus, s. Manlius 2) und 3).

Torquay (spr. torkih), Stadt in Devonshire (England), steigt terrassenförmig vom Meer an und
wird von belaubten Höhen mit zahlreichen Villen eingefaßt. Es ist eine alte Stadt, wie die
Ruine der Torabtei und die Tor Moham-Kirche, beide aus dem 14. Jahrh., beweisen, ist aber erst
seit Anfang des 19. Jahrh. als beliebter Badeort wichtig geworden. T. hat einen Kursaal, ein
Museum, einen Zufluchtshafen für Jachten und (1881) 24,767 Einw. Dabei Kent's Hole, eine Höhle,
in der zahlreiche Werkzeuge aus der Steinzeit und die Knochen vorweltlicher Tiere gefunden wurden.

Torquemada (spr. -ke-), 1) Johannes de (Turrecremata), Vertreter des Papalsystems, geb. 1388
zu Valladolid und schon als Knabe dem Dominikanerorden übergeben. Seit 1431 magister sacri
palatii in Rom, nahm er an dem Baseler Konzil teil, erklärte sich hier gegen die immaculata
conceptio, aber auch gegen den von der Majorität verfochtenen Satz von der Überordnung des
Konzils über den Papst. Ihm verlieh für seine dem Stuhl Petri erwiesenen Dienste Eugen IV.
den Titel eines "defensor fidei" sowie den Kardinalshut. Er starb 1468 in Rom. Unter seinen
Schriften sind zu nennen: "Quaestiones Evangeliorum de tempore et sanctis", ein Kommentar zum
Dekret Gratians etc. Vgl. Lederer, Der spanische Kardinal Joh. v. T. (Freiburg 1879).

2) Thomas de, span. Generalinquisitor; s. Inquisition, S. 971.

Torquieren (lat.), krümmend drehen (z. B. Tabak); martern, peinigen, plagen.

Torr. et Gray, bei botan. Namen Abkürzung für J. Torrey, Arzt in New York. Gray, s. Gray 6).
Flora Nordamerikas.

Torre Annunziata, Stadt in der ital. Provinz Neapel, Kreis Castellammare, am Golf von Neapel,
Knotenpunkt der Eisenbahnen Neapel-Salerno und Cancello-Gragnano, hat bedeutende Fabrikation
von Maccaroni, Fischerei, einen Hafen, in welchem 1886: 2566 Schiffe mit 127,904 Ton. einliefen,
Ausfuhr von Teigwaren, Mehl und Steinen, Einfuhr von Getreide und Wein und (1881) 20,060 Einw.

769

Torre del Greco - Torstensson.

Torre del Greco, Stadt in der ital. Provinz Neapel, am Golf von Neapel und an der Eisenbahn
Neapel-Salerno, hat mehrere Kirchen, zahlreiche Landhäuser, ansehnlichen Schiffbau, Fischerei
und Korallenfang, Fabrikation von Korallenwaren, Weinbau, Schiffahrt und (1881) 21,588 Einw.
T. ist der Hauptsitz der Korallenfischer des Mittelmeers. Es wurde vom Kaiser Friedrich II.
auf den Ruinen römischer Bauten gegründet, litt sehr oft durch Erdbeben und Ausbrüche des Vesuvs,
so insbesondere 1631, 1794 und 1872. Unweit östlich das Kloster Camaldoli (della Torre) am
Hang des Vesuvs.

Torre de Moncórvo, Stadt in der portug. Provinz Traz os Montes, Distrikt Braganza, unweit der
Mündung des Sabor in den Douro gelegen, mit Kastell, Seidenweberei und (1878) 2040 Einw.

Torrefaktion (lat.), Dörrung, Röstung (der Erze).

Torre Maggiore (spr. maddschore), Stadt in der ital. Provinz Foggia, Kreis San Severo, hat
einen ehemals herzoglichen Palast, ein berühmtes ehemaliges Cassinenserkloster und (1881) 8234
Einw.

Torrenssee (Lake Torrens), großer Salzsumpf in Südaustralien, westlich von und zum Teil parallel
mit der Flinderskette und durch einen nur 31 km breiten Isthmus von dem nördlichsten Ausläufer
des Spencergolfs getrennt. Ein Projekt, den See mit diesem zu verbinden, kam nicht zur Ausführung,
da der T., wie nachgewiesen wurde, zu hoch liegt, um vom Meer aus hinlänglich mit Wasser gefüllt
zu werden. Die höchst öden Ufer sind nur an der Ostseite von Viehzüchtern besetzt.

Torre Pellice (spr. pellihtsche. La Tour), Flecken in der ital. Provinz Turin, Kreis Pinerolo,
am Pellice und der Eisenbahn Turin-T., Hauptort der Waldensergemeinden, hat ein Lycealgymnasium,
Tuch- und Baumwollmanufaktur, Seidenspinnerei und (1881) 2840 Einw.

Torres Novas, Stadt in der portug. Provinz Estremadura, Distrikt Santarem, am Almondo und der
Eisenbahn Lissabon-Oporto, hat Leinenindustrie und (1878) 8065 Einw.

Torresstraße, Meerenge zwischen der Yorkhalbinsel des Australkontinents und Neuguinea, welche
das Arasurameer mit dem Korallenmeer verbindet. Sie ist durch zahlreiche Inseln: Prince of
Wales, Horn, Thursday (s. d.), Booby, Banks, Mulgrave u. a., sowie durch unzählige Korallenriffe,
welche sich weit nach O. hin erstrecken, fast verschlossen. Zwischen den Riffen führen schmale
Kanäle hindurch, der bedeutendste der Prince of Wales-Kanal, welcher von den Postdampfern zwischen
Batavia und Brisbane benutzt wird. Der südlichere Teil heißt Endeavourstraße (s. d.). Der erste,
welcher die Straße befuhr, war Torres (1606); Cook besuchte sie 1770, aber erst 1802 fand Flinders
einen sichern Weg durch dieselbe.

Torres Vedras, Stadt in der portug. Provinz Estremadura, Distrikt Lissabon, am Sigandro und
der Bahnlinie Lissabon-T., mit altem Schloß, 4 Kirchen. Weinbau und (1878) 4926 Einw. In den
Linien von T. auf einem Höhenrücken behauptete sich Wellington im Winter 1810 auf 1811 gegen
die Franzosen unter Masséna.

Torrevieja, Stadt in der span. Provinz Alicante, am Mittelländischen Meer, durch Zweigbahn
mit der Linie Alicante-Murcia verbunden, mit Hafen, starkem Export des in den Salinen der Provinz
gewonnenen Salzes (jährlich aegen 800,000 metr. Ztr.) und (1878) 8165 Einw. T. ist Sitz eines
deutschen Konsuls.

Torricelli (spr. -tschelli), Evangelista, Mathematiker und Physiker, geb. 15. Okt. 1608 zu
Piancaldoli, studierte etwa seit 1628 in Rom unter Castelli, ging 1641 zu Galilei nach Florenz,
um diesem bei der Ausarbeitung seiner "Discorsi" zu helfen, und ward 1642 Professor der Mathematik
und Physik in Florenz, wo er 25. Okt. 1647 starb. Er schrieb: "Trattato del moto" (vor 1641)
und gab in seinen "Opera geometrica" (Flor. 1644) die Gesetze vom Ausfluß der Flüssigkeiten
aus Gefäßen (Torricellis Lehrsatz, s. Ausflußgeschwindigkeit). Er erfand 1643 das Barometer
und erkannte die unregelmäßigen Schwankungen desselben, verfertigte zuerst einfache Mikroskope
und verbesserte die Fernrohre. Vgl. J. R. v. Mayer, Die Torricellische Leere (Stuttg. 1876).

Torricellische Leere und Röhre, s. Barometer.

Tórrington, alte Stadt in Devonshire (England), am Torridge, südöstlich von Bideford, hat Fabrikation
von Handschuhen und (1881) 3445 Einw.

Torsellino (lat. Tursellinus), Orazio, Gelehrter, geb. 1545 zu Rom, trat 1562 in den Jesuitenorden,
ward Rektor der Kollegien in Florenz und Loreto; starb 6. April 1609 in Rom. Sein Werk "De
usu particularum latini sermonis" (Rom 1598) ward zuletzt von Hand (Leipz. 1829-45, 4 Bde.)
bearbeitet.

Torshok, Kreisstadt im russ. Gouvernement Twer, an der Twerza und der Eisenbahn Ostaschkow-Rshew,
eine der ältesten Städte Rußlands und früher Festung, hat 30 Kirchen (darunter eine schöne
Kathedrale), ein festungsartig gebautes Mönchskloster zum heil. Jephrem, ein geistliches Seminar,
ein Lehrerseminar, berühmte Fabrikation von Lederwaren, Wachsbleichen, lebhaften Handel u.
(1885) 14,574 Einw.

Torsion (lat., Drillung, Verdrehung), die Veränderung, welche ein Stab oder Faden erleidet,
wenn beide Enden desselben in entgegengesetzter Richtung gedreht werden. Während die Längenachse
hierbei unverändert bleibt, werden alle Längsfasern in eine schraubenförmige Lage gebracht
und dabei gedehnt. Dadurch entsteht eine Spannung in dem tordierten Körper, die Torsionselastizität,
welche denselben in seine ursprüngliche Beschaffenheit zurückzuführen sucht. Die zurückdrehende
Komponente dieser Spannung ist nach Coulomb und Wertheim proportional dem Dreh- oder Torsionswinkel,
ferner der vierten Potenz des Radius vom Draht und umgekehrt proportional der Länge des Torsionskörpers.
- T. in der Botanik, s. Drehwüchsigkeit.

Torsionsfestigkeit, s. Festigkeit, S. 177.

Torsionswage, s. Drehwage.

Torso (ital., "Strunk"), in der Kunstsprache der Rumpf einer Bildsäule, welcher Kopf, Arme
und Beine fehlen. Berühmt ist der im Vatikan und zwar in der Belvedere genannten Abteilung
der Museen aufgestellte T. des Herakles ("T. vom Belvedere"), welcher unter Papst Julius II.
beim Campo di Fiore gefunden worden ist, ein Werk des Bildhauers Apollonios (s. d. 4). Von
hervorragender Bedeutung ist auch der T. des sogen. Ilioneus in der Münchener Glyptothek.

Torstensson, Linnard, Graf zu Ortala, schwed. Feldherr im Dreißigjährigen Kriege, geb. 17.
Aug. 1603 zu Torstena in Schweden, ward in seinem 15. Lebensjahr Page Gustav Adolfs, kam 1630
als Kapitän der Leibkompanie mit dem König nach Deutschland, ward bei dem Sturm auf Wallensteins
Lager bei Nürnberg 3. Sept. 1632 gefangen, im Februar 1633 ausgewechselt, stand dann beim schwedischen
Heer in Livland, kehrte 1635 nach Deutschland zurück, machte bis 1639 unter dem Herzog Bernhard
von Weimar und Banér alle Feldzüge mit und blieb dann als Reichsrat in Schweden bis 1641. Nach
Banérs Tod mit dem Oberbefehl über die Armee

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

49

770

Torsus - Tory und Whig.

in Deutschland betraut, drang er, wiewohl durch Gichtleiden stets an die Sänfte gefesselt,
im Mai 1642 durch Sachsen in Schlesien ein, nahm Glogau und Schweidnitz, rückte in Mähren ein
und eroberte Olmütz. Erzherzog Leopold und Piccolomini zwangen ihn jedoch zum Rückzug nach
Sachsen, wo er 2. Nov. d. J. auf der Ebene bei Breitenfeld einen blutigen, aber glänzenden
Sieg erfocht und dann Leipzig nahm. Um sein Heer durch die Besatzungen Schlesiens und Pommerns
zu verstärken, ging er mit demselben im Frühjahr bis nach Frankfurt a. O. zurück, eilte dann
wieder über die böhmische Grenze, bedrohte Prag und entsetzte das bedrängte Olmütz. Infolge
von Dänemarks Kriegserklärung an Schweden im Dezember 1643 nach Holstein berufen, eroberte
er, mit Ausnahme der Festungen Rendsburg und Glückstadt, die ganze Halbinsel. Darauf nach Deutschland
zurückgekehrt, schlug er 6. März 1645 den kaiserlichen General Hatzfeld bei Jankau, vereinigte
sich sodann mit dem Fürsten Rakoczy von Siebenbürgen, eroberte im Fluge ganz Mähren, drang
bis an die Donau vor und nahm die Schanzen an der Wolfsbrücke vor Wien. Um in Mähren festen
Fuß zu fassen, begann er alsdann die Belagerung von Brünn; allein der hartnäckige Widerstand
dieses Platzes, die Verheerungen, welche eine pestartige Seuche unter seinen Truppen anrichtete,
und der Friede Rakoczys mit dem Kaiser nötigten ihn im August zum Rückzug nach Böhmen. Von
Krankheit erschöpft, legte er den Oberbefehl in die Hände des Generals Wrangel nieder und begab
sich zurück nach Schweden. Von der Königin Christine 1647 zum Grafen zu Ortala ernannt, starb
er 7. April 1651 in Stockholm. Vgl. Watts de Peyster, Eulogy of T. (New York 1872).

Torsus, Fluß, s. Tirso.

Tort (lat. tortum), eine jemand absichtlich zugefügte Beleidigung; Unrecht, Verdruß, Unbilde.

Törteln, Kartenspiel, s. Tatteln.

Torticollis (lat.), s. v. w. Schiefhals (s. d.).

Tórtola, britisch-westind. Insel, zu den Jungferninseln (s. d.) gehörig, 64 qkm (1,67 QM.)
groß mit 4000 Einw., erzeugt Zucker, Baumwolle und Kaffee. Hauptort ist Roadtown.

Tortona, Kreishauptstadt in der ital. Provinz Alessandria, unfern der Scrivia, an der Eisenbahn
Mailand-Novi-Genua, mit welcher sich hier die Linie Turin-Alessandria-Piacenza kreuzt, ist
Sitz eines Bischofs und eines Handelsgerichts, hat eine sehenswerte Kathedrale (mit interessantem
antiken Sarkophag), ein Theater, Reste alter Festungswerke (1799 von den Franzosen geschleift),
ein Gymnasium, eine Notariatsschule, ein Seminar, eine technische Schule, Seidenspinnerei,
Fabrikation von Baumwollwaren, Hüten, Leder und Ackerbauwerkzeugen und (1881) 7147 Einw. -
T. ist das antike Dertona. Von Kaiser Friedrich Barbarossa 1155 erobert und zerstört, ward
es von den Mailändern wieder aufgebaut. 1796 den Franzosen übergeben, wurde es 1799 von den
Österreichern zwar wiedererobert, aber infolge der Schlacht von Marengo aufs neue geräumt.

Tortonische Stufe, s. Tertiärformation, S. 601.

Tortosa, befestigte Bezirksstadt in der span. Provinz Tarragona, am Ebro (mit Schiffbrücke)
und an der Bahnlinie Valencia-Tarragona, hat eine Kathedrale, 3 Forts, Fabrikation von Porzellan,
Steingut, Seife, Papier, Leder etc., Seesalzgewinnung, lebhaften Handel (mit Öl, Salz etc.)
und (1878) 24,057 Einw. T. ist Bischofsitz.

Tortrix, Wickler; Tortricina, Familie aus der Ordnung der Schmetterlinge, s. Wickler.

Tortúga (Tortue, "Schildkröte"), 1) westind., zur Republik Haïti gehörige Insel an der Nordküste
Haïtis, 35 km lang, bewaldet und fruchtbar, aber unbewohnt. -

2) Eine der Inseln unter dem Wind, in Westindien, 90 km von der Küste von Venezuela, 60 qkm
groß und unbewohnt.

Tortúgas ("Schildkröten"), Gruppe von Koralleninselchen im Golf von Mexiko, am westlichen Ende
des Riffs von Florida, zwei mit Leuchttürmen und einem Fort (Jefferson) der Vereinigten Staaten.

Tortur (lat., Marter, Folter, harte oder peinliche Frage), im frühern Strafverfahren Erregung
körperlicher Schmerzen, um vom Angeschuldigten Geständnisse zu erpressen. Im römischen Reich
wurde die T. anfangs nur gegen Sklaven, später auch gegen Freie und zwar zuerst bei Majestätsverbrechen
angewendet. In Deutschland fand die T. durch das römische Recht und durch das Beispiel der
italienischen Praxis Eingang, gelangte aber bei dem Aberglauben und der religiösen Intoleranz
des 16. und 17. Jahrh. zur ausgedehntesten Anwendung, indem sie zu einem furchtbaren Mittel
ward, Schuldige und Unschuldige zum Geständnis zu bringen. Man verfolgte im blinden Eifer,
die göttliche Vorsehung nachzuahmen, die Verbrecher als Sünder, und der grausame Sinn der Zeit
mit dem Aberglauben im Bund und mit der T. in der Hand belegte eine unglaubliche Menge Unschuldiger
als Zauberer und Hexen mit den ungerechtesten Strafen. Mittel der T., welche mehrere Grade
hatte, waren z. B. Peitschenhiebe bei ausgespanntem Körper, Zusammenpressen der Daumen oder
der Beine mittels Schraubstöcke mit abgestumpften Spitzen (spanische Stiefel, spanischer Bock),
Ausrecken des Körpers auf einer Bank oder Leiter, Brennen in der Seite oder an den Nägeln.
Bevor man zur T. selbst schritt, wurde häufig mit derselben unter Vorzeigung oder Anlegung
der Folterwerkzeuge gedroht (sogen. Territion). Die peinliche Gerichtsordnung Kaiser Karls
V. von 1532 suchte zwar die T. zu beschränken, indem niemand ohne hinreichende Verdachtsgründe
gefoltert werden sollte; auch sollte das Geständnis nur dann gültig sein, wenn es nicht während
der Marter, sondern erst, wenn der Scharfrichter mit derselben nachgelassen, zu Protokoll erklärt
und zwei oder drei Tage nachher vor gehörig besetztem Gericht wiederholt (Urgicht) worden sei.
Indessen war damit doch nur wenig Sicherheit gegen die Erpressung unwahrer Aussagen und Geständnisse
geboten, zumal die T. fortgesetzt, gesteigert und wiederholt werden durfte, wenn der Gepeinigte
das Geständnis, zu dem er während der T. sich bereit gezeigt, nachmals verweigerte oder zurücknahm.
Wie in Deutschland, fand die T. auch in Frankreich und in andern europäischen Ländern, am wenigsten
in den nördlichen, Eingang. Schon im 16. Jahrh. erhoben sich Stimmen gegen die T.; aber erst
Thomasius, Beccaria, Voltaire, Sonnenfels, J. Möser vermochten der Überzeugung von ihrer Unmenschlichkeit
allgemeine Geltung zu verschaffen. Zuerst (1740 und 1754) wurde die T. in Preußen abgeschafft,
dann in Baden 1767, Mecklenburg 1769, Sachsen und Dänemark 1770, Österreich 1776, Frankreich
1789, Rußland 1801, Bayern, Württemberg 1809, in Gotha ausdrücklich erst 1828 und in Hannover
1840. Vgl. Wächter, Beiträge zur deutschen Geschichte (Tübing. 1845).

Torus (lat.), Pfühl, Polster; Ehebett; der Wulst an der Basis der ionischen Säule (s. Säule,
S. 350); in der Botanik der Blütenboden (s. Blüte, S. 70).

Tory und Whig (engl., im Plural Tories und Whigs), alte Parteinamen der engl. Aristokratie,

771

Törzburg - Toscana.

welche bis zur neuesten Zeit die beiden Hauptgegensätze in den politischen Ansichten derselben
repräsentierten. Der Ursprung der beiden Namen geht in die ersten Zeiten der Stuarts zurück.
Mit dem Namen Tories bezeichnete man ursprünglich katholische Räuberbanden, welche zur Zeit
des Kampfes Karls I. gegen das Parlament unter dem Vorwand royalistischer Gesinnung Irland
plündernd durchzogen, und diese Bezeichnung wurde etwa seit 1680 auf die Anhänger des Herzogs
von York, der als der geheime Beschützer der irischen Rebellen galt, dann auf die Hofpartei
überhaupt übertragen. Die Ableitung des Wortes ist nicht sicher. Der Name Whig (abgeleitet
von whigamore, einer Bezeichnung der westschottischen Bauern wegen eines Instruments u. Rufs
[whigam], mit dem sie ihre Pferde antrieben) galt seit dem Edinburger Aufstand von 1648, dem
sogen. Whigamoreraid, für die schottischen Covenanters; dann wurden die Anhänger republikanischer
Tendenzen in Schottland die "wilden Whigs" genannt, und seit 1680 begann die Partei des Hofs
ihre für die Freiheiten der Nation kämpfenden Gegner als Whigs zu bezeichnen. Seit der Berufung
Wilhelms III. von Oranien 1688, namentlich aber seit der Thronbesteigung des Hauses Hannover
1714 erlangten die Whigs das Übergewicht u. behaupteten es während der Regierungen Georgs I.
und Georgs II. im Kabinett wie im Parlament. In dieser Zeit veränderte sich aber allmählich
die Stellung der beiden Parteien. Die Tories hatten bisher noch immer an die Wiederherstellung
der königlichen Rechte in dem von den Stuarts beanspruchten Umfang, viele von ihnen wohl auch
an die Restauration der vertriebenen Dynastie gedacht. Als aber diese unmöglich geworden war,
fügten sie sich in die Umstände und wurden die Vertreter des einmal Bestehenden, also der bischöflichen
Kirche und der neuen Dynastie, der Sinekuren, der bisherigen parlamentarischen Formen und der
Schutzzölle. Die eifrigsten Gegner aller Neuerungen nennt man Hochtories (high-tories). Die
Whigs dagegen, dem Fortschritt huldigend, wirkten für Emanzipation der Dissenters, Katholiken
und Juden und in staatlicher Hinsicht für freisinnigere Entwickelung der politischen Institutionen
gegenüber der Unduldsamkeit des starren Aristokratismus. Seit 1782 wechselten fast stets Tory-
und Whigministerien miteinander ab; zu erstern gehörten die Ministerien: Pitt, Portland, Castlereagh,
Goderich, Wellington, Peel, Aberdeen, Derby, zu letztern: Fox, Canning, Grev, Melbourne, Russell
und Palmerston. Infolge der neuern großen Reformen haben jedoch, zumal durch das Auftreten
von neuen Parteibildungen, der Radikalen, Adullamiten, Homerulers etc., die Namen T. und W.
ihre aktuelle Bedeutung eingebüßt. Als Liberale und Konservative werden auch in England jetzt
die sich hauptsächlich bekämpfenden Parteien bezeichnet, so daß die Namen T. und W. nur noch
historische Bedeutung haben. Vgl. Kebbel, History of torysm from the accession of Mr. Pitt
to Beaconsfield (Lond. 1885).

Törzburg, Karpathenpaß im ungar. Komitat Fogaras, südwestlich von Kronstadt, an der Grenze
von Siebenbürgen und Rumänien, der eine tiefe, breite Einsattelung zwischen den Felswänden
des Königssteins und Bucsecs bildet; mit Grenzzollamt und Kontumazanstalt in Ober-T. Nordwestlich
hiervon Dorf Unter-T. mit dem Felsenschloß T. (Dietrichsburg), das 1377 an Stelle der hölzernen
Burg der Deutschen Ordensritter erbaut wurde.

Tosa, Fluß, s. Toce.

Tosca, trachytischer Tuff, s. Trachyte.

Toscana, vormaliges ital. Großherzogtum, fast in der Mitte Italiens, jetzt Landschaft (comuartimento)
des Königreichs Italien, grenzt an die Landschaften Rom, Umbrien, die Marken, Emilia und Ligurien
und umfaßt die Provinzen: Arezzo, Florenz, Grosseto, Livorno, Lucca, Massa-Carrara, Pisa und
Siena mit 24,053, nach Strelbitsky 24,062 qkm (437,01 QM.) Areal und (1881) 2,208,869 Einw.
(näheres s. unter den einzelnen Provinzen und Italien). - T. ist das alte Tuscien oder Etrurien
(s. d.). Nach dem Untergang des weströmischen Reichs (476 n. Chr.) herrschten in dem Land zwischen
dem Macrafluß und dem Tiber Ostgoten, dann Griechen, endlich Langobarden. Während der Herrschaft
der letztern stand es unter Lehnsherzögen, die zu Lucca residierten; Karl d. Gr. machte T.
774 zu einer fränkischen Provinz und setzte Markgrafen ein. Markgraf Bonifacius II., zugleich
Graf von Modena, Reggio, Mantua und Ferrara, der reichste und mächtigste Fürst in Italien,
hinterließ 1052 einen minderjährigen Sohn, Friedrich, für den seine Mutter Beatrix die Regierung
führte, und als er 1055 starb, folgte ihm sein Stiefvater Georg der Bärtige von Niederlothringen.
Beatrix und noch mehr ihre Tochter Mathilde, Markgräfin von Tuscien, waren eifrige Anhängerinnen
des Papstes, und letztere vermachte nebst ihren übrigen Besitzungen 1115 auch T. dem römischen
Stuhl. In dem hierauf entbrennenden Streit zwischen Kaiser und Papst um die Mathildische Erbschaft
ging die politische Einheit und die fürstliche Macht unter, und die städtischen Gemeinwesen
Florenz, Siena, Pisa, Lucca, Arezzo u. a. rissen alle Gewalt in T. an sich. Unter diesen erlangte
Florenz die größte Macht und vereinigte im 14. und 15. Jahrh. den größten Teil von T. mit seinem
Gebiet. Und als in Florenz die Familie Medici zur Herrschaft kam, gewann sie damit auch die
Herrschaft von T. Am 1. Mai 1532 erhob der Kaiser Karl V. seinen spätern Eidam, Alexander von
Medici, zum erblichen Herzog von Florenz. Dessen Nachfolger Cosimo I. (1537-74) vergrößerte
sein Gebiet 1555 durch die Erwerbung Sienas und wurde 1569 von Papst Paul V. zum Großherzog
von T. ernannt und in dieser Würde sein Nachfolger Franz (1574-87) vom Kaiser (1576) bestätigt.
Derselbe hatte dann seinen Bruder Ferdinand, bisher Kardinal, zum Nachfolger. Unter den folgenden
Herzögen, Cosimo II. (gest. 1621), Ferdinand II. (gest. 1670) und Cosimo III. (gest. 1723),
sank der Staat schon sichtlich. Gemäß dem Wiener Frieden von 1735 fiel T. nach dem Tode des
letzten Medici, Giovanni Gasto (1737), an den Herzog Franz Stephan von Lothringen, Gemahl Maria
Theresias von Österreich und nachmaligen Kaiser Franz I. Ihm folgte 1765 sein zweiter Sohn,
Großherzog Leopold, unter dessen aufgeklärter Regierung das zu einer österreichischen Sekundogenitur
erklärte Land durch weise Reformen und vorzügliche Sorge um geistige und materielle Entwickelung
zu hoher Blüte gelangte. Als Leopold 1790 Kaiser ward, folgte ihm in T. sein zweiter Sohn,
Ferdinand III., der im Sinn seines Vaters regierte. 1793 trat er der Koalition gegen Frankreich
bei, schon 1795 aber schloß er einen Neutralitätsvertrag mit letzterm. Dessenungeachtet besetzte
Bonaparte 1796 Livorno. 1797 ward der Abzug der Franzosen mit 1 Mill. Frank erkauft; aber schon
im März 1799 rückten dieselben, nachdem sie nochmals 2 Mill. Fr. erpreßt hatten, wieder in
T. ein und nötigten den Großherzog, das Land zu verlassen. Im Frieden von Lüneville 1801 mußte
derselbe T. gegen Salzburg abtreten; T. aber, das zu

49*

772

Toscana - Toschi.

einem Königreich Etrurien umgeschaffen ward, erhielt 21. März der Infant Ludwig von Parma.
Durch den Vertrag von Fontainebleau vom 27. Okt. 1807 zwischen Frankreich und Spanien ward
Etrurien von letzterm gegen das nördliche Portugal an Frankreich abgetreten und durch Dekret
vom 24. März 1808 mit demselben vereinigt. Am 2. März 1809 erhielt Napoleons Schwester Elisa
Bacciocchi den Titel einer Großherzogin von T. Nach dem Sturz Napoleons I. erhielt Ferdinand
1814 T. zurück, dazu den ehedem zu Neapel gehörigen Stato degli Presidj, die Ensel Elba und
die Anwartschaft auf die Erbfolge in Lucca. Ferdinand III. starb 18. Juni 1824; ihm folgte
sein Sohn Leopold II., welcher, von seinem Minister, dem Grafen Fossombroni, unterstützt, im
Sinn seines Großvaters und Vaters zu regieren sich bemühte. Straßenbauten, großartige Arbeiten
zur Entwässerung der Maremmen, Erweiterung des Hafens von Livorno, Industrieausstellungen,
Reorganisation des Studienwesens zeugten von dem Eifer und der Einsicht der Regierung, durch
die T. sich in geistiger und materieller Kultur außerordentlich hob. Seit dem Tod Fossombronis
(1844) aber machte sich bald der reaktionäre Einfluß Österreichs fühlbar. Infolge der Abdikation
des Herzogs Karl von Lucca ergriff der Großherzog von T., gemäß der Wiener Kongreßakte vom
9. Juli 1815, am 11. Okt. 1847 von Lucca Besitz und trat Fivizzano an Modena, Pontremoli an
Parma ab. Die Nachwirkungen der Pariser Februarrevolution rissen auch T. von dem Weg der Reform
auf den der Revolution. Schon vorher, unterm 17. Febr., hatte der Großherzog eine liberale
Konstitution proklamiert. Es folgten der Erlaß eines neuen Preßgesetzes (21. Mai), die Kreierung
von Ministerien des Kultus und Unterrichts (5. Juni) und die Eröffnung der Kammern (26. Juni),
ohne daß die revolutionäre Partei befriedigt worden wäre. Das neue Ministerium Capponi ergriff
im Auftrag der Kammern strengere Maßregeln; als aber bei einem am 25. Aug. ausbrechenden Aufstand
zu Livorno, wo Guerrazzi (s. d.) der Hauptführer der Bewegung war, das Militär gemeinschaftliche
Sache mit den Aufständischen machte und in Florenz selbst das Volk sich erhob, warf sich der
Großherzog eingeschüchtert der demokratischen Partei in die Arme und berief ein Ministerium
Montanelli-Guerrazzi, flüchtete aber 23. Jan. 1849 nach Gaeta. Schon 8. Febr. setzte die Deputiertenkammer
eine provisorische Regierung ein, welche eine Konstituierende Versammlung von 120 Mitgliedern
einberief, und proklamierte 15. Febr. die Republik. Die 25. März eröffnete Nationalversammlung
übertrug am 27. Guerrazzi die exekutive Gewalt in Form der Diktatur. Gleichzeitig aber begann
zu Florenz die Gegenrevolution, und dieselbe siegte mit Hilfe der herbeigezogenen Truppen und
der Nationalgarden so schnell, daß bereits 11. und 12. April die Republik beseitigt war. Von
Florenz aus verbreitete sich die Gegenrevolution schnell über das Land. Eine Deputation begab
sich nach Gaeta, um Leopold zur Rückkehr einzuladen; dieser ernannte 1. Mai von Gaeta aus den
Generalmajor Serristori zu seinem außerordentlichen Kommissar und berief am 24. ein neues Ministerium
unter der Präsidentschaft Baldasseronis. Schon 11. Mai ward nach zweitägigem Widerstand Livorno,
das bisher noch Widerstand geleistet hatte, von den Österreichern unter d'Aspre besetzt, und
am 25. rückten dieselben in Florenz ein. Der Großherzog proklamierte bei seiner Rückkehr 28.
Juli zwar eine umfassende Amnestie, schloß aber 27. April 1850 mit Österreich eine Militärkonvention,
der zufolge 10,000 Mann Österreicher bis auf weiteres in T. bleiben sollten. 1851 wurde mit
Rom ein Konkordat über Modifikation der Leopoldinischen Gesetze abgeschlossen, welches der
Kirche unumschränkte Freiheit gewährte und den Staat in ihren Dienst stellte; durch Dekret
vom 8. Mai 1852 wurde die Konstitution vom 17. Febr. 1848 außer Geltung gesetzt und die Herstellung
der unumschränkten Souveränität verkündigt. Die österreichischen Truppen räumten T. erst im
Frühjahr 1855. Der Ausbruch des Kriegs zwischen Österreich und Frankreich im Frühjahr 1859
riß auch T. in den Strudel der Begebenheiten hinein. Nachdem Leopold 24. April eine Aufforderung
zum Anschluß an Sardinien abgelehnt, brach am 27. ein Aufstand in Florenz aus, welcher den
Großherzog veranlaßte, das Land zu verlassen. Es ward sofort eine provisorische Regierung eingesetzt
und der König von Sardinien zum Diktator ausgerufen. Derselbe lehnte zwar die Diktatur ab,
übernahm dagegen am 30. das Protektorat über T. und ernannte seinen Gesandten in Florenz, Boncompagni,
zum außerordentlichen Generalkommissar während der Dauer des Unabhängigkeitskriegs. Der Großherzog
Leopold II. entsagte durch Abdikationsurkunde vom 21. Juli dem Thron zu gunsten seines ältesten
Sohns, Ferdinands IV., und dieser erließ sofort eine Proklamation an die Toscaner, welche Aufrechthaltung
der Verfassung und Anerkennung der Rechte der Nation verhieß. Sie verhallte aber wirkungslos.
Die Landesversammlung, die 11. Aug. zusammentrat, beschloß am 16. die Thronentsetzung des Hauses
Lothringen und den Anschluß Toscanas an das Königreich Sardinien. Letzterer erfolgte hierauf
auf Grund der allgemeinen Abstimmung vom 11. und 12. März 1860 am 22. März. Am 16. April hielt
Viktor Emanuel in Florenz seinen Einzug. Ein 17. Febr. 1861 erschienenes Dekret Viktor Emanuels
hob auch den letzten Rest der Autonomie Toscanas auf und machte dasselbe vollständig zu einem
Teil des neuen Königreichs Italien. Die entthronte großherzogliche Familie lebt in Österreich.
Vgl. Galluzzi, Istoria del granducato di T. sotto il governo della casa Medici (Flor. 1787,
5 Bde., u. öfter); Ricasoli und Ridolfi, T. ed Austria (das. 1859); A. Zobi, Storia civile
della T. dal 1737 al 1848 (das. 1850-52, 5 Bde.); Napier, Florentine history (Lond. 1847, 6
Bde.); v. Reumont, Geschichte Toscanas seit dem Ende des florentinischen Freistaats (Gotha
1876-77, 2 Bde.); v. Wurzbach, Die Großherzoge von T. (Wien 1883).

Toscana, Ludwig Salvator von, s. Ludwig 47).

Toscanella, Stadt in der ital. Provinz Rom, Kreis Viterbo, an der Marta, mit etruskischen Gräbern,
mittelalterlichen Mauern und Türmen, zwei kunstgeschichtlich bedeutenden Kirchen (San Pietro
und Santa Maria, letztere von 1206) und (1881) 3573 Einw.

Toscanisches Meer, s. Tyrrhenisches Meer.

Toschi (spr. tóski), Paolo, ital. Kupferstecher, geb. 7. Juni 1788 zu Parma, machte seine Studien
unter Bervic in Paris und gewann hier besonders Ruf durch eine Radierung des Einzugs Heinrichs
IV. nach Gerard. 1815 fertigte er die Zeichnung zu dem Stich nach der Kreuztragung von Raffael,
welchem der Stich nach der Kreuzabnahme von Daniel da Volterra folgte. Beide Blätter gelten
als Hauptwerke der neuern Kupferstechkunst. 1819 kehrte T. in seine Vaterstadt zurück und ward
hier Direktor der Akademie der schönen Künste, die er neu organisierte. Zu seinen gelungensten
Stichen gehören noch Albanis Venus und Adonis und Lo spasimo di Sicilia nach Raffaels Ge-

773

Tosi - Totenbestattung.

mälde in Madrid, Correggios Madonna della Scodella und die Blätter nach dessen Fresken im Kloster
San Paolo zu Parma, an welchen seine Schüler mit thätig waren. T. starb 30. Juli 1854.

Tosi, Pietro Francesco, Sänger und Gesanglehrer, geboren um 1650 zu Bologna, gestorben um 1730
in London, wirkte anfangs als Sänger in Dresden und an andern italienischen Bühnen Deutschlands
und von 1692 an, nachdem er seine Stimme verloren, als Gesanglehrer in London. Er hinterließ
ein Gesanglehrbuch von höchster Bedeutung: "Opinioni de' cantori antichi e moderni o sieno
osservazioni sopra il canto figurato", welches in verschiedene Sprachen übersetzt wurde. Eine
deutsche Bearbeitung dieses epochemachenden Werkes ist die "Anleitung zur Singekunst" von J.
F. Agricola (s. d. 5).

Tosken, Volksstamm, s. Albanesen.

Töß, ein im voralpinen Gebiet des schweizer. Kantons Zürich entspringender Fluß, der in nordwestlicher
Richtung dem Rhein zufließt und fast auf dem ganzen 49 km langen Lauf durch sein enges, waldiges
Thal im Dienst industrieller Etablissements steht. Auch das Dorf T., bei Winterthur, an der
Bahnlinie Winterthur-Bülach-Koblenz, mit (1888) 3388 Einw., einst Sitz eines Dominikanerklosters,
ist Fabrikort geworden. Das Tößthal wird von der Bahnlinie Winterthur-Wald durchzogen. Vgl.
Geilfus, Das Tößthal (Zürich 1881).

Tossefta (Tosifta, chald., "Zusatz, Ergänzung"), ein der Mischna (s. Talmud) ähnliches Sammelwerk
aus 60 Traktaten und 452 Abschnitten, den von der authentischen Mischna differierenden, größtenteils
in dieselbe nicht aufgenommenen religiös-gesetzlichen Stoff des rabbinischen Judentums nebst
umfangreichen haggadischen Bestandteilen (s. Haggada) enthaltend. Die T. ergänzt und berichtigt
die Mischna und ist eine Fundgrube für Bibelexegese, Archäologie u. a. Ausgaben besorgten Zuckermandel
(Pasewalk 1880) und Friedländer (Preßb. 1889 ff.); einzelne Teile bearbeitete Schwarz (Karlsr.
1879-82).

Tössuh, Längenmaß, s. Tussoo.

Tost, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Oppeln, Kreis T.-Gleiwitz, an der Linie Oppeln-Borsigwerk
der Preußischen Staatsbahn, 268 m ü. M., hat eine evangelische und eine kath. Kirche, eine
Synagoge, eine Burgruine, eine große Korrigendenanstalt, ein Amtsgericht, eine Dampfbrauerei,
eine große Flaschenstrohhülsenfabrik u. (1885) 2434 meist kath. Einw.

Tostedt, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Lüneburg, Landkreis Harburg, an der Linie Harburg-Bremen
der Preußischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, ein Amtsgericht, Bienenzucht und (1885)
1081 Einwohner.

Tosto (ital.), eilig, geschwind.

Tot, ein in bergmännischer Beziehung gebrauchter Ausdruck für Unnutzbares, z. B. totes Feld,
ein unbauwürdiges Grubenfeld; dann bedeutet das Wort so viel wie vollständig, z. B. tot gasen,
Erze völlig fein gasen, tot rösten, geschwefelte Erze durch Röstung vollständig von Schwefel
befreien.

Total (lat.), ganz, vollständig.

Totalisator, s. Wettrennen.

Totalität (neulat.), Gesamtheit, kommt als Eigenschaft jedem Ding zu, insofern dasselbe als
vollständiger Komplex seiner einzelnen Teile in ihrem notwendigen Zusammenhang aufgefaßt wird.

Totalreflexion und Totalreflektometer, s. Brechung, S. 375.

Totalschade (Totalverlust), im Versicherungswesen der Schade, welcher durch Verlust des ganzen
versicherten Wertes eintritt, im Gegensatz zum Partialschaden (s. d.).

Totana, Bezirksstadt in der span. Provinz Murcia, an der Sierra de España, mit schönen Orangengärten,
großen Töpfereien und (1878) 9648 Einw.

Totanus, Wasserläufer.

Tote Hand (Manus mortua), Bezeichnung der Kirche rücksichtlich des Besitzes unbeweglicher Güter,
die regelmäßig nicht wieder veräußert werden dürfen und somit für den öffentlichen Verkehr
gewissermaßen abgestorben sind; dann s. v. w. Mortuarium, s. Baulebung.

Tote Konten, in der Buchhaltung (s. d., S. 565) s. v. w. Sachkonten.

Totem, das Handzeichen der kanadischen Indianer, dessen sich die Häuptlinge statt der Namensunterschrift
bedienen, meist in einem rohen Bilde des Tiers bestehend, von dem sie den Namen tragen (schleichende
Schlange, Otter etc.). Daher Totemismus, nach Lubbock die bei den Indianern sich vorfindende
Verehrung sinnlich wahrnehmbarer Wesen, über die der Mensch keine Macht besitzt (z. B. Himmelskörper,
Tiere, Flüsse etc.), und deren Gunst er durch Opferspenden und Geschenke zu erwerben sucht,
also eine Mittelstufe zwischen Fetischismus und Religion.

Totenamt, Gottesdienst zu Ehren eines Verstorbenen; in der katholischen Kirche s. v. w. Seelenmesse
(s. Messe und Requiem).

Totenbestattung, die mit religiösen Gebräuchen verbundene Übergabe menschlicher Leichname an
die Elemente, sofern nicht durch Einbalsamierung und Beisetzung in Gebäuden die Verwesung künstlich
verhindert werden soll. Die Bestattung in freier Luft auf Reisiglagern u. dgl. findet sich
hauptsächlich in der Südsee; bei seefahrenden Völkern weitverbreitet ist dagegen die Bestattung
auf einem kleinen, den Wellen ausgesetzten Kahn (Einbaum) gewesen, der die Vorstellung zu Grunde
lag, daß der Leichnam zur jenseit des Meers belegenen Heimat zurückkehren müsse. Die Charonsmythe
ist ein Nachklang dieser auch im alten Europa weitverbreiteten Bestattungsart. Doch hat man
solche "Wikinger-Begräbnisse" in großen Schiffen auch in Erdhügeln der skandinavischen Länder
angetroffen. Am allgemeinsten und oft nebeneinander üblich sind aber über den ganzen Erdball
das Begräbnis, sei es in bloßer Erde oder in Felsen- und Steingräbern, und die Verbrennung
der Toten. Dabei bestanden ursprünglich gewisse allgemeine Gebräuche: die Versorgung der Toten
mit Speise und Trank, woraus sich Totenopfer, -Schmäuse und ähnliche Zeremonien entwickelten,
ferner die Beigabe der Waffen, Ehrenzeichen, die Nachfolge von Gattin, Sklaven, Schlachtroß
etc., Gebräuche, die auf der Vorstellung beruhten, daß der Tote in bisheriger Weise weiterlebe,
Speise, Waffen, Bedienung etc. bedürfe. Die hiermit zusammenhängenden, zum Teil sehr grausamen
Gebräuche der Naturvölker waren selbst bei den halbgesitteten Bewohnern des alten Europa noch
im Schwange, namentlich bei Begräbnissen von Fürsten und Häuptlingen, die man mit ihrem ganzen
Hofstaat begraben findet; Marco Polo traf sie im Mittelalter noch in Asien so weit in Übung,
daß dem Toten alle dem Zug begegnenden Leute ins Grab folgen mußten; sie sind jetzt noch bei
afrikanischen Häuptlingen und selbst in Indien (Witwenverbrennung) im Gange. In den meisten
Ländern fand dagegen eine Art Ablösung der Menschenopfer statt, indem statt des Lebens einige
Tropfen Blut, ein Finger oder das Haar (s. Trauerverstümmelung) geopfert wurden oder statt
der Menschen (wie

774

Totenbestattung (Leichenverbrennung).

in Japan) thönerne oder metallene Puppen mit ins Grab gelegt wurden. Hier und da, wie in Dahome
und bei nordamerikanischen Indianern, wurden sogar den bereits begrabenen Häuptlingen noch
Botschafter und Diener durch Ermordung am Grab nachgesandt. Mit diesen Ideen über das Fortleben
im Einklang findet man bereits bei Naturvölkern einen verhältnismäßig außerordentlichen Luxus
bei der T., dem Toten werden seine wertvollsten Waffen und Schmuckstücke, die besten Kleider
etc. mitgegeben, bei den fortgeschrittenern Stämmen selbst Gold und Edelsteine. Die ältesten
Kulturvölker trieben diesen Luxus auf die Spitze. Bei den Ägyptern wohnten die Lebenden in
Lehmhütten, die Toten in Palästen. Die Reichern dachten schon im Leben daran, sich ein prächtiges,
behagliches Grabgewölbe zu bauen, und die Behandlung der Leichen (s. Mumien) verschlang große
Summen. Die Mumiensärge wurden, wie die neuern Ausgrabungen gezeigt haben, oft mit guten Porträten
der Toten in Wachsmalerei versehen, außerdem gab man hier, wie bei vielen andern Völkern, den
Toten Masken (s. d.) als Schutzmittel mit. Auch die Meder und Assyrer verwandten auf prächtige
Grabmäler große Summen, und auf den Gipfel stieg dieser Gräberluxus bei den kleinasiatischen
Fürsten, wie denn das Mausoleum (s. d.) zu Halikarnassos der ganzen Gattung prächtiger Grabdenkmäler
den Namen gegeben hat. In den letzten Jahren sind mehrere solcher kleinasiatischer Prachtgrabmäler
bekannt gemacht worden. Auch bei Griechen und Römern maß der Volksglaube der Art der Bestattung
einen Einfluß auf das Los der Verstorbenen im jenseitigen Leben bei, indem man wähnte, der
unbestattete Tote müsse hundert Jahre ruhelos an den Ufern des Styx umherirren. Darum hielten
es die Überlebenden für eine Pflicht der Humanität, jedem irgendwo gefundenen Toten wenigstens
durch Aufwerfen von drei Handvoll Erde zur Ruhe zu verhelfen. Bei den Spartanern wurden die
Toten auf den Schilden hinausgetragen, und alles Leichengepränge war durch die Gesetze verpönt.
Bei den Athenern aber fanden feierliche Leichenbegängnisse statt und zwar unter dem Geleit
der in schwarze Gewänder gehüllten Verwandten und Freunde, von Klageweibern (penthetriae, praeticae),
Musikchören und seit Solons Zeit auch von Lobrednern. Vor der eigentlichen Bestattung ward
der Tote dreimal gerufen, dann zur Erde gesetzt, wo liebende Hand sein Antlitz bedeckte und
seine Augen schloß. Auch ward ihm ein Stück Geld (Obolos) als Fahrlohn für Charon (s. d.) in
den Mund und ein Stück aus Honig und Mehl bereiteten Kuchens zur Beschwichtigung des Kerberos
(s. d.) in die Hand gegeben. Vor dem Trauerhaus ward der Persephone, der Königin des Totenreichs,
ein Opfer dargebracht. Ein den Verwandten im Haus bereitetes Leichenmahl (perideipnon, lat.
silicernium, Visceratio) beschloß die Trauerfeier. Nach vollendeter T. wurde das Haus sorgfältig
gereinigt. Noch zu Platons Zeiten wurden die Leichen häufig beerdigt; aber mit Verbreitung
des Glaubens, daß die Seele einer Reinigung bedürfe, um in die Wohnungen der Seligen zu gelangen,
ward später, ungefähr seit dem Beginn des 4. Jahrh. v. Chr., das Verbrennen allgemeiner Gebrauch.
Auch bei den Römern waren feierliche Leichenbegängnisse üblich und später sogar mit blutigen
Gladiatorenkämpfen verbunden. Seit dem Ende der Republik wurde bei ihnen die Verbrennung allgemein
und Kolumbarien zur gemeinsamen Aufbewahrung der Asche erbaut, nur ganz kleine Kinder und vom
Blitz erschlagene Personen wurden stets beerdigt und nicht verbrannt. Der Leiche folgten außer
einem Mimen, der Gang und Gebärde des Verblichenen nachahmte, die Klageweiber, welche noch
jetzt in manchen Teilen Italiens im Gang sind. Der Luxus der Begräbnisse stieg in den Kaiserzeiten
so hoch, daß er durch Gesetze eingeschränkt werden mußte, weil man Schiffsladungen mit Spezereien
verbrannte. Bei der Beerdigung wurde der Leichnam in Särgen aus Holz, Thon oder Stein (s. Sarkophag)
ins Grab gesenkt oder in gemauerten oder aus dem Felsen gehöhlten Grabkammern beigesetzt. Bei
der Leichenverbrennung wurde die Asche des Verstorbenen in einer Urne aufbewahrt und in dem
Grabmal beigesetzt (s. Urne und Grabmal). Bei den Völkern des Orients war und ist die T. im
allgemeinen einfacher. Ja, die Perser sollen, damit durch Begraben eines Toten die von Ormuzd
rein geschaffene Erde nicht verunreinigt werde, früher ihre Toten den Hunden und Raubvögeln
vorgeworfen haben, was bei den Gebern in Indien noch heute Brauch ist (s. Parsen). Bei den
alten Hebräern wurden alle menschlichen Leichname als unrein angesehen, daher die Beschleunigung
der T. und Anlegung der Totenäcker möglichst fern von den Wohnungen der Lebendigen. Doch war
auch die Leichenverbrennung bei den Juden üblich, wie man aus Jer. 34, 5 und andern Bibelstellen
ersieht. Es war, wie bei den Römern, die vornehmere, weil kostspieligere Begräbnisform. Bei
den Christen wurden die Toten, schon aus Opposition gegen das Heidentum, von jeher beerdigt,
nie verbrannt, wobei wohl der früh ausgebildete Glaube an die Auferstehung des Leibes mitgewirkt
haben mag. Überall, wo das Christentum und der Mohammedanismus sich ausgebreitet haben, schafften
sie die heidnische Leichenverbrennung ab, so später bei den Germanen, und noch Karl d. Gr.
verbot den Sachsen jene bei Todesstrafe. Seitdem das Christentum herrschende Religion geworden,
beging man die T. feierlich mit Gesang von Hymnen auf Tod und Auferstehung, woran sich später
bei weiterer Ausbildung der kirchlichen Zeremonien Totenopfer, Seelenmessen, Exequien nebst
Almosenspenden und Leichenmahlzeiten anschlossen. Särge machten die Deutschen in vorchristlicher
Zeit einfach aus einem Baumstamm, indem sie ihn durchschnitten, die eine Hälfte aushöhlten
und die andre als Deckel benutzten (Baumsärge, Totenbaum). Holzsärge in Kastenform, neben denen
auch Steinsärge (Sarkophage) vorkommen, wurden seit Einfuhrung des Christentums häufiger. Aus
dem Reliquienkultus mit seinen Heiligengerippen entwickelte sich seit dem 4. Jahrh. die gefährliche
Unsitte, Geistliche, Patrone, Kirchenwohlthäter und angesehene Personen überhaupt in den Krypten
der zum gottesdienstlichen Gebrauch benutzten Kirchen, ja in diesen selbst beizusetzen, ein
Verfahren, gegen welches anfangs die Konzile von Prag, Arles, Meaux etc. eiferten, bis es etwa
seit 1000 überall unbeanstandet blieb und erst seit hundert Jahren völlig aufgehört hat. Seitdem
findet die T. allgemein auf den Begräbnisplätzen statt, die sich nur noch auf den Dörfern zuweilen
im unmittelbaren Umkreis der Ortskirche befinden, in neuerer Zeit aber mehr und mehr außerhalb
der Ortschaften angelegt wurden (s. Begräbnisplatz).

[Leichenverbrennung.] In neuerer Zeit ist die Bestattungsfrage vom sanitären Standpunkt der
Gegenstand zahlreicher Erörterungen gewesen. Nachdem 1849 Jak. Grimm in einer öffentlichen
Rede die Vorzüge und die Erhabenheit der altgermanischen Feuerbestattung geschildert, hat sich
eine langsam an-

775

Totenblume - Totengericht.

wachsende Agitation für dieselbe erhoben, zumal in großen Städten und Gebirgsländern, woselbst
die Anlegung der Friedhöfe sanitäre und andre Schwierigkeiten bereitet. Erfahrene Ärzte, wie
der Oberstabsarzt Trusen, Bock u. a., machten schon lange in Deutschland Propaganda für die
Verbrennung; italienische und schweizerische Ärzte schlossen sich bald ihnen an. Der 1869 zu
Florenz tagende internationale Kongreß der Ärzte faßte eine dafür eintretende Resolution, und
die 1. Dez. 1870 in Florenz stattgefundene feierliche Verbrennung des auf der Reise verstorbenen
Radscha von Kelapur auf großem Scheiterhaufen nach indischem Ritus regte das Interesse in weitern
Kreisen an. In Italien beschäftigten sich seitdem die Ärzte Pini, Rota, Ayr, Anelli, Amati,
Gorini und sehr viele andre mit der Frage, und die Professoren Polli in Mailand und Brunetti
in Padua konstruierten besondere Öfen, in denen die Verbrennung schnell und möglichst wenig
kostspielig vorgenommen werden kann. Durch Mittel, welche der Kaufmann Alb. Keller aus Zürich
bei seinem 1874 in Mailand erfolgten Tod aussetzte, konnten diese Versuche in großartigem Maßstab
durchgeführt werden, und Mailand erbaute die erste Verbrennungshalle (1875), der solche zu
Lodi, Cremona, Varese, Rom, Como, Brescia, Padua, New York, Washington und Philadelphia folgten.
In Deutschland erwarb sich insbesondere Reclam Verdienste um die Popularisierung des immer
noch manchem Widerspruch, namentlich von orthodoxer Seite, begegnenden Gedankens; Kinkel u.
a. traten dafür ein, die Ingenieure Pieper und Siemens in Dresden beschäftigten sich mit der
Konstruktion praktischer Verbrennungsöfen, und seit 1877 hat auch Gotha eine Verbrennungshalle,
in welcher 1878 die erste Verbrennung einer Leiche ausgeführt wurde. Die Regierungen haben
sich bisher meistens ablehnend verhalten, kaum daß einzelne die Verbrennung fakultativ gestattet
haben. 1889 waren Verbrennungsöfen in Thätigkeit: in Italien 23, Amerika 10, je einer in Stockholm,
Kopenhagen, London, Paris, Gotha, Zürich, und bis 1. Aug. 1888 wurden verbrannt: in Gotha 554,
in Italien 998, in Amerika 287, in Schweden 39, in England 16, in Frankreich 7, in Dänemark
1 Person. Es ist sehr wahrscheinlich, daß man in Zukunft zu diesem System der T. allgemein
übergehen wird, denn es besitzt außerordentliche sanitäre Vorzüge und kann in einer die Pietät
und das ästhetische Gefühl völlig zufriedenstellenden Weise ausgeführt werden. Das einzige
gewichtige Bedenken (Vernichtung der Spuren eines an dem Verstorbenen ausgeübten Verbrechens)
könnte wohl durch die Einführung der allgemeinen Leichenschau gehoben werden. In der neuesten
Zeit haben sich in vielen großen Städten Vereine zur Agitation für die Leichenverbrennung gebildet,
deren Organisation von Mailand ausging. Von der neuerdings sehr angeschwollenen Litteratur
über die Verbrennung der Toten sei nur erwähnt: J. Grimm, Über das Verbrennen der Leichen (Berl.
1850); Trusen, Die Leichenverbrennung (Bresl. 1855); Wegmann-Ercolani, Über Leichenverbrennung
(4. Aufl., Zürich 1874); Küchenmeister, Die Feuerbestattung (Stuttg. 1875); Pini, La crémation
en Italie et à l'étranger de 1774 etc. (Mail. 1884); Thompson, Die moderne Leichenverbrennung
(deutsch, Berl. 1889); über die T. überhaupt vgl. Weinhold, Die heidnische T. (Wien 1859);
De Gubernatis, Storia popolare degli usi funebri indoeuropei (Mail. 1873); Tegg, The last act,
the funeral rites of nations (2. Aufl., Lond. 1878); Sonntag, Die T., Totenkultus alter und
neuer Zeit (Halle 1878); Wernher, Bestattung der Toten in Bezug auf Hygiene etc. (Gießen 1880).

Totenblume, s. Calendula.

Totenbrocken, s. Schwanenhalseisen.

Totenbuch der alten Ägypter, s. Hieroglyphen (S. 521) und Totengericht.

Totenfest, das feierlich begangene Andenken der Toten. In der ältern christlichen Kirche pflegten
die Freunde und Verwandten eines Toten den Jahrestag seines Todes durch eine Kommunion zu begehen
(s. Requiem). Später hielt man für alle in einer Gemeinde während eines Jahrs Gestorbenen eine
gemeinsame Totenfeier. Die katholische Kirche bestimmte dazu das Fest Allerseelen (s. Allerseelen),
die griechische die Sonnabende der 2., 3. und 4. Fastenwoche und den Sonnabend vor Pfingsten,
wozu in der russischen Kirche noch das Gedächtnis aller im Kriege gefallenen Soldaten 21. Okt.
kommt. In der protestantischen Kirche feiert man das T. meist am letzten Sonntag des Kirchenjahrs.

Totenflecke, s. Tod, S. 736.

Totengericht, eine den alten Ägyptern zugeschriebene Sitte, Gericht zu halten über einen Verstorbenen,
ehe er begraben wurde. 42 Männer prüften sein Leben und seine Thaten; vor ihnen konnte jedermann
den Verstorbenen anklagen. Ward er für gerecht erfunden, so erfolgte die feierliche Bestattung;
wurde er für schuldig erklärt, so durfte er nicht begraben werden, sondern wurde im Hause seiner
Verwandten aufgestellt. Die Richter versammelten sich nahe bei dem See Möris, über welchen
die Leichen in einem Kahn an das jenseitige Ufer gebracht wurden. So lauten die Angaben Diodors
über ein T., welches bei den alten Ägyptern bestanden haben soll. Indessen wird sein Bericht
durch die mit der Entzifferung der Hieroglyphen erschlossene altägyptische Litteratur nicht
bestätigt, vielmehr scheint derselbe auf einem Mißverständnis zu beruhen. Das T. ist weniger
eine Sitte der alten Ägypter als ein Glaubensartikel ihres heiligen Buches, ein Kapitel in
dem sogen. Totenbuch, welches in vielen Exemplaren auf Papyrus erhalten und in den Museen zu
finden ist. Der betreffende Text ist in der Regel durch eine Vignette erläutert, welche die
"Halle der zwiefachen Wahrheit", d. h. der Wahrheit und der Lüge, darstellt, in welcher Osiris,
der Fürst der Unterwelt, thront; vor ihm sitzen die 42 Beisitzer des Gerichts, eine Straußfeder
auf dem Haupt und ein Schwert in der Hand. Vor diese tritt der Verstorbene hin und spricht
seine Beichte. Wir sehen ferner eine große Wage mit einem über dem Zünglein sitzenden Hundsaffen,
auf der man die Thaten abwägt, deren Symbol das Herz des Verstorbenen ist, während ein Bildnis
der Göttin der Wahrheit (Maat) auf der andern Schale als Gewicht dient. Letztere führt den
Verstorbenen herzu, damit er zeige, ob er mit Wahrheit oder mit Lüge behaftet kommt. Nicht
selten ist der Verstorbene von zwei Göttinnen der Wahrheit umgeben, von denen die eine schützend
die Hände erhebt, während die andre gebieterisch Rechenschaft zu heischen scheint; manchmal
werden dieselben durch Isis und Nephthys oder Hathor vertreten. Der Verstorbene tritt herzu,
die Götter Anubis, der schakalköpfige, und Horus, der sperberköpfige, stehen prüfend an der
Wage, während der ibisköpfige Thoth vor ihnen das Ergebnis auf seiner Schreibtafel verzeichnet.
Hat der Verstorbene in der Halle der Doppelwahrheit vor Osiris bestanden, so stehen ihm die
Pforten der unterirdischen Welt offen, während der, welcher nicht bestanden hat, ihren mannigfachen
Schrecken überliefert wird. Derselbe Gedankengang

776

Totengräber - Totensagen.

findet sich in der indischen, persischen, griechischen und römischen Mythologie, wo gewöhnlich
der erste Mensch (Manu) oder der erste König (Minos oder Rhadamanthys) oder der Gott der Unterwelt
(Hades) als Totenrichter fungiert. Die Darstellung des Erzengels Michael mit der Seelenwage
auf altdeutschen Gemälden beruht auf einem ähnlichen Gedankengang.

Totengräber, s. Aaskäfer.

Totenhalle, Totenhaus, s. Leichenhaus.

Totenkäfer, s. Tenebrionen.

Totenkopf (Caput mortuum), s. Englischrot.

Totenkopf (Acherontia Atropos Ochs.), Schmetterling aus der Familie der Schwärmer (Sphingidae),
11,5 cm breit, mit kurzen, dicken Fühlern, sehr kurzen Tastern, schwach entwickelter Rollzunge
und plumpem Hinterleib von 19,5 mm Querdurchmesser, auf dem dicht braun behaarten, blaugrau
schimmernden Thorax mit ockergelber, einem Totenkopf ähnlicher Zeichnung und auf dem gelben,
schwarz geringelten Hinterleib mit breiter, blaugrauer Längsstrieme. Die Vorderflügel sind
tiefbraun, schwarz und ockergelb gewölkt mit zwei gelblichen Querbinden, die Hinterflügel ockergelb
mit zwei schwarzen Querbinden. Der T. erzeugt, wenn er gereizt wird, einen pfeifenden, schrillenden
Ton, indem er aus einer sehr großen Saugblase im Vorderteil des Hinterleibs Luft durch eine
Rüsselspalte ausstößt. Er findet sich in Süd- und Mitteleuropa, Afrika, auf Java und in Mexiko,
bei uns einzeln, vorübergehend und örtlich im Herbste. Die 13 cm lange, grünlichgelbe, schwarz-blau
punktierte Raupe, mit blauen Winkelzeichnungen auf dem Rücken, findet sich bei uns im Juli
und August auf Kartoffelkraut, Teufelszwirn, Stechapfel und verpuppt sich in der Erde. In Mittel-
und Norddeutschland pflanzt sich der T. nicht fort, die dort gefundenen Raupen müssen von zugeflogenen
Weibchen herrühren.

Totenköpfchen, Vogel, s. Fliegenfänger.

Totenleuchten, im Mittelalter auf Kirchhöfen (Begräbnisplätzen) errichtete Säulen mit laternenartigen
Aufsätzen, in welchen ewige Lampen brannten. Eine mit Reliefs aus der Leidensgeschichte Christi
geschmückte Totenleuchte von 1381 findet sich vor der Stiftskirche zu Klosterneuburg.

Totenmasken, s. Maske, S. 314.

Totenmesse, s. Requiem.

Totenmyrte, s. Vinca.

Totenopfer, s. Totenbestattung.

Totenorgel, s. Orgelgeschütz.

Totensagen. An die schon den rohesten Naturvölkern geläufigen Vorstellungen vom Fortleben nach
dem Tod knüpfen sich eine Menge abergläubischer Gebräuche, Vorstellungen und Sagen, die sich
zum Teil aus dem grauesten Altertum bis auf unsre Tage erhalten haben und jetzt durch den Spiritismus
(s. d.) von neuem belebt werden. Man meint, daß die Seele, nachdem sie in Gestalt eines Wölkchens,
Schmetterlings, einer Schlange etc. dem Mund entflohen, in ihrem neuen Zustand doch nicht ohne
alle irdischen Bedürfnisse sei, auf deren Befriedigung verschiedene Bestattungszeremonien (s.
Manendienst, Menschenopfer und Totenbestattung) abzielen. So werden die Fenster des Sterbezimmers
geöffnet, um der Seele freie Bahn zu gewähren, und bei der Toteneinkleidung und -Einbettung
bestimmte Rücksichten und wohl auch Vorsichtsmaßregeln gegen das Wiederkommen angewendet. Zu
den einmaligen Pflichten kommen dauernde; es opferten die Römer z. B. den Verstorbenen von
jeder Mahlzeit, indem sie von Speise und Trank etwas auf den Boden schütteten; die Katholiken
lassen Messen für die Seelenruhe lesen, und auch durch zu vieles Weinen darf der Tote, der
die Thränen im Krüglein sammeln muß, nicht gestört werden. Waren derartige Pflichten und Abfindungen
versäumt worden, so glaubte man, daß der Tote keine Ruhe habe und die Nachgebliebenen beunruhige;
so z. B. breiten die Samoaner, wenn ein in der Ferne Verstorbener kein ordentliches Begräbnis
erhalten, ein Tuch aus und betrachten das erste Tier, z. B. ein Insekt, welches sich darauf
setzt, als die umherirrende Seele, der dann die vorgeschriebenen Begräbniszeremonien erwiesen
werden. Auch Menschen, die nicht ausgelebt haben und ermordet oder hingerichtet wurden, finden
keine Ruhe, bis der Mörder entdeckt ist, bei dessen Annäherung ihre Wunden von neuem aufbrechen
(s. Bahrrecht), oder bis ihre Verbrechen gesühnt sind. Aber auch unerfüllte kirchliche und
bürgerliche Verpflichtungen rauben die Grabesruhe; die vor der Hochzeit gestorbene Braut besucht
den Bräutigam in der griechischen, von Goethe umgedichteten Sage, die Wöchnerin das nachgelassene
Kind. Besonders häßlich ist die noch immer sehr verbreitete Sage von den im Grab weiterlebenden
Vampiren (s. d.), die ihren Angehörigen das Blut aussaugen, bis sie ihnen nachfolgen, wenn
nicht besondere Vorsichtsmaßregeln gegen ihr Wiederkommen getroffen werden. Sind die Toten
befriedigt, so ziehen sie in ein besseres Land (Elysium), welches in der Unterwelt oder da,
wo die Sonne zur Ruhe geht, gedacht wird. Manche Völker erzählten von einer Toteninsel, zu
der ein Fährmann (Charon) die Verstorbenen hinüberfährt, wo sie dann unter dem milden Zepter
eines Totenkönigs ein schattenhaftes Dasein führen; anderwärts müssen sie einen Berg der Seligen
(s. Glasberg) ersteigen. Aus dem Jenseits können sie nur durch besondere Totenbeschwörer (s.
Nekromantie) oder durch spiritistische Veranstaltungen zurückgerufen werden, um den Lebenden
Auskünfte, Orakel, Ratschläge etc. zu erteilen. Nur am Allerseelentag kommen sie freiwillig
als langer "Zug des Todes", die Kinder in weißen Hemdchen unter Führung und Obhut der Totenmutter
(Frau Holle), zur Erde, besuchen eine einsam gelegene, um Mitternacht erleuchtet erscheinende
Kirche, worin der verstorbene Pfarrer Gottesdienst abhält, und die Gräber, auf welche dann
vielfach brennende Lichter gestellt werden. So wurde schon im heidnischen Rom ein besonderes
Laren- und Lemurenfest gefeiert, bei welchem man besondere Totenspeisen auftrug, weil dann
die Unterwelt offen stand und die Toten scharenweise die Wohnungen besuchten. In Rußland trägt
man noch heute am Allerseelentag Speise und Trank auf die Gräber. Man spricht auch von besondern
Vorzeichen, die einer bestimmten Person den baldigen Tod verkünden sollen, von einem Anpochen
des Todes an der Thür, von dem Ruf des Uhu als Totenvogel, von einer Totenuhr (s. Klopfkäfer),
von einem freiwilligen Anschlagen der Glocken, wenn ein hoher Geistlicher sterben soll, von
dem mahnenden Erscheinen einer weißen Frau (s. d.) in verschiedenen Fürstenhäusern, von einem
Voraussehen des künftigen Leichenzugs (s. Zweites Gesicht), und in Dänemark nennt man gewisse
Lähmungserscheinungen den Totengriff, gleichsam das erste Anpacken des Todesdämons. Überhaupt
wurde der Tod früh personifiziert und als Dämon gedacht, der mit dem Erkrankten ringt und ihn
endlich niederwirft. In Seuchezeiten wollte man ihn als von Ort zu Ort ziehenden oder auf lahmem
Klepper durch das Stadtthor einziehenden Pestmann erblickt haben, der die

777

Totenschau - Totentanz.

zum Tod Erwählten bloß mit seinem starren Blick ansah oder sie anblies, um sie sofort auf das
Sterbebett zu werfen. Das Mittelalter war besonders reich an bildlichen Darstellungen vom "Triumph
des Todes", zu denen Allegorie und Sage den Stoff lieferten (s. Totentanz). Eine reiche Fülle
von T. findet man gesammelt bei Henne-Am Rhyn, Die deutsche Volkssage (2. Aufl., Wien 1879).

Totenschau (Leichenschau), die polizeiliche oder gerichtliche Besichtigung einer Leiche. Die
erstere, die Ausstellung der Leichen verunglückter Personen oder von Selbstmördern behufs Rekognoszierung,
wurde zuerst in Paris organisiert, wo man die Leichen in der Morgue öffentlich zur Schau stellte.
In Berlin wurden von 1953 Leichen Erwachsener, welche 1856 bis 1866 in Polizeigewahrsam gelangten,
10 Proz., von 4314 Leichen, welche 1876-85 ausgestellt wurden, 8,2 Proz. unerkannt begraben.
In dem in Berlin 1886 neuerrichteten öffentlichen Leichenschauhaus liegen die Leichen in gekühlten
Räumen bei 0-2°, welche durch Glasscheiben von den für das Publikum bestimmten Räumen getrennt
sind. Das Haus enthält außerdem Zimmer für bekannte Leichen, für Obduktionen, polizeiliche
und gerichtliche Untersuchungen, für den wissenschaftlichen Unterricht in der gerichtlichen
Medizin und Chemie, Räume zur Aufbewahrung und zum Verbrennen der Kleider der Leichen, Sargmagazin
etc. Die T. zur Feststellung des Todes wird an solchen Orten vorgenommen, an welchen die Polizei
die Ausstellung eines Totenscheins vom Arzt fordert; der letztere (Totenbeschauer, Schauarzt)
hat sich von dem erfolgten Ableben zu überzeugen und sein Urteil über die Todesart abzugeben.
Die T. zur Feststellung der Todesart wird von dem in der Regel beamteten Arzt auf polizeiliche
oder gerichtliche Anordnung vorgenommen, um zu bestimmen, ob an der Leiche schon bei bloßer
Besichtigung die Todesart erkannt werden kann (Strangmarke Erhängter etc.), oder ob dieselbe
durch Sektion ermittelt werden muß. Im letztern Fall wird die gerichtliche Obduktion (s. d.)
von der Gerichtsbehörde, nach der deutschen Strafprozeßordnung von der Staatsanwaltschaft,
verfügt und von zwei Ärzten ausgeführt, die über den Befund ein Obduktionsprotokoll (Fundschein,
Fundbericht, Visum repertum, Parere medicum) aufnehmen. Zur Erlangung einer zuverlässigen Statistik
über die Todesarten, zur Gewinnung der Möglichkeit eines klaren Einblicks in die tödliche Krankheit,
zur Aufdeckung von Verbrechen, zur Zerstreuung aller Besorgnisse vor dem Lebendbegrabenwerden
ist die allgemeine Einführung der T. eventuell mit nachfolgender Sektion dringend wünschenswert,
Vorurteil und falsch verstandene Pietät haben aber diesen Fortschritt bisher verhindert.

Totenstarre, s. Tod, S. 736, und Muskeln, S. 937.

Totentanz, seit dem 14. Jahrh. in Aufnahme gekommene bildliche Darstellungen, welche in einer
Reihe von allegorischen Gruppen unter dem vorherrschenden Bilde des Tanzes die Gewalt des Todes
über das Menschenleben veranschaulichen sollen. Ursprünglich ward dieser Stoff zu dramatischer
Dichtung und Schaustellung benutzt und in kurzen, meist vierzeiligen Wechselreden zwischen
dem Tod und anfangs 24 nach absteigender Rangfolge geordneten Personen verarbeitet. Wahrscheinlich
war darin den sieben makkabäischen Brüdern mit ihrer Mutter und Eleasar (2. Makk. 6, 7) eine
hervorragende Rolle zugeteilt, und es fand die Aufführung an deren Gedächtnisfest zu Paris
im Kloster der unschuldigen Kindlein (aux Innocents) statt; daher der in Frankreich von alters
her übliche lateinische Name Chorea Machabaeorum (franz. la danse Macabre). In Paris war bereits
1407 die ganze Reihe jener dramatischen Situationen nebst den dazugehörigen Versen an die Kirchhofsmauer
des genannten Klosters gemalt, und hieran schlossen sich bald weitere Malereien, Teppich- und
Steinbilder in den Kirchen zu Amiens, Angers, Dijon, Rouen etc. sowie seit 1485 auch Holzschnitt-
und Druckwerke, welche die Bilder und Inschriften wiedergaben. Noch erhalten ist der textlose,
aber die Dichtung illustrierende T. in der Abteikirche von La Chaise-Dieu in der Auvergne,
dessen erster Ursprung in das 14. Jahrh. hinausreichen mag. Reime und Bilder des Totentanzes
verpflanzten sich von Frankreich aus auch nach England; die mannigfaltigste und eigentümlichste
Behandlung aber ward ihm in Deutschland zu teil, wo er mit wechselnden Bildern und Versen in
die Wand- und Büchermalerei überging. Eine Darstellung in einer Kapelle der Marienkirche zu
Lübeck, deren niederdeutsche Reime teilweise erhalten sind, zeigt den T. noch in seiner einfachsten
Gestalt: 24 menschliche Gestalten, Geistliche und Laien in absteigender Ordnung, von Papst,
Kaiser, Kaiserin, Kardinal, König bis hinab zu Klausner, Bauer, Jüngling, Jungfrau, Kind, und
zwischen je zweien derselben eine springende oder tanzende Todesgestalt als verschrumpfte Leiche
mit umhüllendem Grabtuch; das Ganze durch gegenseitig dargereichte und gefaßte Hände zu einem
einzigen Reigen verbunden und eine einzelne Todesgestalt pfeifend voranspringend (vgl. "Ausführliche
Beschreibung und Abbildung des Totentanzes in der Marienkirche zu Lübeck", Lüb. 1831). Aus
dem 14. Jahrh. (vielleicht von 1312) rührt der jetzt verwischte T. im Kreuzgang des Klingenthals,
eines ehemaligen Frauenklosters der Kleinstadt Basel (Bilder und Reime bei Maßmann: "Baseler
Totentänze", Stuttg. 1847) her. Hier ist die Zahl der Personen um einige neue, aus den niedern
Ständen genommene vermehrt, auch das Ganze in einzelne Paare aufgelöst. Ein andrer wiederholt
gedruckter T. mit 37 tanzenden Paaren ("der doten dantz mit figuren") zeigt sowohl in den Figuren
als in den Strophen Nachahmung der erwähnten französischen Danse Macabre. Seit der Mitte des
15. Jahrh. werden die Bilder des Totentanzes immer mehr vervielfältigt, während die Verse wechseln
oder ganz weggelassen werden, und zuletzt gestalten sich beide, Bilder und Verse, völlig neu.
Zunächst ward der T. von Kleinbasel nach Großbasel, vom Klingenthal an die Kirhofsmauer des
Baseler Predigerklosters (nicht vor der Mitte des 15. Jahrh.) übertragen, wobei Zahl und Anordnung
der tanzenden Paare dieselbe blieben, aber am Anfang ein Pfarrer und ein Beinhaus und am Ende
der Sündenfall hinzugefügt wurden, während die das Ganze beschließende Person des Malers vielleicht
erst Hans Hug Kluber, welcher 1568 das Bild restaurierte, anhängte. Bei dem Abbruch der Kirchhofsmauer
1805 ist das Original bis auf geringe Fragmente zu Grunde gegangen; doch haben sich Nachbildungen
nebst den Reimen erhalten, namentlich in den Handzeichnungen Em. Büchels (bei Maßmann a. a.
O.). Der zum Volkssprichwort gewordene "Tod von Basel" gab neuen Anstoß zu ähnlichen Darstellungen,
obschon die Dichtkunst den Stoff ganz fallen ließ. So ließ Herzog Georg von Sachsen noch 1534
längs der Mauer des dritten Stockwerks seines Dresdener Schlosses ein steinernes Relief von
24 lebensgroßen Menschen- und 3 Todesgestalten ausführen, ohne Reigen oder tanzende Paare und
nach Auffassung wie nach Anordnung durchaus neu

778

Totenuhr - Totes Rennen.

und eigentümlich. Dieses Bildwerk ward bei dem großen Brand von 1701 stark beschädigt, aber
wiederhergestellt und auf den Kirchhof von Neustadt-Dresden übertragen (abgebildet bei Nanmann:
"Der Tod in allen seinen Beziehungen", Dresd. 1844). Von der Baseler Darstellung abhängig ist
das aus dem 15. Jahrh. herrührende Gemälde in der Predigerkirche zu Straßburg, welches verschiedene
Gruppen zeigt, aus deren jeder der Tod seine Opfer zum Tanz holt (abgebildet bei Edel: "Die
Neue Kirche in Straßburg", Straßb. 1825). Aus den Jahren 1470-90 stammt der T. in der Turmhalle
der Marienkirche zu Berlin (hrsg. von W. Lübke, Berl. 1861, und von Th. Prüfer, das. 1876).
Einen wirklichen T. malte von 15I4 bis 1522 Nikolaus Manuel an die Kirchhofsmauer des Predigerklosters
zu Bern, dessen 46 Bilder, die jetzt nur noch in Nachbildungen vorhanden sind, bei aller Selbständigkeit
ebensowohl an den Baseler T. wie an den erwähnten "doten dantz mit figuren" erinnern. Eine
durchaus neue und künstlerische Gestalt erhielt aber der T. durch H. Holbein d. j. Indem dieser
nicht sowohl veranschaulichen wollte, wie der Tod kein Alter und keinen Stand verschont, sondern
vielmehr, wie er mitten hereintritt in den Beruf und die Lust des Erdenlebens, mußte er von
Reigen und tanzenden Paaren absehen und dafür in sich abgeschlossene Bilder mit dem nötigen
Beiwerk, wahre "Imagines mortis", wie seine für den Holzschnitt bestimmten Zeichnungen genannt
wurden, liefern. Dieselben erschienen seit 1530 und als Buch seit 1538 in großer Menge und
unter verschiedenen Titeln und Kopien (neue Ausg. von F. Lippmann, Berl. 1879). Holbeins "Initialbuchstaben
mit dem T." wurden in Nachschnitten von Lödel neu herausgegeben von Ellissen (Götting. 1849).
Daraus, daß Hulderich Frölich in seinem 1588 erschienenen Buch "Zween Todtentäntz, deren der
eine zu Bern, der andre zu Basel etc." dem T. am Predigerkirchhof größtenteils Bilder aus Holbeins
Holzschnitten unterschob und Mechel sie in sein Ende des vorigen Jahrhunderts erschienenes
Werk "Der T." aufnahm, entstand der doppelte Irrtum, daß man auch den ältern wirklichen T.
im Predigerkloster für ein Werk Holbeins hielt und des letztern "Imagines" ebenfalls T. benannte.
Im Lauf des 16., 17. und 18. Jahrh. entstanden noch andre Totentänze in Chur (erzbischöflicher
Palast mit Benutzung der Holbeinschen Kompositionen), Füssen, Konstanz, Luzern, Freiburg und
Erfurt, und Holzschneide- wie Kupferstecherkunst nahmen den Stoff wieder auf, dessen sich auch
die Dichtkunst wieder bemächtigte, z. B. Bechstein ("Der T.", Leipz. 1831). Auch in neuester
Zeit hat man wieder Totentänze gezeichnet, so namentlich A. Rethel und W. Kaulbach. Vgl. Peignot,
Recherches sur les danses des morts (Par. 1826); Douce, Dissertation on the dance of death
(Lond. 1833); Langlois, Essai sur les danses des morts (Rouen 1851, 2 Bde.); Maßmann, Litteratur
der Totentänze (Leipz. 1841); W. Wackernagel, Der T. (in "Kleine Schriften", Bd. 1, das. 1874);
Wessely, Die Gestalten des Todes etc. in der darstellenden Kunst (das. 1877). Die reiche Litteratur
findet sich verzeichnet in den "First proofs of the universal catalogue of books on art" (Lond.
1870).

Totenuhr, s. Klopfkäfer.

Totenvogel, s. Eulen, S. 906.

Toter Winkel, s. Bestreichen.

Totes Gebirge, Gebirgsgruppe der Salzkammergutalpen, durch die Ausseer Niederung vom Kammergebirge
geschieden, mit dem Quellengebiet der Traun und Steyr, eine Hochebene mit den auffallendsten
Kontrasten, meist kahl und zerrissen, dazwischen mit schönen Alpen, am Nordende im Großen Priel
2514 m hoch. S. Karte "Salzkammergut".

Totes Kapital, s. v. w. müßig liegendes, keinen Gewinn abwerfendes Kapital (s. d.).

Totes Meer, 1) (in der Bibel Salzmeer, Meer der Wüste, der Asphaltsee der Griechen und Römer,
arab. Bachr Lût, "Lots Meer") Landsee im asiatisch-türk. Wilajet Surija (Syrien), an der Südostgrenze
Palästinas, ist 76 km von N. nach S. lang und 3½-16 km breit und wird durch die an der Ostküste
hervortretende Halbinsel Lisân ("Zunge") in zwei Becken geteilt (s. Karte "Palästina"). Es
wird im O. und W. von steil abfallendem Hochtafelland begleitet, welches sich 700-800 m über
den Wasserspiegel erhebt, und von welchem sich viele Thalschluchten (Wadis) herabziehen, in
denen sich einige Vegetation zeigt, während die sonstige Umgebung meist steril ist. Die beiden
Becken sind von verschiedener Tiefe; während diese im nördlichen Becken in der Mitte meist
über 300 m (größte Tiefe unter 31° 36' nördl. Br. 399 m) und im gesamten Durchschnitt 329 m
beträgt, scheint sie im südlichen Becken nirgends über 3,6 m zu messen. Doch schwankt der Seespiegel
je nach der Jahreszeit und scheint im allgemeinen im Sinken begriffen zu sein. Das Wasser ist
ziemlich hell und klar, aber so mit Mineralien gesättigt, daß hineingeworfenes Salz sich nicht
mehr auflöst und weder Fische noch Schaltiere darin existieren können. Die salzigen Bestandteile
(etwa 25 Proz.) sind Chlormagnesium, Chlorcalcium und Chlornatrium; dieselben verleihen dem
Wasser ein spezifisches Gewicht von 1,166, so daß dasselbe weit größere Lasten als das gewöhnliche
Seewasser trägt und der menschliche Körper darin nicht untersinkt. Jene Salze werden durch
Verdunsten des Wassers in Gruben in Menge gewonnen. Der Boden des Sees besteht aus Sand, unter
welchem sich eine Lage von Asphalt (Judenpech) befinden soll, der zuweilen in großen Stücken
durch das Wasser aufgespült wird. Nach andern stammt der Asphalt von einer Breccie am Westufer
des Sees her. Das Tote Meer liegt 394 m unter dem Spiegel des Mittelmeers und ist die tiefste
bekannte Einsenkung der ganzen Erde. Es empfängt an seinem Nordende den Jordan (s. d.), außerdem
mehrere Bäche, von denen die bedeutenden vom östlichen Hochland kommen. Ein sichtbarer Abfluß
ist nicht vorhanden, und wenn trotzdem das Niveau des Sees immer ziemlich gleichbleibt, so
rührt dies nur von der überaus starken Verdunstung her. Wegen der tiefen Lage des Sees herrscht
im Bereich desselben eine außerordentliche Wärme, welche die Verdunstung sehr befördert. Nach
der biblischen Sage entstand das Bassin des Toten Meers, welches einst die fruchtbare Ebene
Siddim mit den Städten Sodom und Gomorrha einnahm, durch einen Schwefelregen (vulkanische Eruption).
Vgl. Lynch, Bericht über die Expedition der Vereinigten Staaten nach dem Jordan und dem Toten
Meer (deutsch, Leipz. 1850); Hull, Memoir on the geology and geography of Arabia Petraea etc.
(Lond. 1886); Luynes, Voyage d'exploration à la Mer Morte (Par. 1871-76, 3 Bde.). -

2) S. Karkinitischer Meerbusen.

Totes Papier (franz. Valeur morte), ein Wertpapier, welches an der Börse zwar eingeführt ist,
aber fast gar nicht gehandelt wird.

Totes Rennen (engl. Dead heat), ein Rennen, in welchem zwei oder mehrere Pferde so zu gleicher
Zeit das Ziel passieren, daß ein Richter nicht im stande ist, den Sieger zu ermitteln.

779

Tote Wechsel - Totpunkt.

Tote Wechsel, s. v. w. eigne Wechsel.

Totfall (unrichtig Todfall), s. Baulebung.

Tóth, 1) Koloman, ungar. Dichter, geb. 30. Juni 1830 zu Baja im Bács-Bodroger Komitat, veröffentlichte
1854 die erste Sammlung seiner Gedichte, die durch patriotische Tendenz und Gemütlichkeit beliebt
wurden, und denen dann mehrere ähnliche Sammlungen aus seiner Feder folgten. Er schrieb auch
verschiedene Dramen, von welchen "Egy királyné" ("Eine Königin") einen Preis der Akademie davontrug
und "A nök az alkotmányban" ("Frauen im konstitutionellen Leben") mit großem Erfolg aufgeführt
wurde. T. wurde 1860 von der Kisfaludy-Gesellschaft und 1861 von der Akademie zum Mitglied
gewählt. Er starb 4. Febr. 1881 in Pest.

2) Eduard, ungar. Dramatiker, geb. 1844 zu Putnok im Gömörer Komitat, widmete sich dem Kaufmannsberuf,
wirkte später als Schauspieler und Theaterdichter bei Provinzbühnen, wurde jedoch erst bekannt,
als er 1871 mit seinem Volksstück "A falu roszsza" ("Der Dorflump", deutsch von A. Sturm) einen
vom Pester Nationaltheater ausgeschriebenen Preis gewann. Er erhielt infolgedessen eine Anstellung
an diesem Theater, starb aber schon 27. Febr. 1876. Andre namhafte Stücke von ihm sind das
zweite preisgekrönte Volksstück, "A kintornás családsa" ("Die Familie des Leiermanns"), und
das erst nach seinem Tod aufgeführte Drama "A tolonc" ("Der Schübling"), dessen Stoff gleichfalls
dem Volksleben entnommen ist. T. zeichnete sich durch originelle Erfindung und poetisches Gemüt
aus, war aber noch nicht zur vollen Beherrschung der dramatischen Form durchgedrungen.

Totilas, König der Ostgoten, ward 541 auf den Thron erhoben, eroberte in kurzer Zeit das von
Belisar den Goten entrissene Italien wieder, 546 nach hartnäckiger Belagerung auch Rom, verlor
es 547 wieder an Belisar, nahm es aber 549 zum zweitenmal ein und machte es zu seiner Hauptstadt.
Auch Sizilien, Sardinien und Corsica brachte er wieder an das Gotenreich, erlitt aber im Juli
552 bei Tagina gegen Narses eine Niederlage, in welcher er selbst fiel.

Totis (ungar. Tata, lat. Theodatum), Markt im ungar. Komitat Komorn, Station der Ungarischen
Staatsbahnlinie Budapest-Bruck, in ungemein quellenreicher Umgebung, besteht aus T. (Oberstadt)
und Tóváros (Seestadt) an einem 4 km im Umfang messenden fischreichen See, mit Schloß u. Park
des Grafen Esterhazy, großem Kastell, vielen Teichen, Kloster samt Gymnasium, Kapuzinerkloster,
Bezirksgericht, großen Marmorbrüchen, römischen Altertümern und (1881) 6507 Einw., welche Spiritus-,
Steingut- und Lederfabrikation und Weinbau treiben.

Totlaufen, sich, sagt man von einem Gesims, welches an einem Vorsprung endigt, ohne sich um
denselben herumzuziehen (mit demselben zu verkröpfen); auch von einem Gang oder einer Straße,
die an einem Ende keinen Ausweg haben.

Totleben (Todleben), Eduard Janowitsch, Graf von, russ. General, geb. 20. Mai 1818 zu Mitau
als Sohn eines angesehenen Großhändlers, ward erst auf der Kadettenschule in Riga, dann 1832-36
auf der Ingenieurschule in Petersburg gebildet, trat 1837 als Unterleutnant in das Geniekorps,
kämpfte 1847-50 im Kaukasus, nahm als Stabshauptmann an den Belagerungen der Tschetschenzenfestungen
Salti und Tschoch teil und war dann 1854 als Oberstleutnant an der Seite des Generals Schilder-Schuldner
bei der Belagerung von Silistria thätig. Darauf nach der Krim beordert, erwarb er sich durch
schnelle Herrichtung von Verteidigungswerken auf der Südseite von Sewastopol, welche allein
die lange Verteidigung ermöglichte, einen weit berühmten Namen. Am 20. Juni 1855 am Fuß verwundet,
mußte er seine Wirksamkeit einstellen und ward dann zum Generalleutnant und Generaladjutanten
des Kaisers sowie 1860 zum Direktor des Ingenieurdepartements im Kriegsministerium ernannt.
Außerdem ward er Adjunkt des Großfürsten Nikolaus des ältern als Generalinspektor des Geniewesens.
1877 ward er erst im September auf den Kriegsschauplatz nach Bulgarien berufen und mit der
Oberleitung der Belagerungsarbeiten vor Plewna betraut, nach dessen durch ihn bewirktem Fall
in den Grafenstand erhoben, mit der Zernierung der bulgarischen Festungen und im April 1878
mit dem Oberbefehl in der Türkei beauftragt. 1879 wurde er Generalgouverneur von Odessa, 1880
von Wilna und starb 1. Juli 1884 in Bad Soden. Er schrieb "Défense de Séwastopol" (Petersb.
1864 ff.; deutsch von Lehmann, Berl. 1865 bis 1872, 2 Bde.). Vgl. Brialmont, Le général comte
T. (Brüssel l884); Krahmer, Generaladjutant Graf T. (Berl. 1888).

Totliegendes, s. v. w. Rotliegendes, s. Dyasformation.

Totma, Kreisstadt im russ. Gouvernement Wologda, an der Suchona, mit Lehrerseminar, weiblichem
Progymnasium und (1885) 3412 Einw. Dabei Salzquellen, deren eine jährlich 75,000 Pud Salz liefert.

Totnes, altes Städtchen in Devonshire (England), am Dart, mit (1881) 4089 Einw. Dabei Serge-
und Wollwarenfabriken.

Totonicapan, Hauptstadt des gleichnamigen Departements im zentralamerikan. Staat Guatemala,
liegt auf einer gut angebauten Hochebene und hat 25,000 Einw., meist Indianer, die sich neben
Ackerbau mit Fabrikation von Wollzeugen, Töpferwaren und musikalischen Instrumenten beschäftigen.

Totpunkt, diejenige Stellung gewisser Mechanismen, in welcher eine eingeleitete Kraft keine
Bewegung hervorzubringen vermag. Sehr verbreitete Mechanismen mit Totpunkten sind die gewöhnlichen
Kurbelgetriebe. An jeder Drehbank oder Nähmaschine mit Fußbetrieb (Trittbrett, Lenkstange und
Kurbel) lassen sich zwei Stellungen finden, von welcher aus die Maschinen mit dem Trittbrett
allein nicht in Bewegung gesetzt werden können, vielmehr dazu einer Nachhilfe mit der Hand
am Schwungrad etc. bedürfen. Es sind das die Totpunkte des Kurbelmechanismus, welche eintreten,
wenn die Lenkstange und die Kurbel in einer geraden Linie liegen. Die Lenkstange zieht oder
drückt hierbei nur in radialer Richtung an der Kurbel, so daß eine senkrecht zur Kurbel (also
tangential zum Kurbelkreis) gerichtete Komponente, durch welche allein eine Kurbelbewegung
möglich ist, nicht auftreten kann. Die Totpunkte müssen in der Technik einerseits häufig unschädlich,
können aber anderseits geradezu nutzbar gemacht werden. Das erstere ist der Fall z. B. bei
allen durch Kurbelantrieb in Bewegung gesetzten Maschinen (Dampf-, Heißluft-, Gaskraft-, Wassersäulenmotoren,
Fußdrehbänken, Bohrmaschinen, Spinnrädern, Nähmaschinen etc.), und zwar werden die Totpunkte
entweder durch Schwungräder oder dadurch überwunden, daß mehrere gleiche Mechanismen mit abwechselnd
eintretenden Totpunkten angewendet werden, wobei sie sich gegenseitig über die Totpunte hinweghelfen
(z. B. bei den Zwillingsdampfmaschinen). Nützliche Verwendung finden die Totpunkte be-

780

Totreife - Toul.

sonders bei der Mehrzahl der durch Klemmung wirkenden Befestigungen und Verschlüsse, z. B.
bei Gürtelschnallen, Feststellvorrichtungen für Rouleausschnüre, Hosenträger, Strumpfbänder
etc. sowie bei Handschuh-, Portemonnaie- und Flaschenverschlussen etc.

Totreife, der Zustand der Getreidekörner, in welchem dieselben auf dem stehenden Halm völlig
hart sind.

Totrokan (das antike Transmarisca), Kreishauptstadt in Bulgarien, an der Donau, zwischen Silistria
und Rustschuk, mit Export von Rohprodukten und Holz und (1881) 7164 Einw. (viele Rumänen).

Totschlag, die widerrechtliche Tötung eines Menschen, welche zwar mit Vorsatz, aber nicht mit
Überlegung ausgeführt wird. Durch das Vorhandensein der Tötungsabsicht unterscheidet sich das
Verbrechen von der fahrlässigen Tötung (s. d.), durch den Mangel der Überlegung von dem Verbrechen
des Mordes (s. d.). Der T. ist die im Affekt begangene absichtliche, widerrechtliche Tötung,
welche, weil durch die leidenschaftliche Erregung das Bewußtsein des Thäters als getrübt erscheint,
mit geringerer Strafe bedroht ist als der Mord. Das deutsche Reichsstrafgesetzbuch bestraft
den Totschläger mit Zuchthaus von 5-15 Jahren. Dabei gilt es als Straferhöhungsgrund, wenn
der T. an einem Verwandten aufsteigender Linie, oder wenn er bei Unternehmung einer strafbaren
Handlung verübt wurde, um ein der Ausführung der letztern entgegentretendes Hindernis zu beseitigen,
oder um sich der Ergreifung auf frischer That zu entziehen. Als strafmilderndes Moment wird
es dagegen angesehen, wenn der Totschläger ohne eigne Schuld durch eine ihm oder einem Angehörigen
zugefügte Mißhandlung oder schwere Beleidigung von dem Getöteten zum Zorn gereizt und hierdurch
auf der Stelle zur That hingerissen worden war. In diesem Fall erscheint der bloße Versuch
des Totschlags, welcher sonst mit Strafe bedroht ist, nicht als strafbar. Es soll auch in ebendiesem
Fall, oder wenn sonstige mildernde Umstände vorliegen, nur auf Gefängnisstrafe von sechs Monaten
bis zu fünf Jahren erkannt werden. Vgl. Deutsches Strafgesetzbuch, § 212 ff. - Das österreichische
Strafgesetzbuch bezeichnet als T. die nicht absichtliche, aber als Folge einer sonstigen absichtlichen
Feindseligkeit erscheinende Tötung und bedroht die im Affekt begangene absichtliche Tötung
sogar mit Todesstrafe. Vgl. Österreichisches Strafgesetzbuch § 140 ff.

Tottenham, nördliche Vorstadt von London, 9 km von der Londonbrücke, mit Diakonissenanstalt
und (1881) 46,441 Einw.

Totum (lat.), das Ganze.

Tötung (Tötungsverbrechen, Homicidium), das Verbrechen desjenigen, welcher widerrechtlicherweise
den Tod eines andern Menschen verursacht. Hiernach fällt also der Selbstmord nicht unter den
Begriff der strafbaren T., ebensowenig die T. im Krieg nach Kriegsrecht oder die rechtmäßige
T. eines zum Tod Verurteilten und die T. im Fall der Notwehr (s. d.). Ebenso ist die Abtreibung
der Leibesfrucht, welche ein erst im Werden begriffenes Menschenleben zerstört, hier auszuscheiden.
Je nachdem nun der Tötende mit oder ohne Absicht handelte, wird zwischen vorsätzlicher und
fahrlässiger (kulposer) T. unterschieden. Letztere wird nach dem Strafgesetzbuch des Deutschen
Reichs (§ 222) mit Gefängnis bis zu drei Jahren und, wenn der Thäter zu der Aufmerksamkeit,
welche er fahrlässigerweise aus den Augen setzte, vermöge seines Amtes, Berufs oder Gewerbes
besonders verpflichtet war, mit Gefängnis bis zu fünf Jahren bestraft. Bei der vorsätzlichen
T. wird je nach der Verschiedenheit des Thatbestandes wiederum zwischen Mord (s. d.), Totschlag
(s. d.) und Kindesmord (s. d.) unterschieden. Dazu kommt noch die T. im Zweikampf (s. d.) und
die T. eines Einwilligenden, welch letztere nach dem deutschen Strafgesetzbuch (§ 216), wofern
der Thäter durch das ausdrückliche und ernstliche Verlangen des Getöteten zur That bestimmt
worden war, mit Gefängnis von 3-5 Jahren geahndet wird. Das österreichische Strafgesetzbuch
dagegen behandelt die T. eines Einwilligenden nicht als ein besonderes Vergehen. In allen diesen
Fällen muß aber der Tod die zurechenbare Folge einer Handlung des Thäters sein. Die frühern
Einteilungen in absolut und relativ, in notwendig und zufällig, in per se und per accidens
tödliche (letale) Verletzungen sind heutzutage für den Begriff der T. indifferent, und die
Unterscheidungen, welche die ältere Doktrin mit Rücksicht hierauf in Ansehung der Tödlichkeit
(Letalität) von Verletzungen machte, werden nicht mehr berücksichtigt. Die sogen. tödliche
Körperverletzung endlich, bei welcher der Tod des Verletzten die nicht beabsichtigte Folge
der Verletzung ist, fällt nicht unter den Begriff der T., sondern unter den der Körperverletzung
(s. d.). Vgl. Deutsches Strafgesetzbuch, § 2l1-222, 237 f.; Österreichisches, § 134-143, 335;
Französisches, Art. 195-304, 319, 321-329; Brunnenmeister, Das Tötungsverbrechen im altrömischen
Recht (Leipz. 1887).

Tot verbellen, das Anbellen eines verendeten Wildes durch den Schweißhund.

Touage (franz., spr. tu-ahsch), s. Tauerei.

Touchant (franz., spr. tuschang), ruhrend, bewegend; Touche, Berührung, Neckerei, Beleidigung
(s. Tusch); touchieren, tastend berühren, untersuchen; in Rührung versetzen; beleidigen.

Toucouleurs (Tukulör), ein von den Franzosen den Bewohnern des untern und mittlern Senegal
beigelegter Name, den man davon hat ableiten wollen, daß hier eine Mischung der verschiedenfarbigen
Dscholof, Mandingo und Fulbe stattgefunden hat, während derselbe viel wahrscheinlicher von
Tukurol, dem alten Namen des Landes, herstammt. Die Portugiesen nannten schon im 16. Jahrh.
die Eingebornen Tacurores. Unter dem Einfluß des Islam erwuchs hier die Theokratie der Torodo,
welche im 18. Jahrh. ihre Herrschaft über das ganze Senegalbecken ausdehnte und unter Othman
Dar Fodie das große Fulbereich zwischen Niger und Tsadsee gründete. Sie haben den Franzosen
häufig den entschiedensten Widerstand entgegengesetzt, doch wurde diesen bei der Feindseligkeit
der einzelnen Stämme gegeneinander die Unterwerfung leicht gemacht.

Toucy (spr. tußi), Stadt im franz. Departement Yonne, Arrondissement Auxerre, an der Ouanne
und der Eisenbahn Triguères-Clamecy, mit Schloß, Fabrikation von Wollenstoffen, Gerberei, Handel
mit Vieh und Eisenwaren und (1881) 2125 Einw.

Toujours (franz., spr. tuschuhr), alle Tage, immer.

Toul (spr. tuhl), Arrondissementshauptstadt und Festung zweiter Klasse im franz. Departement
Meurthe-et-Moselle, an der Mosel und am Marne-Rheinkanal, Station der Bahnlinie Paris-Avricourt
(mit Abzweigung nach Frenelle la Grande), hat eine im 15. Jahrh. vollendete gotische Kathedrale
mit zwei schönen Türmen, ein ansehnliches Stadthaus (früher Bischofspalast), Collège, Sekundärschule
für Mädchen, Bibliothek und (1886) 7610 (Gemeinde 10,459) Einw., welche etwas Industrie (Stickerei,
Hutfabrikation etc.) und Handel treiben. Seit 1871 ist die Festung T. durch einen Gürtel von
Forts in einer Ausdehnung von

781

Toulon.

35 km, darunter das starke Fort St.-Michel nordwestlich der Stadt, erweitert worden. T. ist
Geburtsort des Marschalls Gouvion Saint-Cyr. - T., das Tullum Leucorum der Römer, Hauptstadt
des gallischen Stammes der Leuci, ist eine sehr alte Stadt und gehörte unter den fränkischen
Merowingern und Karolingern zum fränkischen Königreich Austrasien. 612 wurde der König Theuderich
von Austrasien von Theoderich von Burgund bei T. besiegt. 870 fiel T. an das Deutsche Reich,
wurde dann von eignen Grafen regiert und fiel nach deren Erlöschen 1136 an Lothringen, blieb
aber deutsche Reichsstadt, über welche die Herzöge von Lothringen nur das Schirmrecht ausübten.
Im J. 1552 ward die Stadt vom König Heinrich II. von Frankreich infolge seines Bundes mit dem
Kurfürsten Moritz von Sachsen gegen Karl V. nebst Metz und Verdun besetzt und mit diesen Bistümern
im Westfälischen Frieden 1648 definitiv an Frankreich abgetreten. Das um 410 gegründete Bistum
T. bestand bis 1807. Im Krieg von 1870 ward T. 16. Aug. vom 4. deutschen Korps vergeblich berannt,
vom 12. Sept. an vom 13. Korps unter dem Großherzog von Mecklenburg förmlich belagert, da es
die einzige Eisenbahn vom Rhein nach Paris sperrte, u. am 23. nach nur achtstündigem Bombardement
mit schwerem Geschütz zur Kapitulation gezwungen. Vgl. Thiery, Histoire de la ville de T.(Toul
1841, 2 Bde.); Daulnoy, Histoire de la ville et cité de T. (das. 1887 ff.); Pimoden, La réunion
de T. à la France (Par. 1885); v. Werder, Die Unternehmungen der deutschen Armee gegen T. im
J. 1870 (Berl. 1875).

Toulon (spr. tulong, T. sur Mer), Arrondissementshauptstadt im franz. Departement Var, nächst
Brest der wichtigste Kriegshafen Frankreichs, Festung ersten Ranges und Hauptstation der französischen
Mittelmeerflotte, liegt am Fuße steil abfallender Berge im Grund einer tiefen Bai des Mittelländischen
Meers, deren Eingang südlich durch die Halbinsel Cépet geschlossen wird. Die eigentliche alte
Stadt mit ihren engen Straßen hat, seit infolge des Dekrets von 1852 die Schanzmauern an der
nördlichen Seite demoliert wurden, durch Erweiterung und Verschönerung sehr gewonnen. Die neue
Umfassungsmauer zieht sich nun weiter hinaus und schließt ein neues Stadtviertel mit breiten
Straßen und schönen Bauten ein. Die wichtigsten Straßen sind: der Boulevard, die Bahnhofsavenue,
der Cours Lafayette mit Platanenallee, die Straße des Chaudronniers u. a. Hervorragende Gebände
sind: die romanische Kathedrale Ste.-Marie Majeure (1096 gegründet), die Kirchen St.-Louis,
St.-François de Paule und St.-Pierre, das protestantische Bethaus (Maison Puget), das Stadthaus
am Hafen, das neue Theater und das Justizpalais. T. zählt (1886) 53,941 (Gemeinde 70,122) Einw.
Abgesehen von den umfangreichen Werkstätten des Marinearsenals (s. unten), gibt es nur wenige
industrielle Etablissements; auch der Handel ist hauptsächlich auf die Approvisionierung der
Marine beschränkt, weshalb auch der Verkehr von Handelsschiffen ein sehr geringer ist (1887
sind 273 beladene Schiffe mit 78,672 Ton. eingelaufen). T. steht durch die Eisenbahn Marseille-Nizza
mit dem französisch-italienischen Verkehrsnetz, dann durch regelmäßige Dampfschiffahrtslinien
mit den Häfen des Mittelmeers in Verbindung. Der Hafen ist einer der sichersten, welche es
gibt, und wird durch zahlreiche Forts, Batterien und feste Türme, welche die umliegenden Höhen
und Vorgebirge krönen, geschützt; mehrere Leuchttürme sichern die Einfahrt. Er umfaßt die Darse
vieille und die Darse neuve, welche den Kriegshafen bilden, und östlich davon den kleinen Handelshafen,
vor welchem ein durch zwei Molen zu schützender äußerer Hafen mit Docks angelegt werden soll.
Zum Kriegshafen gehört das Marinearsenal, welches, 1680 nach Vaubans Plänen erbaut, aus einer
Reihe von Etablissements besteht, welche 270 Hektar einnehmen und 13,000 Arbeiter beschäftigen.
Den Eingang bildet ein monumentales Thor (von 1738) mit Statuen von Mars und Bellona. Den Hof
des Arsenals umgeben das große Magazin (für die Materialien zum Bau und zur Ausrüstung der
Schiffe), die Seilerei, die Eisenguß- und Hammerwerke, der Uhrpavillon mit den Gebäuden für
die Direktion, das Marinemuseum mit Modellen aller Arten von Fahrzeugen, der Waffensaal, die
Waffenschmiede, Feilerei und Modellkammer. Zwischen dem alten und neuen Hafenbassin des Kriegshafens
liegt eine Insel, welche durch eine drehbare Brücke über den Verbindungs-

[Karte der Umgebung von Toulon.]

782

Toulon - Toulouse..

kanal mit dem Festland zusammenhängt und drei Docks, das Bagno und das Marinehospital enthält.
Das Bagno wurde 1682 unter Colberts Verwaltung hergestellt und dient jetzt als Depot für die
nach Cayenne und Neukaledonien zu deportierenden Verbrecher. An den Kriegshafen schließt sich
westlich, durch den Quai de la Garniture (mit Magazinen) von demselben getrennt, das Hilfsarsenal
von Castigneau mit einem Bassin an, welches mit dem Kriegshafen durch einen Kanal in Verbindung
steht. Dieses Arsenal umfaßt eine Bäckerei, Fleischerei, eine Eisengießerei, Hammerwerke, große
Viktualienmagazine und Kohlendepots. Noch weiter westlich ist das neue Bassin von Missiessy
(mit Magazinen) hinzugekommen. In der südöstlichen Vorstadt Mourillon endlich liegt ein drittes
Arsenal, welches große Magazine für Schiffbauholz und Metalle sowie verschiedene Werkstätten
und Schiffbauplätze enthält. Zu den Marine-Etablissements gehört auch das unter Ludwig XIV.
erbaute Marinehospital mit naturhistorischem Kabinett; einen Annex desselben bildet das Hospital
von St.-Mandrier auf der Halbinsel Cépet. Bei letzterm befindet sich ein botanischer Garten
und in der Nähe südöstlich eine Pyramide zum Andenken an den Admiral Latouche-Tréville und
westlich das Quarantänelazarett. T. hat ein Lyceum, eine hydrographische Schule, Normalschule,
Sekundärschule für Mädchen, eine Marineartillerieschule, eine Munizipalbibliothek (16,000 Bände),
ein Museum, ein Observatorium, eine Börse, eine Filiale der Bank von Frankreich und ist der
Sitz eines Marinepräfekten, eines Marinetribunals, der Direktion der Marineartillerie, eines
Handelsgerichts und mehrerer Konsulate fremder Staaten. In der Vorstadt Mourillon befinden
sich Seebäder. Schöne Punkte in der Umgebung sind das Fort Lamalgue mit prächtiger Aussicht,
der nördlich aufsteigende Berg Faron (521 m), die westlich gelegene Halbinsel Sicié mit der
Stadt La Seyne (s. d.), dem hoch gelegenen alten Ort Six Fours mit uralter Kirche und dem Vorgebirge
Sicié mit Wallfahrtskirche, endlich im S. die Halbinsel Cépet (s. oben). - T. bestand schon
im Altertum als griechische Kolonie Telonion (Telo Martius), war damals schon ein bedeutender
Ort und namentlich durch seine Färbereien berühmt. Im 10. und 12. Jahrh. litt die Stadt sehr
durch Einfälle der Sarazenen. Sie teilte dann die Schicksale der Provence. 1524 nahm sie der
Connétable von Bourbon und 1536 Karl V. ein. Ludwig XIV. ließ durch Vauban die Stadt stark
befestigen. Während des spanischen Erbfolgekriegs wurde sie 1707 von den Verbündeten unter
dem Herzog Viktor Amadeus von Savoyen und dem Prinzen Eugen zu Land sowie von der englisch-holländischen
Flotte zur See bombardiert und großenteils in Asche gelegt, aber nicht erobert. 1744 erfochten
die Engländer zwischen T. und den Hyèrischen Inseln einen Seesieg über die spanisch-französische
Flotte. Während der ersten französischen Revolution erhob sich die Bevölkerung von T. im Juli
1793 gegen den Konvent und übergab, nachdem der Konvent die Stadt geächtet und ein republikanisches
Heer sie eingeschlossen hatte, im Einverständnis mit der Besatzung die Stadt 29. Aug. an die
vereinigte englisch-spanische Flotte unter dem Admiral Hood. Darauf ward sie tapfer verteidigt,
aber hauptsächlich infolge der Eroberung des Forts Mulgrave durch Bonaparte gelang es den Republikanern,
die Engländer und Spanier 19. Dez. 1793 zum Abzug zu zwingen. Hierauf rückten die Konventstruppen
in die Stadt, und die Konventskommissare Barras, Fréron und der jüngere Robespierre verhängten
über sie ein furchtbares Strafgericht. 3000 Menschen wurden hingewürgt; die Einwohnerzahl sank
von 28,000 auf 7000 herab. Vgl. Teissier, Histoire des divers agrandissements et des fortitications
de la ville de T. (Par. 1874); Lambert, Histoire de T. (Toul. 1886 ff.).

Toulouse (spr. tuluhs'), Hauptstadt des franz. Departements Obergaronne, ehemals Hauptstadt
von Languedoc, 133 m ü. M., in fruchtbarer, aber einförmiger Ebene, an der hier bereits schiffbaren
Garonne, am Canal du Midi und an der Eisenbahn von Bordeaux nach dem Mittelmeer gelegen, die
hier nach Albi, Foix, Bayonne und Auch abzweigt, ist der natürliche Mittelpunkt des ganzen
obern Garonnebeckens, zu welchem Ariége und l'Hers sowie auch der Tarn vor seiner Abschwenkung
nach NW. hinleiten; zugleich ist es der wichtigste Punkt an der alten historischen Straße vom
Mittelmeer zum Ozean. Dieser Lage verdankt T. sein hohes Alter, die große Rolle, die es stets
in der Geschichte gespielt hat, und seine jetzige Blüte. Die Stadt ist mit der auf dem linken
niedern Ufer der Garonne gelegenen Vorstadt St.-Cyprien durch eine 1543-1626 erbaute Brücke
sowie durch zwei Hängebrücken verbunden und bietet mit ihren einförmigen roten Backsteinhäusern
und im allgemeinen engen Straßen keinen malerischen Anblick, hat aber namentlich durch die
an Stelle der alten Wälle getretenen Boulevards und Alleen sowie durch die neuen in der innern
Stadt ausgeführten Straßen ein modernes, großstädtisches Aussehen gewonnen. Zentrum der Stadt
ist der Kapitolsplatz. Von den Kirchen sind besonders zu erwähnen: die Kathedrale St.-Etienne;
die große fünfschiffige romanische Kirche St.-Saturnin (St.-Sernin) mit Krypte und 64 m hohem
Turm; die Jakobinerkirche aus dem 14. Jahrh. (jetzt Dominikanerkirche) mit dazu gehörigem Kloster
(jetzt Unterrichtsgebäude); die Kirche Dalbade (ehemalige Malteserkirche) in frühgotischem
Stil mit reichem Renaissanceportal. Unter den übrigen Gebäuden sind die hervorragendsten: das
Stadthaus (Kapitol genannt) mit mehreren schönen Sälen, darunter der Salle des Illustres und
dem Festsaal der poetischen Blumenspiele (Jeux floraux); das ehemalige Augustinerkloster, welches
mit seinen Kreuzgängen gegenwärtig als Antikenmuseum und Gemäldegalerie benutzt wird; der Justizpalast,
mehrere schöne Renaissancegebäude, das große Theater, zwei Spitalgebäude aus dem 11. Jahrh.
Die Zahl der Einwohner beträgt (1886) 123,040 (Gemeinde 147,617). Die Stadt hat sehr bedeutende
Industrie, darunter an Staatsanstalten eine Artilleriewerkstätte, eine Pulver- und eine Tabaksfabrik,
ferner Fabriken für Sicheln, Wagenfedern und Feilen, Wagen, Maschinen, Parkette, Papier, chemische
Produkte etc. sowie zahlreiche Mühlen. Von großer Wichtigkeit ist auch der Handel, besonders
mit Getreide, Mehl, Wein, Bauholz, Marmor, Branntwein, Wolle, Tuch, Vieh etc. Für den Lokalverkehr
dient eine Pferdebahn; auch ist die Stadt mit einer ältern und einer neuen Wasserleitung versehen.
T. hat Fakultäten für Rechte, philosophisch-historische und mathematisch-naturwissenschaftliche
Disziplinen (zusammen mit 1100 Studierenden), eine freie katholische Universität, ein Lyceum,
ein Collège, eine Tierarzneischule, ein großes und kleines Seminar, eine Normalschule, eine
Kunstschule, ein Konservatorium der Musik, ein Taubstummen- und Blindeninstitut, eine Akademie
der Wissenschaften wie auch andre gelehrte Gesellschaften, eine öffentliche Bibliothek von
60,000 Bänden, ein reichhaltiges Kunst- und Antikenmuseum, eine naturhistorische Sammlung,
eine Sternwarte, einen botanischen Garten, 3 Thea-

783

Toupet - Touristenvereine.

ter, ein Irrenhaus, eine Börse und eine Filiale der Bank von Frankreich. T. ist der Sitz der
Präfektur, eines Erzbischofs (von T. und Narbonne), eines protestantischen Konsistoriums, eines
Appell- und Assisenhofs, eines Handelsgerichts, einer Handelskammer und des 17. Armeekorpskommandos.
- Zur Zeit der Römer hieß T. Tolosa, war die Hauptstadt der Volcae Tectosages und schon im
2. Jahrh. v. Chr. eine reiche Handelsstadt und Mittelpunkt des westeuropäischen Handels. In
dem heiligen Teich des großen Nationalheiligtums war der ungeheure Schatz von 15,000 Talenten
versenkt, durch dessen Raub der Prokonsul Cäpio das Aurum Tolosanum sprichwörtlich machte.
Trotz mehrfacher Eroberungen und Plünderungen war es auch im 4. Jahrh. n. Chr. noch immer eine
durch Handel, Reichtum und Wissenschaften blühende Stadt. 413 von den Westgoten eingenommen,
wurde sie nun Residenz der Könige des westgotischen Reichs, bis Alarich II. sie 507 an den
Frankenkönig Chlodwig verlor. Von da an wurde sie durch fränkische Grafen verwaltet und ward
631 Residenz der Herzöge von Aquitanien (s. d.). 721 wurden die Araber von Eudo von Aquitanien
bei T. besiegt. Nach dem Untergang der Selbständigkeit Aquitaniens (771) war T. 778 wieder
Sitz einer Grafschaft, deren Dynastengeschlecht die Landschaften Quercy, Albigeois sowie Teile
der Graffch asten Auvergne und Aquitanien und der Provence mit T. vereinigte. Die Grafen von
T. führten meist den Namen Raimund (s. Raimund von St.-Gilles), ihre Macht ging in den Albigenserkriegen
zu Grunde. Des letzten Grafen, Raimunds VII., einzige Tochter, Johanna, vermählte sich mit
Ludwigs IX. Bruder, dem Grafen Alfons von Poitiers, dem sie T. zubrachte. Als dieser 1271 nach
einer kinderlosen Ehe starb, vereinigte Philipp III. die Grafschaft T. für immer mit der Krone
Frankreich, nur den Titel eines Grafen von T. verlieh Ludwig XIV. seinem dritten Sohn von der
Montespan, Louis Alexandre de Bourbon, Grafen von T. (geb. 6. Juni 1678, gest. 1. Dez. 1737).
In der Nacht vom 16. zum 17. Mai 1562 wurden in T. gegen 4000 Hugenotten ermordet. Am 10. April
1814 erfocht die vereinigte britisch-spanische Armee unter Wellington bei T. einen Sieg über
die Franzosen unter Soult. Vgl. Catel, Histoire des comtes de T. (Toul. 1623); "T. Histoire,
archéologie monumentale, facultés, etc." (das. 1887); Jourdan, Panorama historique de T. (2.
Aufl., das. 1877).

Toupet (franz., spr. tupa), Haarbüschel, Bezeichnung einer namentlich gegen Ende des vorigen
Jahrhunderts üblichen Mode, die unmittelbar über der Stirn befindlichen Haare, auch die der
Perücke, rückwärts in die Höhe gekämmt und gekräuselt zu tragen.

Tour (franz., spr. tuhr), Umlauf, Umdrehung, z. B. einer Welle; Wendung (beim Tanz etc., auch
in der Rede); Spaziergang, Rundfahrt, Reise (daher Tourist, Vergnügungsreisender); gewandt
ausgeführter Streich; falsche Haarfrisur.

Tour (La T. du Pin, spr. tuhr du pang), Arrondissementshauptstadt im franz. Departement Isère,
an der Bourbre und der Eisenbahn Lyon-Grenoble, mit Lein- und Seidenweberei, Fabrikation von
Handschuhen und Posamentierwaren und (1886) 3197 Einw.

Tour, Abbé de la, Pseudonym, s. Charrière.

Touraine (spr. turähn), ehemalige franz. Landschaft, von Orléanais, Berry, Poitou und Anjou
begrenzt, umfaßte das jetzige Departement Indre-et-Loire und einen Teil des Departements Vienne.
Sie bildete seit 941 eine besondere Grafschaft, kam 1045 an die Grafen von Anjou, dann an die
Plantagenets und 1204 unter Philipp II. August an die Krone, ward 1360 zum Herzogtum erhoben
und mehrmals an nachgeborne französische Prinzen verliehen, aber 1584 nach dem Tode des Herzogs
Franz von Alençon, des Bruders Heinrichs III., wieder mit der Krone vereinigt. Wegen ihrer
Fruchtbarkeit ward die Landschaft der Garten Frankreichs genannt. Vgl. Bourassé, La T., son
histoire et ses monuments (Tours 1855); Carré de Busserolle, Dictionnaire géographique, historique
et biographique de l'Indre-et-Loire et de l'ancienne province de T. (das. 1878-84, 6 Bde.).

Tourcoing (spr. turkoang), Stadt im franz. Departement Nord, Arrondissement Lille, Knotenpunkt
der Eisenbahnen Lille-Mouscron und Somain-Menin, nahe der belgischen Grenze, Schwesterstadt
von Roubaix, mit dem es immer mehr verwächst, mit Collège, Gewerbekammer, Filiale der Bank
von Frankreich, zahlreichen Spinnereietablissements für Schafwolle, Baumwolle, Flachs und Seide
(zusammen 400,000 Spindeln), Wollkämmereien, Webereien, Färbereien, Fabriken für Möbelstoffe,
Teppiche und Wirkwaren, Seife, Maschinen und Zucker, lebhaftem Handel und (1886) 41,183 (Gemeinde
58,008) Einw. An hervorragenden Bauwerken ist die Stadt arm. Hier 17. und 18. Mai 1794 Sieg
der Franzosen unter Pichegru über die Österreicher und Engländer unter Clerfait.

Tourenzähler, Apparat zum Zählen der Umdrehungen von Wellen, Rädern etc.

Touristenvereine (Gebirgsvereine) sind solche, deren Arbeitsfeld vorwiegend sich auf Mittelgebirge
oder Vorberge der Hochalpen erstreckt, während Alpenklubs (vgl. Alpenvereine) sich ausschließlich
mit Hochgebirgen befassen; strenge Grenzen lassen sich jedoch nicht ziehen. Die meisten T.
sind in Zweigvereine (Sektionen) gegliedert, die über ein Vereinsgebiet zerstreut sind, und
die durch eine Zentralgewalt zusammengehalten werden. Jede Sektion arbeitet selbständig; alle
aber erstreben gemeinsam für ihr Gebiet das gleiche Ziel. Verkehrserleichterungen, Erschließung
und Verschönerung von Aussichtspunkten und neuen Partien, Hebung der Regsamkeit und Wohlfahrt
der Gebirgsbewohner; ferner pflegen sie kleinere populärwissenschaftliche Forschungen und gemeinsame
Touren etc. Fast jeder Touristenverein gibt eigne Jahresberichte heraus; mehrere lassen vierteljährlich,
monatlich oder halbmonatlich Zeitschriften, außerdem Karten, Panoramen, Jahrbücher, Spezialführer
u. dgl. erscheinen. Die Summe, welche durch die Kassen aller Touristen- und Alpenvereine zusammengenommen
ins Land fließt, beläuft sich pro Jahr auf ca. 400,000 Mk., ungerechnet die großen Umsätze,
welche sie indirekt hervorrufen. Im Deutschen Reich bestehen zur Zeit über 40 T. mit ca 27,000
Mitgliedern (ohne die Sektionen des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins mit ca. 8000
Mitgliedern) und zwar: Schwarzwaldverein (Freiburg i. Br., seit 1864, reorganisiert 1882, 2000
Mitglieder), Taunusklub (Frankfurt a. M., seit 1868, reorganisiert 1882, 1000 Mitgl.), Vogesenklub
(Straßburg i. E., 1876, 3000 Mitgl.), Rhönklub (Fulda, 1876, 2000 Mitgl.), Freigerichtenbund
(Maisenhaus, 1876), Gebirgsverein für die Sächsisch-Böhmische Schweiz (Dresden, 1877, 1500
Mitgl.), Vaterländischer Gebirgsverein Saxonia (Dresden 1879), Spessarttouristenverein (Hanau,
1879), Gebirgsverein Rathewalde (1879), Gebirgsverein Lusatia (Zittau, 1880, 1200 Mitgl.),
Thüringerwaldverein (Eisenach, 1880, 2600 Mitgl.), Verein der Spessartfreunde (Aschaffenburg,
1880, 500 Mitgl.), Gebirgsverein Oybin (1880), Schlesischer Gebirgsverein für das

784

Tourn. - Tournai.

Riesengebirge (Hirschberg, 1880, 4000 Mitgl.), Heideklub (Dresden, 1880), Gebirgsverein für
die Grafschaft Glatz (Glatz, 1881, 950 Mitgl.), Taunusklub Wetterau (Nauheim-Friedberg, 1881),
Gebirgsverein für Öderan im Erzgebirge (1881), Verband vogtländischer Touristenvereine (Plauen,
1881, 1000 Mitgl.), Vogelsberger Höhenklub (Schotten, 1881, 1000 Mitgl.), Verschönerungsverein
für das Siebengebirge (Bonn etc., 1881), Touristenverein Annaberg-Buchholz (1881), Rheinischer
Touristenklub (Mainz, 1882), Odenwaldklub (Erbach, 1882, 1200 Mitgl.), Rhein- und Taunusklub
(Wiesbaden, 1882), Im Spreegebiet (Bautzen, 1882), Oberes Spreethal (Neusalza, 1882), Verband
der Gebirgsvereine des Eulen- und Waldenburger Gebirges (Reichenbach i. Schl., 1882/83, 500
Mitgl.), Gebirgsverein Charlottenbrunn in den Sudeten (1882), Bayrischer Waldverein (Bodenmais,
1883, 500 Mitgl.), Verschönerungsverein Naturfreund (Meißen, 1881, 400 Mitgl.), Verein Wendelsteinhaus
(München, 1881), Schweidnitzer Gebirgsverein (1883), Württembergischer Schwarzwaldverein (Stuttgart,
1884), der Harzklub (Goslar, 1887, mit 2400 Mitgl. in 23 Zweigvereinen), Westerwaldklub (Selters),
Eifelverein (Trier); ferner T. in Offenbach, Stettin, Köln, Kassel, Potsdam, Bingen, Hannover
etc. Die Österreichisch-Ungarische Monarchie zählt über 25 T. mit ca. 20,000 Mitgliedern ohne
folgende 3 alpine Vereine: Sektionen des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins (ca. 7000
Mitgl.), Österreichischer Alpenklub (ca. 600 Mitgl.), Società degli Alpinisti Tridentini (ca.
500 Mitgl.) und zwar: Österreichischer Touristenklub (Wien, 1869, ca. 10,000 Mitgl.), Steirischer
Gebirgsverein (Graz, 1869, 2000 Mitgl.), Ungarischer Karpathenverein (Käsmark, 1873, 3000 Mitgl.),
Kroatischer Gebirgsverein (Agram, 1874, 450 Mitgl.), Lehrer-Touristenklub (Wien, 1874), Galizischer
Tatraverein (Krakau, 1874, 2200 Mitgl.), Verein der Naturfreunde (Mödling, 1877, 400 Mitgl.),
Nordböhmischer Exkursionsklub (Böhmisch-Leipa, 1878, 1350 Mitgl), Gebirgsverein für die Böhmische
Schweiz (Tetschen, 1878, 350 Mitgl.), Böhmische Erzgebirgsvereine (Karlsbad, Görkau, Oberleutensdorf,
Brüx, Komotau, Joachimsthal, Teplitz, Eger, Marienberg etc., seit 1879, ca. 2000 Mitgl.), Böhmischer
Riesengebirgsverein (Hohenelbe, 1880, 600 Mitgl.), Siebenbürgischer Karpathenverein (Hermannstadt,
1880, 1500 Mitgl.), Sannthaler Alpenklub (Cilli, 1880), Gebirgsverein in Gmünd in Kärnten (1880),
Gebirgsverein der mährisch-schlesischen Sudeten (Gräfenberg, 1881, 1600 Mitgl.), Alpenklub
Salzburg (1881), Verein zur Förderung des Fremdenverkehrs (Graz, 1881), Touristenverein Hermagor
in Kärnten (1882), Plattenseeverein (1883), Società degli Alpinisti Triestini (Triest, 1883),
Mittelgebirgsverein in Aussig in Böhmen (1883), Deutscher Böhmerwald-Bund (1884), Deutscher
Gebirgsverein für das Jeschken- und Isergebirge (Reichenberg in Böhmen, 1884, 600 Mitgl.);
ferner kleinere alpintouristische Privatkreise in Graz und Wien. In der Schweiz besteht außer
dem Schweizer Alpenklub nur der Club jurassien (Neuchâtel, 1868). In Frankreich außer dem Club
Alpin Français, der sich auch mit den Pyrenäen und dem Atlas Algeriens beschäftigt, und der
Société Ramond in Bagnères de Bigorre (Oberpyrenäen, seit 1865): Société des Touristes du Dauphiné
(Grenoble, 1875, 650 Mitgl.), Club Alpin International (Nizza, 1879, mehr ein Cercle für Kurgäste).
In Italien außer dem Club Alpino Ita1iano und der Società Alpina Friulana (Udine, l874); Circulo
Alpino dei Sette Comuni (Asiago), Club dei Monti Berici, Club Alpino di Garafagnana. In andern
Ländern: Club Alpin Belge (Brüssel, 1883), Norske Turistforening (Christiania, 1868, 2000 Mitgl.),
Associacio d'excursions Catalana (Barcelona, 1878, 500 Mitgl.), Himalaya-Club (Kalkutta, 1880),
Appalachian Mountain-Club (Boston, 1876, 700 Mitgl.), Rocky Mountain-Club (Philadelphia, 1876),
Alpine Club of Massachusetts (Williamstown, 1863), Krimscher Gebirgsklub (Odessa, 1889). Für
das Deutsche Reich besteht seit 1883 ein Verband deutscher T. (Zentralsitz in Frankfurt a.
M.), dem etwa 27 Vereine mit ca. 24,000 Mitgliedern angehören. Organ des Verbandet ist die
Zeitschrift "Der Tourist" (Berl., seit 1887). Man kann auch in gewissem Sinn die lokalen Verschönerungsvereine
unter die Gebirgsvereine, bez. T. rechnen, zumal sie, wie z. B. derzeit 1843 bestehende Verein
zu Wiesbaden, neben dem Londoner Alpine Club (von 1857 bis 1861 unter dem Namen The Englishmen's
Playground) zu den Vorläufern unsrer gesamten touristischen Vereinsbewegung zu zählen sind.
Vgl. Köhler, Die touristischen Vereine der Gegenwart (Eisen. 1884); Nicol, Das touristische
Vereinswesen (Wiesb. 1886).

Tourn., bei botan. Namen Abkürzung für Tournefort (s. d.).

Tournachon (spr. -schóng), Schriftsteller, s. Nadar.

Tournai (spr. turnä, vläm. Doornick), Hauptstadt eines Arrondissement und ehemalige Festung
in der belg. Provinz Hennegau, an beiden Ufern der Schelde, Knotenpunkt der Eisenbahnen nach
Gent, Brüssel, Valenciennes, Lille und Douai, hat sieben Vorstädte, breite Kais, regelmäßige
Straßen, eine Kathedrale romanischen Stils aus dem 12. Jahrh. mit fünf Türmen, Gemälden von
Jordaens, Rubens, Gallait u. a. und dem reichen Reliquienschrein des heil. Eleutherius, ersten
Bischofs von T., die Kirche St.-Brice mit dem Grabmal des Frankenkönigs Childerich und viele
andre Kirchen und Kapellen, einen alten, neuhergestellten Belfried und ein Stadthaus mit öffentlichem
Garten. Den Marktplatz schmückt das von Dutrieux modellierte Bronzestandbild der Prinzessin
Maria von Epinoy (s. unten). Die Bevölkerung zählte 1888: 34,805 Seelen. Die wichtigsten Industriezweige
sind: Fabrikation von Teppichen, Leinen-, Wollen- und Baumwollenstoffen, Porzellan, Fayence
und Bronzewaren, Mützen- und Strumpfwirkerei, Gerberei und Brauerei. Der lebhafte Handel wird
durch die schiffbare Schelde begünstigt. T. hat ein geistliches Seminar, Athenäum, Industrieschule,
Lehrerinnenseminar, eine Kunstakademie, öffentliche Bibliothek, ein naturhistorisches Museum,
eine Entbindungsanstalt, ein Theater. Es ist Sitz eines Bischofs und eines Tribunals. - T.
hieß im Altertum Civitas Nerviorum, Turris Nerviorum oder Tornacum, ward im 5. Jahrh. den Römern
von den Franken abgenommen und teilweise zerstört, aber bald wieder aufgebaut und bis Chlodwig
Sitz der merowingischen Könige. Später gehörte es zu Flandern, seit Philipp dem Schönen zu
Frankreich, bis es im Frieden von Madrid 1526 an die spanischen Niederlande kam. Während der
niederländischen Unruhen ward es 1581 von dem Herzog von Parma belagert, aber von der Prinzessin
Maria von Evinoy tapfer verteidigt. 1667 von Ludwig XIV. erobert, wurde es im Aachener Frieden
von 1668 förmlich an Frankreich abgetreten. Ludwig XIV. ließ die Festungswerke durch Vauban
ansehnlich verstärken; dessenungeachtet ward der Platz 1709 von den Kaiserlichen unter Prinz
Eugen und Marlborough wieder erobert und im Frieden von

785

Tournantöl - Tours.

Utrecht mit den österreichischen Niederlanden vereinigt, doch erhielten die Holländer kraft
des Barrieretraktats das Besatzungsrecht. Als Joseph II. 1781 den Barrieretraktat aufhob, wurde
auch T. geschleift. Hier wurden 19. Mai 1794 die Engländer unter dem Herzog von York von den
Franzosen unter Pichegru geschlagen. T. fiel nun an Frankreich, wurde im ersten Pariser Frieden
von 1814 an Holland abgetreten und kam 1830 an Belgien. Vgl. Bourla, T.-guide, histoire etc.
(Tourn. 1884); Cloquet, T. et Tournaisis (Lille 1885).

Touruantöl, s. Olivenöl.

Tourné (franz.), umgedreht, umgeschlagen! substantivisch: das als Trumpf aufgeschlagene Kartenblatt.

Tournebroche (franz., spr. turn'brósch), Bratenwender.

Tournedos (franz., spr. turn'doh), Lendenbratenschnitzel, welche vor dem Braten in einer Marinade
von Provenceröl, Zitronensaft, Pfeffer etc. mariniert worden sind und mit Béarner, Scharlotten-
oder Tomatensauce serviert werden. T. à la Rossini, berühmtes Gericht, zwei Lendenschnitzel,
zwischen welchen Trüffel- und Gänseleberschnitte liegen.

Tournée (franz.), Rundreise (besonders amtliche).

Tournefort (spr. turnfor), Joseph Pitton de, Botaniker, geb. 5. Juni 1656 zu Aix, studierte
bei den Jesuiten daselbst, ward 1683 Professor der Botanik am königlichen Pflanzengarten in
Paris, bereiste von 1700 bis 1702 auf Kosten der Regierung Griechenland und Kleinasien, worüber
er in "Voyage au Levant" (Par. 1717, 3 Bde.; deutsch, Nürnb. 1776) berichtete, und von wo er
über 1300 neue Pflanzenarten mitbrachte. Er starb als Professor der Medizin am Collège de France
28. Nov. 1708 in Paris. Das in seinen "Institutiones rei herbariae" (Par. 1700, 3 Bde.; neue
Aufl. von A. de Jussieu, Lyon 1719, 3 Bde.) aufgestellte Pflanzensystem, welches 22 Klassen
umfaßte und sich aus den Bau der Blumenkrone gründete, fand trotz der geringen Berücksichtigung
der natürlichen Verwandtschaft wegen der Handlichkeit des Buches in der Zeit vor Linné allgemeine
Anerkennung. Auch war T. der erste vor Linné, welcher den Schwerpunkt der beschreibenden Botanik
in die Charakteristik der Gattungen verlegte, wobei er freilich die spezifischen Verschiedenheiten
innerhalb der Gattungen als Nebensache behandelte. Von seinen übrigen Werken sind noch zu nennen:
"Histoire des plantes qui naissent aux environs de Paris" (Par. 1698; 2. Aufl. von Jussieu,
17.25); "Éléments de botanique" (Lyon 1694, 3 Bde. mit 489 Tafeln); "Traité de la matière médicale"
(Par. 1717, 2 Bde.).

Tournesollappen, s. v. w. Bezetten (s. d.).

Tournesolpflauze, s. Crozophora.

Tournieren (franz.), drehen, wenden, z. B. im Kartenspiel (s. Skat); in der Kochkunst die Manipulation,
mittels welcher man eine Speise ohne Rühren mit der Sauce mischt oder eine Flüssigkeit erhitzt,
ohne daß sie am Boden des Gefäßes gerinnt; eine tournierte Suppe oder Sauce ist mit Ei vermischt,
welches durch Kochen geronnen ist. Auch s. v. w. Drechseln, Drehen, daher das Ausschneiden
oder Abdrehen von Rüben, Kartoffeln u. dgl. in Form von Kugeln etc. beim Garnieren großer Fleischschüsseln.

Tourniquet (franz., spr. turnikeh. Aderpresse), chirurg. Instrument zum Zusammenpressen von
Arterien, um Verblutung bei Amputationen und sonstigen Blutungen zu verhüten. Dasselbe besteht
(s. Figur) in einem Polster, welches oberhalb der Blutung (beim Bein in der Schenkelbeuge,
beim Arm nahe der Achselhöhle) auf den Hauptstamm der Arterie gesetzt und mit einem 1 m langen
Band mittels Knebels oder Schnalle um das Glied befestigt wird. - T. heißt auch eine drehbare
Barriere (Drehkreuz) vor Billetschaltern etc.

Tournois (franz., spr. turnoa), altfranzösische, nach der Stadt Tours benannte Münzwährung,
nach welcher bis 1795 und 1796 ganz Frankreich mit Einschluß der Kolonien rechnete. Der Livre
t. hatte 20 Sous à 12 Deniers und stand um 1¼ Proz. im Wert niedriger als der heutige Frank,
indem 81 Livres t. 80 Frank galten.

Tournon (spr. turnóng), Arrondiffementshauptstadt im franz. Departement Ardeche, am Rhone,
über welchen zwei Hängebrücken nach der Stadt Tain hinüberführen, an der Eisenbahn Givors-La
Voulte, hat ein Lyzeum, eine Bibliothek, ein Schloß, Seidenfilanden, Weinhandel und (1886)
3793 Einw.

Tournüre (franz., spr. turn-), gewandtes Benehmen; auch s. v. w. Cul de Paris.

Tournus (spr. turnüh), Stadt im franz. Departement Saône-et-Loire, Arrondissement Mâcon, an
der Saône und der Eisenbahn Dijon-Lyon, hat eine Abteikirche, St.-Philibert, aus dem 11. und
12. Jahrh., ein Denkmal des hier gebornen Malers Greuze (von Falguière), ein Handelsgericht,
Collège, Fabrikation von Rübenzucker, Maschinenbau, Seiden- und Weinbau und (1886) 4201 Einw.

Tourons (franz., spr. turóng), feines Gebäck aus Eiweißschnee, Zitronensaft und Mehl, welches
noch warm um ein fingerdickes rundes Holz gewunden wird.

Tours (spr. tuhr), Hauptstadt des franz. Departements Indre-et-Loire und ehemalige Hauptstadt
der Provinz Touraine, in fruchtbarer Ebene am linken Ufer der Loire, über welche eine 434 m
lange, steinerne Brücke nebst zwei Hängebrücken führt, wichtiger Eisenbahnknotenpunkt (Linien
über Vendôme nach Paris, nach Orléans, Vierzon, Châtellerault, Poitiers, Sables d'Olonne, Nantes,
Le Mans), ist von Boulevards (an Stelle der alten Festungswerke) umgeben und hat sich im S.
durch neue Stadtteile bis zum Ufer des Cher erweitert. Die schöne Rue Royale teilt die Stadt
in zwei fast gleiche Teile. Die hervorragendsten Gebäude sind: die gotische Kathedrale (mit
zwei 70 m hohen Türmen und prächtigem Portal), die Kirchen St.-Julien (mit schönen Fresken)
und St.-Martin (mit zwei schönen Türmen), der erzbischöfliche Palast, die Präfektur, das Justizgebäude,
das Rathaus und das Theater. Am Platz vor der Brücke

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV.Bd

50

786

Tourtia - Towarczy.

das Denkmal Descartes' (von Nieuwerkerke). Die Stadt zählt (1886) 59,585 Einw., welche Industrie
in Woll- und Seidenstoffen, Teppichen, Chemikalien etc., eine große Buchdruckerei, Wein- und
Gemüsebau und starken Handel treiben. T. hat ein Lyceum, eine Vorbereitungsschule für Medizin
und Pharmazie, ein Seminar, eine Maler- und Zeichenschule, Gewerbeschule, öffentliche Bibliothek
(40,000 Bände), ein Gemälde- und Skulpturenmuseum, Antiquitäten-, Naturalien- und mineralogisches
Kabinett, einen botanischen Garten, eine Irrenanstalt und mehrere gelehrte Gesellschaften.
Es ist der Sitz des Präfekten, eines Erzbischofs, eines Assisenhofs und eines Handelsgerichts.
1853 ward hier ein großes römisches Amphitheater aufgefunden. - T. hieß zur Römerzeit Cäsarodunum,
später Turones und war die Hauptstadt der Turones, kam dann unter westgotische und nachher
unter fränkische Herrschaft und stand bis in das 11. Jahrh. unter eignen Grafen. 732 siegte
Karl Martell in der Nähe von T. über die Araber. 853 wurde die Stadt von den Normannen geplündert
und verbrannt. Karl VII. und Ludwig XI. residierten oft und gern in der Umgegend, letzterer
im Schloß Plessis lès T. König Heinrich III. verlegte 1583 das Parlament hierher, wodurch die
Stadt außerordentlich wuchs. Auch wurden hier die französischen Generalstaaten mehrmals zusammenberufen
sowie mehrere Konzile abgehalten. 1870 war T. vom 11. Sept. bis 10. Dez. Sitz der Delegation
der Regierung der Nationalverteidigung. Am 19. Jan. 1871 ward es vom Generalleutnant v. Hartmann
besetzt. Vgl. Giraudet, Histoire de la ville de T. (Tours 1874, 2 Bde.); Grandmaison, T. archéologique
(das. 1879).

Tourtia, s. Kreideformation, S. 183.

Tourville (spr. turwil), Anne Hilarion de Contentin, Graf von, franz. Seeheld, geb. 24. Nov.
1642 auf dem Schloß Tourville bei Coutances (La Manche), trat 1656 in den Malteserorden, kämpfte
ruhmvoll gegen die Barbaresken, nahm 1660 Dienste in der französischen Marine, ward 1667 Schiffskapitän
und befehligte von 1672 bis 1674 ein Linienschiff im Kriege gegen die Holländer und Spanier
im Mittelländischen Meer. 1675 diente er erst unter dem Chevalier de Valbette, dann unter Duquesne;
auf der Rückkehr von Agosta, wo er mit Auszeichnung gefochten, nach Frankreich vernichtete
er 1677 bei Palermo zwölf Schiffe der holländisch-spanischen Flotte. 1680 zum Generalleutnant
der Seetruppen ernannt, bombardierte er 1682, 1683 und 1688 Algier und nahm 1684 an der Beschießung
Genuas teil. 1689 zum Vizeadmiral des Levantischen Meers erhoben, befehligte er 1690 mit d'Estrées
die Flotte, welche die Unternehmung Jakobs II. in Irland unterstützte. Als Oberbefehlshaber
der im Kanal aufgestellten französischen Flotte errang er in der Seeschlacht bei Beachy Head
in der Nähe der Insel Wight im Juli 1690 den Sieg über die aus 112 Segeln bestehende britisch-holländische
Flotte. Um die beabsichtigte Landung der Jakobiten an der britischen Küste zu ermöglichen,
mußte er 29. Mai 1692 auf der Höhe des Kaps La Hougue die 88 Segel starke britisch-holländische
Flotte unter dem Admiral Russell mit 44 Schiffen angreifen, geriet aber zwischen zwei Feuer
und ward geschlagen. 1693 zum Marschall von Frankreich erhoben, nahm er im Juni beim Kap St.-Vincent
von einer britisch-holländischen Handelsflotte 27 Handels- und Kriegsfahrzeuge weg und zerstörte
45 bei der Verfolgung. Er starb 28. Mai 1701. Die "Mémoires de T." (Amsterd. 1758, 3 Bde.)
sind unecht. Vgl. Delarbre, T. et la marine de son temps (Par. 1889).

Toury (spr. turi), Dorf im franz. Departement Eure-et-Loir, Arrondissement Chartres, an der
Eisenbahn Paris-Orléans, ward gelegentlich der Operationen des Generals v. d. Tann und des
Großherzogs von Mecklenburg gegen die französische Loirearmee genannt. Nach T. ging 10. Nov.
1870 der Rückzng v. d. Tanns, und hier vereinigte der Großherzog einige Tage später seine Armeeabteilung.

Toussaint, Gertruide, s. Bosboom.

Toussaint-Langenscheidtsche Unterrichtsmethode, s. Langenscheidt u. Sprachunterricht, S. 185.

Toussaint l'Ouverture (spr. tussäng luwärtühr), Obergeneral der Neger auf Haïti, geb. 1743
als Sklavenkind auf einer Pflanzung des Grafen Noé unweit des Kaps François, erwarb sich als
Kutscher eines Plantagenaufsehers durch Benutzung von dessen Bibliothek eine gewisse Bildung.
Als im August 1791 die erste Negerempörung auf Haïti ausbrach, brachte T. seinen Herrn auf
das Festland von Amerika in Sicherheit und nahm dann bei dem Negerheer Dienste. Als dasselbe
in spanische Dienste gegen die franzöfsische Republik trat, wurde er zum spanischen Obersten
ernannt; doch ging er 1794 mit einem Teil der Armee zu den Franzosen über und ward vom Konvent
für seine Verdienste bei der Vertreibung der Spanier und der Unterdrückung eines Mulattenaufstandes
(1795) zum französischen Brigadegeneral, 1797 zum Divisions- und endlich zum Obergeneral aller
Truppen auf Haïti ernannt. Er stellte Ordnung und Disziplin wieder her, machte sich aber 1800
unabhängig und ließ sich zum Präsidenten auf Lebenszeit ernennen. Leclerc, der 1801 mit einem
französischen Heer landete, zwang ihn zur Kapitulation. Nachdem er hierauf einige Zeit auf
seinem Gut gelebt, ward er 1802 plötzlich verhaftet und nach Frankreich in das Fort Joux bei
Besançon gebracht, wo er 27. Juli 1803 starb. Vgl. Gragnon-Lacoste, T. L. (Par. 1877); Schölcher,
Vie de T. L. (das. 1889).

Tout (franz., spr. tu), das Ganze, Alles.

Tout comme chez nous (franz.), ganz wie bei uns.

Tovar, serb. Gewicht, = 100 Oken.

Tovar, deutsche Kolonie in der südamerikan. Republik Venezuela, eine Tagereise westlich von
Caracas, am südlichen Abhang des Küstengebirges gelegen, ward 1843 auf einem von der Familie
Tovar unentgeltlich abgetretenen Terrain gegründet, zählt aber jetzt nur noch 20-30 Familien.

Tow (spr. toh), engl. Name für Werg. Die in allen deutschen Handelsnotizen vorkommenden Towgarne
sind aus Flachswerg gesponnen.

Towarczy (slaw., "Kamerad"), früher in Rußland und Polen aus dem kleinen Adel hervorgegangene
Soldaten, die weder zu den Offizieren noch Unteroffizieren gehörten u. zu verschiedenen Malen
als Truppe im brandenburgisch-preußischen Heer, zuerst 1675 als zwei Kompanien Reiter, vorkommen.
Um in Preußen die große Zahl kleiner adliger Grundbesitzer in den ehemals polnischen Provinzen,
welche mangelnder Bildung und Mittel wegen nicht als Offiziere, ihrer Standesvorurteile wegen
aber auch nicht als Gemeine zu verwerten waren, unterzubringen, versuchte man Ende vorigen
Jahrhunderts eine mit Lanzen bewaffnete Reitertruppe aus ihnen zu bilden und wandelte 1800
das Regiment Bosniaken in T. um. Den Plan, sie den Husaren zuzuteilen, vereitelte das Jahr
1806; nachdem die T. 1807 tapfer mitgefochten, wurden sie nach dem Friedensschluß wegen Abtretung
ihrer Kantone in Ulanen umgewandelt.

787

Tower - Trabea

Tower (engl., spr. tauer), die Gesamtbezeichnung für einen ausgedehnten Komplex von Türmen,
Festungswerken, kirchlichen und profanen Gebäuden in der Altstadt von London, dessen Geschichte
mit derjenigen der englischen Krone selbst für lange Jahrhunderte eng verbunden ist. Der älteste
Teil dieser merkwürdigen Festung ist der sogen. weiße Turm (White T.), den Wilhelm der Eroberer
durch den Bischof Gundulf von Rochester errichten ließ; daß dies auf Grundlage älterer römischer
oder angelsächsischer Anlagen geschehen sei, ist nicht zu erweisen. Weitere Werke wurden unter
Wilhelm II. Rufus und Stephan hinzugefügt, unter denen die innere Reihe der Befestigungsanlagen
im wesentlichen vollendet wurde. Später hat sich besonders Heinrich III., der den T. 1217 in
seine Hände bekam, des Ausbaues derselben angenommen und durch seinen Architekten Adam von
Lamburn die äußere Reihe der Werke entwerfen und zum größten Teil ausführen lassen; einzelne
Gebäude, so die jetzige St. Peterskirche, sind noch später unter Eduard I. hinzugefügt worden.
Seit den ersten normännischen Königen war der T. Residenz der englischen Könige, die sich oft
genug hierher vor drohenden Gefahren zurückzogen und die Festung durch eine ständige Besatzung
unter einem Constable (das Amt war zuerst der Familie de Mandeville anvertraut) schützten,
zugleich aber auch Schatzkammer, Sitz der obersten Behörden und ein sicheres Staatsgefängnis,
das die Gefangenen oft genug nur verließen, um auf einem offenen Platz innerhalb der Festung,
dem Tower-hill, ihr Leben unter dem Beil des Henkers zu beschließen. Hier wurde Johann ohne
Land von seinen Baronen belagert, hier Richard II. zum Verzicht auf die Krone gezwungen, hier
Heinrich VI. ermordet und der Herzog von Clarence im Wein ertränkt, hier starben Eduard V.
und sein Bruder Richard von York eines geheimnisvollen Todes. Zu den Gefangenen des Towers
gehören die erlauchtesten Namen der englischen Geschichte, und unter den Enthaupteten von Tower-hill
sind Graf Warwick, der letzte Plantagenet, Bischof Fisher von Rochester und Sir Thomas More,
Anna Boleyn, Katharina Howard und Jane Grey, der Protektor Somerset und Elisabeths Günstling,
Graf Essex, Sir Walter Raleigh und Graf Strafford, Algernon Sidney und der Herzog von Monmouth,
der natürliche Sohn Karls II. Als königliche Residenz für längere Zeit hat der T. zuletzt unter
Heinrich VII. gedient; von da ab begaben sich die Herrscher nur noch im Beginn ihrer Regierung
hierher, um von hier aus den feierlichen Krönungszug durch die City nach Westminster anzutreten.
Erst Jakob II. hat diesen Brauch aufgegeben, und unter ihm sind die königlichen Wohngemächer
abgerissen worden. Seit der Mitte des 18. Jahrh. sind keine Hinrichtungen auf Tower-hill mehr
vorgenommen, seit 1820 dient er nicht mehr als Staatsgefängnis und wird gegenwärtig nur als
Arsenal und Kaserne benutzt, obwohl noch 1792 einmal, aus Furcht vor revolutionären Bewegungen
in London, seine Werke verstärkt und in Verteidigungszustand gesetzt worden waren. Vgl. Bayley,
History and antiquities of the T. of London (2. Aufl., Lond. 1830); de Ros, Memorials of the
T. of London (das. 1866); W. H. Dixon, Her Majesty's T. (7. Aufl., das. 1884; deutsch, Berl.
1870, 2 Bde.).

Tower Hamlets (spr. tauer hämmlets), ein Parlamentswahlbezirk der Stadt London, die östlich
vom Tower liegenden Stadtteile (ehemalige "Weiler") umfassend, mit (1881) 439,137 Einw.

Towianski, Andreas, poln. Mystiker, geb. 1. Jan. 1799 zu Antoszwiniec in Litauen, war 1818-26
Advokat zu Wilna und begab sich, nachdem er mittlerweile auf seinem väterlichen Gut gelebt
hatte, 1835 nach Paris, wo er den Saint-Simonismus kennen lernte. Ebendahin kehrte er 1840
zurück und eröffnete 27. Sept. 1841 seine mystischen Vorträge, deren Tendenz auf eine totale
Umgestaltung des gesamten sozialen Zustandes der Menschheit durch beständige Begeisterung hinauslief.
Für diese Ideen gewann er den Dichter Mickiewicz und andre Vertreter der polnischen Romantik.
Vgl. Mickiewicz, L'Église of officielle et le Messianisme (Par. 1842-43, 2 Bde.). Der Meister
selbst hat dem System keinen authentischen Ausdruck verliehen; 1842 und dann wieder 1848 aus
Frankreich verwiesen, ging er über Rom nach der Schweiz, wo er 13. Mai 1878 in Zürich starb.
Vgl. Semenko, T. et sa doctrine (Par. 1850).

Tow Law (spr. tau lah), Stadt in der engl. Grafschaft Durham, 16 km westlich von Durham, hat
Kohlengruben, Eisenhütten, Kalksteinbrüche und (1881) 5005 Einw.

Town (engl., spr. taun), Stadt.

Township (engl., spr. taunschip), in England Kirchspiel oder Teil eines solchen, mit eigner
Armenverwaltung; in den Vereinigten Staaten von Nordamerika Name der Unterabteilung der Counties,
auch Hauptsektion der vermessenen Ländereien, = 23,040 Acres.

Towyn (spr. tohwin), Stadt in Merionethshire (Nordwales), an der Cardiganbai, hat Schieferbrüche,
eine Mineralquelle, Seebäder und (1881) 3365 Einw.

Toxichämie (griech.), Blutvergiftung, bei welcher das Blut nicht nur als Transportmittel für
aufgenommene Gifte dient, sondern durch letztere selbst (namentlich der Inhalt der roten Blutkörperchen)
verändert wird.

Toxikologie (griech.), die Lehre von den Giften (s. d.).

Toxoceras, s. Tintenschnecken.

Toxonose (griech.), durch Einwirkung von Giften hervorgerufene Krankheit.

Toxteth Park, Wohnstadt im S. von Liverpool in Lancashire (England), mit (1881) 10,368 Einw.

Tr., bei Alkoholometerangaben die Skala nach Tralles; bei naturwissenschaftl. Namen Abkürzung
für Friedr. Treitschke, geb. 1776 zu Leipzig, gest. als Hoftheaterökonom in Wien (Schmetterlinge).

Trab, Traben, s. Gangarten des Pferdes und Laufen; über das Trabrennen s. d.

Trabakel, zweimastiges Fahrzeug mit luggerartiger Takelung, an den österreichischen Küsten
des Adriatischen Meers im Gebrauch.

Trabanten (ital. trabanti, v. deutsch. traben, lat. Satellites), dienende Begleiter, Leibwächter
zu Fuß, waren schon im Altertum, besonders aber im Mittelalter üblich und dienten teils als
Schutzwache fürstlicher Personen und hoher Beamten, der Landsknechtobersten, teils als Vollstrecker
ihrer Befehle. Die Trabantengarden bildeten häufig den Stamm der Haustruppen (s. d.) oder auch
der Feldtruppen, wie in Brandenburg. Aus den zwei Kompanien T. des Großen Kurfürsten, welche
1675 bei Fehrbellin mitfochten, gingen 1692 die heutigen Gardes du Corps (s. d.) hervor. -
In der Astronomie ist Trabant s. v. w. Nebenplanet (s. d.).

Trabea (lat.), ein mit Purpurstreifen gesäumtes, mantelartiges Obergewand aus altrömischer
Zeit, welches auch später noch das Amtskleid der Ritter und Augurn blieb. Die T. ist mit der
Toga praetexta (s. Tafel "Kostüme I", Fig. 6) in Form und Bedeutung verwandt.

50*

788

Traben - Tracheen.

Traben, Marktflecken im preuß. Regierungsbezirk Koblenz, Kreis Zell, an der Mosel, am Trabenberg
und an der Linie Reil-T. der Preußischen Staatsbahn, 97 m ü. M., hat Obst- und vortrefflichen
Weinbau, große Weinhandlungen und (1885) 1704 meist evang. Einwohner. Gegenüber am rechten
Moseluser die Stadt Trarbach (s. d.).

Traber, Pferderassen, bei denen der Trab bis zur größten Vollkommenheit ausgebildet ist. Die
berühmten russischen Orlowtraber werden auf den Gestüten Chränowoi und Tschesmenka gezüchtet,
doch liefert in neuester Zeit auch Nordamerika ausgezeichnete T. Vgl. Trabrennen.

Träber, s. Treber.

Traberkrankheit (Gnubberkrankheit, Wetzkrankheit, Schruckigsein), langwierige, fieberlose Krankheit
der Schafe, die vorzugsweise zwischen dem zweiten und dritten Lebensjahr mit gesteigerter Empfindlichkeit
und Schwäche, endlich Lähmung des Hinterteils ausfritt und meist unter fortschreitender Abzehrung
zum Tod führt. Die noch vielfach rätselhafte Krankheit entwickelt sich unter wenig auffälligen
Erscheinungen: die Schafe zeigen dummen, stieren Blick, scheues, furchtsames Wesen, Schüchternheit,
Schreckhaftigkeit beim Ergreifen und Festhalten (Schruckigsein) und beginnende Muskelschwäche.
Nach 4-8 Wochen tritt Schwäche im Hinterteil hervor, die Tiere gehen schwankend, mit kurzen,
trippelnden, trabartigen Schritten (Traber), und allmählich breitet sich die Schwäche auch
auf die vordere Körperhälfte aus. Meistens besteht dabei juckende Emfindung der Haut, namentlich
in der Kreuzbein- und Lendengegend, welche die Tiere zu fast fortwährendem Scheuern und Nagen
an diesen Stellen veranlaßt (daher Gnubber- oder Wetzkrankheit). Unter zunehmender Schwäche
und Hinfälligkeit, die sich bis zur völligen Lähmung des Hinterteils steigern (Kreuzdrehen,
Kreuzschlagen), tritt allgemeine Abmagerung ein, und nach monatelanger Krankheitsdauer gehen
die Tiere an Erschöpfung zu Grunde. Genesungsfälle von der ausgebildeten Krankheit kommen nicht
vor. In den Kadavern findet man nur am Rückenmark und an dessen Häuten höhere Rötung, Erweichung,
Schwund, Wassererguß, in manchen Fällen jedoch gar nichts, woraus die Erscheinungen im Leben
zu erklären wären. Nachweislich ist in Deutschland die Krankheit bereits vor Einführung der
spanischen Schafe beobachtet worden; aber erst seit Einführung der Zucht feiner Schafe hat
sie jene Verbreitung erlangt, in der sie gegenwärtig den größern Schäfereien oft ganz erhebliche
Verluste bereitet. Die Krankheitsanlage wird unzweifelhaft ererbt, kann aber auch durch organische
Schwäche des Nervensystems wie des gesamten Körperbaues bedingt sein, daher die Krankheit in
überfeinerten, verzärtelten Herden häufig ist. Ebenso werden zu früher und zu starker Gebrauch
der Zuchttiere, namentlich der männlichen, angeklagt. Ansteckend ist die T. nicht. Heilmittel
sind bisher ohne Erfolg angewendet worden, frühzeitiges Schlachten der Erkrankten ist daher
anzuraten. Die viel wichtigere Vorbauung gegen die aus einer Herde nur schwer wieder zu beseitigende
Krankheit beruht auf Herstellung eines kräftigen und von erblicher Anlage freien Stammes, daher
auf Ausschließung der Tiere von der Zucht, die aus traberkranken Familien abstammen oder bereits
traberkranke Nachkommen erzeugt haben, nicht zu früher Benutzung der Tiere zur Zucht, Schonung
der Böcke und rationeller Ernährung.

Trabrennen, früher besonders in Holland gebräuchliche Rennen, wo ein guter Stamm von Traberpferden
(s. Traber) existierte: mit diesen und mit dem Entstehen der Orlowrasse übernahm Rußland die
Pflege der T.; in neuerer Zeit ist auch in Frankreich und Deutschland die Neigung für diesen
Sport rege geworden, indessen behauptet Amerika zur Zeit den ersten Platz mit seinen Pferden
(Hardtrabers) im T. Die bisher erreichte größte Geschwindigkeit amerikanischer Traber, welche
entweder unter dem Sattel oder in zweiräderigen, ganz leichten Wagen gehen, ist 2 Minuten 12
Sekunden für die englische Meile. Als Regel gilt bei den T., daß Pferde, welche in Galopp fallen,
eine Volte (eine Kreiswendung) machen müssen. Zu beachten bei den Zeitangaben für die Rennen
ist, daß die Amerikaner einen sogen. fliegenden Ablauf (Start) haben, d. h. daß sie die Pferde
schon im Trab befindlich ablaufen lassen, während in andern Ländern die Pferde aus dem ruhigen
Stehen ablaufen; man rechnet 4 Sekunden als Differenz für diesen verschiedenartigen Ablauf.

Trace (franz., spr. traß), eigentlich die Spur, dann Absteckungslinie einer Verkehrslinie,
z. B. einer Straße, einer Eisenbahn oder eines Kanals. Man versteht unter T. die Achse eines
Verkehrswegs mit Einschluß aller seiner Krümmungen, Steigungen und Gefälle, welche sich durch
einen Grundplan (Situationsplan) und einen Höhenplan (Längenprofil) darstellen läßt. Beim Abstecken
läßt sich die T. zunächst nur auf der Terrainoberfläche fixieren, hiernach aber auf Grund eines
Nivellements erst durch Auftrag und Abtrag des Bodens wirklich herstellen. Die Operation des
Aufsuchens und Absteckens nennt man tracieren und unterscheidet die technische Tracierung von
der kommerziellen, je nachdem man nur die rein technische oder die rein kommerzielle Seite
der Aufgabe ins Auge faßt. Bei der erstern handelt es sich um die bei übrigens gleicher Solidität
geringsten Baukosten, bei der letztern um die bei gleicher Transportmenge geringsten Betriebskosten:
Gesichtspunkte, welche bei dem Aufsuchen der vorteilhaftesten T. stets gleichzeitig in Betracht
zu ziehen sind. Näheres hierüber s. unter Eisenbahnbau. Tracieren, entwerfen, abstecken.

Tracee (franz. tracé, spr. traßé), Abriß, Grundrißform (besonders einer Festung).

Trachea (lat.), Luftröhre.

Trachea, s. Eulen, S. 908.

Trachealrasseln, helles rasselndes Atemgeräusch bei Ansammlung von viel Schleim in der Luftröhre
und ihren ersten Verzweigungen; kommt meist nur bei Sterbenden vor.

Tracheen (griech.), Luftröhren, die Atmungsorgane der Tracheentiere, d. h. der Insekten, Spinnen
etc. (s. unten). Die T. (Fig. 1 u. 2) sind dünne Röhren, deren Wandungen aus Zellen und einer
von diesen abgeschiedenen Schicht eines hornartigen Stoffes (Chitin, s. d.) bestehen. Letztere
ist in den feinsten Zweigen der T. glatt, in den gröbern aber mit spiralig angeordneten Verdickungen
versehen und hält so die T. stets offen. Die T. beginnen in der Haut mit einer Öffnung, dem
Stigma oder Luftloch, hinter dem sich gewöhnlich ein besonderer Verschlußapparat befindet,
und verzweigen sich dann in einer bei den einzelnen Tieren verschiedenen Art im Innern des
Körpers. Die allerfeinsten, auch bei starken Vergrößerungen nur schwierig sichtbaren Zweige
umspinnen alle Organe und dringen in sie hinein, so daß die Atemluft überall hingeleitet wird.
Die Luftlöcher wechsele sehr an Zahl, Größe und Form, doch befindet sich bei den Insekten wenigstens
in der Regel an fast jedem Lei-

789

Tracheentiere - Trachyte.

besring ein Paar. Manche Arten Insekten pumpen sich, bevor sie fliegen, den Körper voll Luft
(das "Zählen" des Maikäfers) und haben darum an ihren T. noch bis zu mehreren Hundert kleiner
Ballons (Tracheenblasen). Übrigens fehlen in einzelnen Fällen, namentlich an Larven von Wasserjungfern
etc.,

Fig. 1. Larve einer Eintagsfliege mit 7 Paar Tracheenkiemen (Tk). - Fig. 2. Tracheensystem
der Larve von Agrion (Wasserjungfer). Tst Seitliche Tracheenlängsstämme, D Darm, Tk. Tracheenkiemen.

die Stigmen vollständig, so daß das Tracheensystem zu einem geschlossenen im Gegensatz zum
offenen, d. h. mit Stigmen versehenen, wird. Die Atmung geschieht in diesem Fall gewöhnlich
so, daß ein Teil der T. in besonders dünnen Hautstellen, die über die Körperoberfläche oder
am Darm blattartig hervorragen, angebracht ist; diese wirken, da die betreffenden Tiere in
Wasser oder feuchter Luft leben, wie Kiemen (sogen. Tracheenkiemen). Bei den Spinnen sind die
T. in eigentümlicher Weise angeordnet, indem die dicht nebeneinander entspringenden zahlreichen
Zweige eines Astes wie die Blätter eines Buches abgeplattet zusammenliegen (sogen. Tracheenlungen
oder Fächertracheen). Als Tracheentiere (Tracheata) bezeichnet man die mit T. versehenen Arthropoden
oder Gliederfüßler (s. d.). Es sind dies die Insekten, Tausendfüße, Spinnen und Urtracheaten
(Protracheata). Letztere wurden früher wegen ihrer Gestalt zu den Würmern gerechnet, bis man
in neuester Zeit an ihnen die T. auffand. Augenscheinlich vermitteln sie den Übergang zwischen
den schon lange als Tracheaten bekannten Insekten etc. und den Ringelwürmern und sind daher
für den Zoologen sehr interessante Tiere. Zu ihnen gehört nur die Gattung Peripatus, deren
Arten in den Tropen an feuchten Orten leben. Wegen der übrigen Tracheentiere s. die einzelnen
Artikel über die genannten Gruppen.- In der Pflanzenanatomie bezeichnet man mit dem Namen T.
die Gefäße (s. d., S. 1005).

Tracheentiere, s. Tracheen.

Tracheiden, in der Pflanzenanatomie gefäßartige Zellen, welche sich von den Tracheen oder echten
Gefäßen nur durch ihr völliges Geschlossensein unterscheiden; sie bilden den Hauptbestandteil
des Holzes bei Koniferen und Cykadeen sowie der Gefäßbündel vieler Monokotylen und Farne.

Tracheitis (griech.), Luftröhrenkatarrh.

Trachenberg, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Breslau, Kreis Militsch, an der Bartsch, Knotenpunkt
der Linien Berlin-Posen und T.-Herrnstadt der Preußischen Staatsbahn, 94 m ü. M., hat eine
evangelische und eine kath. Kirche, eine Synagoge, ein Amtsgericht, 2 Zuckerfabriken, eine
Dampfmahlmühle, Leinweberei und (1885) 3570 meist evang. Einwohner. T. erhielt 1253 deutsches
Stadtrecht. Dabei das gleichnamige Schloß des Fürsten von Hatzfeld-T., in welchem 12. Juli
1813 der von Knesebeck entworfene Kriegsplan von König Friedrich Wilhelm III., Kaiser Alexander
und dem Kronprinzen von Schweden unterzeichnet ward.

Tracheobronchitis (griech.), Katarrh der Luftröhre und der Bronchien.

Tracheoskopie (griech.), Untersuchung der Luftröhre vermittelst des Kehlkopfspiegels.

Tracheostenose (griech.), Luftröhrenverengerung.

Tracheotomie (griech.), s. Luftröhrenschnitt.

Trachom (griech.), s. Ägyptische Augenentzündung.

Tracht, s. Kostüm.

Tracht, in der Jägersprache die Gebärmutter des Mutterwildes.

Trächtigkeit, s. Schwangerschaft, S. 685.

Trachydolerit, s. Andesite.

Trachyte (Trachytgesteine), gemengte kristallinische Gesteine, gewöhnlich aus mehreren Feldspaten
(vorwiegend Sanidin), Hornblende, Augit, Glimmer zusammengesetzt, bald quarzführend, bald quarzfrei.
Es sind jungvulkanische Gesteine mit hohem Gehalt an Silicium (60-80 Proz. SiO2), teils Laven
jetzt noch thätiger Vulkane, teils Eruptionsmaterial, welches während der Diluvial- und Tertiärperiode
geflossen ist. Zu ihnen gehören neben den Trachyten im engern Sinn Quarztrachyt, Domit und
als glasartige Modifikationen Trachytpechstein (s. d.), Obsidian(s. d.), Perlstein (s. d.)
und Bimsstein (s. d.). Die typischen Varietäten des Quarztrachyts (Liparit, felsitischer Rhyolith,
Trachytporphyr) besitzen phorphyrische Struktur: in einer felsitischen Grundmasse, die sich
unter dem Mikroskop als aus Quarz, Sanidin, wenig Oligoklas und Hornblende neben nicht individualisierter
Glasmasse zusammengesetzt zeigt, liegen Quarz-, Glimmer- und Hornblendekristalle. Die Grundmasse
ist weißlich, gelblich, hellgrau oder rötlich gefärbt, mitunter rauh, zellig oder porös, die
Wandung der Hohlräume mit Quarzvarietäten überkleidet. Das Gestein kommt an einigen Stellen
des Siebengebirges, häufiger in den Euganeen, auf Island, in Siebenbürgen vor, ist aber als
Lava jetzt thätiger Vulkane nicht bekannt. Domit ist eine durch matte, sehr feinkörnige und
wenig glasige Grundmasse ausgezeichnete Varietät des Quarzporphyrs (Auvergne, namentlich Puy
de Dôme). Quarzfreier Trachyt besitzt ebenfalls gewöhnlich porphyrische Struktur, und zwar
sind es meist die Sanidinkristalle (bis 8 cm groß), welche die Porphyrstruktur

790

Trachytpechstein - Traduzianismus.

hervorrufen. Es gibt Trachyt, welcher fast nur aus Sanidin (Sanidintrachyt, Sanidinit) mit
wenig Hornblende, Glimmer und Oligoklas besteht. Tritt der letztere Bestandteil, namentlich
als Einsprengling, mehr hervor, so unterscheidet man die Varietät als Oligoklas-Sanidintrachyt.
Andre Varietäten (Augittrachyte) führen Augit. Die Grundmasse der T. besteht nach der mikroskopischen
Untersuchung aus denselben Mineralien, welche auch mikroskopisch beobachtbar sind, dazu Glassubstanz,
Magneteisen, wohl auch Tridymit, der aber besonders häufig als Auskleidung der Hohlräume auftritt.
Quarzfreie T. kommen sowohl als Laven, in historischen Zeiten geflossen, wie auch als solche
älterer Vulkane (Siebengebirge, Westerwald, Rhön, Monte Olibano bei Neapel u. a. O.) vor. Hierher
gehören auch die Auswürflinge (Lesesteine) des Laacher Sees, die sich durch ihren Reichtum
an accessorischen Bestandteilen (Nephelin, Hauyn, Nosean, Titanit, Olivin, Zirkon, Saphir,
Spinell etc.) auszeichnen. Als Trümmergesteine der T. treten Trachytkonglomerate, Trachytbreccien
und Trachyttuffe auf. Zu letztern zählen unter andern die opalführenden Gesteine von Kaschau
in Ungarn, die Bimssteintuffe Ungarns und der Auvergne, der Traß (Duckstein) vom Niederrhein,
die Puzzolane und der Pausilipptuff von Neapel, die Tosca von Teneriffa, sämtlich zur Herstellung
von hydraulischen Mörteln geeignet. Auch der Alaunstein (Alunit, s. d.) ist ein Zersetzungsprodukt
trachytischer Gesteine. Der Verwitterung gegenüber verhalten sich die T. je nach physikalischer
Beschaffenheit und je nach der Natur der Bestandteile äußerst verschiedenartig. Während die
glasigen Modifikationen den Atmosphärilien einen hartnäckigen Widerstand entgegenstellen, sind
die weniger geschlossenen hinfälliger und zerfallen schließlich zu einer vom Kaolin oft wenig
verschiedenen Masse, gewöhnlich noch mit Sanidinsplittern untermengt. T. dienen oft als Baumaterialien,
die quarzführenden und porösen als Mühlsteine (Mühlsteinporphyr); die Tuffe werden zur Herstellung
hydraulischer Mörtel und zu feuerfesten Mauerungen (Backofenstein) benutzt.

Trachytpechstein, Gestein, in mineralogischer und chemischer Hinsicht mit Pechstetn (s. d.),
der glasartigen Modifikation des Porphyrs, identisch, genetisch aber nicht mit Porphyr, sondern
mit den jüngern (tertiären) Trachyten zu vereinen. Die Pechsteine Ungarns, der Euganeen, der
vulkanischen Gebiete Frankreichs und Islands gehören hierher.

Tracieren (franz., spr. traßieren), s. Trace.

Tractus (lat.), Kanal, Gang, z. B. T. alimentarius, Verdauungskanal.

Tractus cantus (lat., "gezogener", d. h. langsamer, Gesang), der Gesang der römischen Kirche,
welcher in der Fastenzeit und bei andern Trauerfesten der Kirche im Choralgesang an Stelle
des (ursprünglich jubelnd vorgetragenen) Halleluja tritt.

Trade (engl., spr. trehd), Handel, Gewerbe; Tradedollar, Silberdollar (Handelsmünze); Trademark,
Fabrikzeichen; Tradesales, im englischen Buchhandel Versteigerung von Auflageresten.

Traders (engl., spr. trehders, "Händler"), im brit. Nordamerika Pelzhändler im Dienste der
Hudsonbaikompanie, zugleich untere Verwaltungsbeamte.

Tradescantia L., Gattung aus der Familie der Kommelinaceen, krautartige Pflanzen, von denen
T. guianensis Miq., aus Mittelamerika, mit langen, hängenden Zweigen, eiförmigen, zugespitzten,
stengelumfassenden Blättern und selten erscheinenden, weißen Blüten als Ampelpflanze, zur Bildung
eines grünen Grundes in Terrarien, Gewächshäusern und im Zimmer kultiviert wird und auch als
Vogelfutter benutzt werden kann. T. zebrina hort., der vorigen ähnlich, aber mit braunen, weiß
gestreiften Blättern, ist etwas empfindlicher. T. discolor Sm., aus Brasilien, mit dickem,
aufrechtem Stengel, lanzettförmigen, oben grünen, unten violetten Blättern und weißen Blüten,
gedeiht auch im Zimmer. T. virginica L., 60-80 cm hoch, mit linienlanzettförmigen Blättern
und violettblauen Blüten in dichten Dolden, wird in Gärten als Zierpflanze kultiviert.

Trades' Unions (engl., spr. trehds juhnjons), s. Gewerkvereine.

Tradition (lat.), Überlieferung, Übergabe. In der Rechtswissenschaft versteht man unter T.
die Übertragung des Besitzes an einer Sache seitens des bisherigen Besitzers (Tradent) an einen
andern. Soll durch die T. das Eigentum an der zu übergebenden Sache auf den Empfänger übergehen,
so ist es nötig, daß dem Tradenten selbst das Eigentum daran zusteht, da niemand mehr Recht
auf einen andern übertragen kann, als er selbst hat. Erfolgt die Übertragung des Eigentumsbesitzes
an den dermaligen Inhaber (natürlichen Besitzer) der Sache, so spricht man von einer Traditio
brevimanu (s. Besitz). Bei Grundstücken sind an die Stelle der T., welche nach älterm deutschen
Rechte durch symbolische Handlungen erfolgte (s. Effestukation), die gerichtliche Auflassung
(s. d.) und der Grundbuchseintrag getreten.

T. bezeichnet ferner die der geschriebenen Geschichte entgegengesetzte, nur durch die mündliche
Überlieferung auf die Nachwelt gelangende Kunde, insbesondere die jüdischen und christlichen
Satzungen und Lehren, die nicht in der Bibel schriftlich fixiert sind, sich aber durch mündliche
Überlieferung in Synagoge und Synedrion (s. d.) oder in der Kirche erhalten und fortgepflanzt
haben. Die Sicherheit dieser T., deren sich die römisch-katholische Kirche nicht nur zur Begründung
von Lehren, geschichtlichen Thatsachen und Gebräuchen, sondern auch zur Rechtfertigung der
hergebrachten Schriftauslegung bedient, weshalb eine dogmatische, rituelle, historische und
hermeneutische T. unterschieden wird, wurde von den Reformatoren angefochten, welche höchstens
die T. der ersten christlichen Jahrhunderte beachtet, aber auch diese der Heiligen Schrift
untergeordnet wissen wollten. Dagegen setzte die römisch-katholische Kirche auf dem Konzil
von Trient die T. ausdrücklich der Schrift als ebenbürtig an die Seite, und Gleiches ist auch
die Voraussetzung der griechischen Dogmatik, während die protestantische Dogmatik der T. nur
insofern eine prinzipielle Bedeutung beilegen kann, als sie für ihre Aussagen sich nicht bloß
auf die in der Heiligen Schrift unmittelbar bezeugte Glaubenserfahrung der ersten Generationen
der werdenden Christenheit zurückzubeziehen, sondern auch die ganze Glaubenserfahrung der geschichtlich
gewordenen Christenheit kritisch in sich aufzunehmen und dabei besonders die grundlegende,
symbolbildende Epoche des Protestantismus selbst zu berücksichtigen hat. Vgl. Weiß, Zur Geschichte
der jüdischen T. (Wien 1871-76); Holtzmann, Kanon und T. (Ludwigsb. 1859).

Traditionell (franz.), durch Tradition (s. d.) überkommen.

Traditor (lat.), Überlieferer, Auslieferer (besonders der Heiligtümer bei den Christenverfolgungen
unter Diokletian); im Festungswesen der in den Kehlgraben vorspringende Teil von Kehlreduits
in Forts, zur Kehlbestreichung dienend.

Traduzianismus (lat.), die in der Dogmatik im

791

Traduzieren - Träger.

Gegensatz zum Kreatianismus (s. d.) auftretende Lehre, nach welcher bei der Entstehung des
menschlichen Lebens auch die Seele nur als mittelbare göttliche Schöpfung in Betracht kommt.
So lehren nach dem Vorgang Tertullians und im Interesse an der Erbsünde die Lutheraner, doch
nicht in dem Sinn einer Entstehung der Seelen aus physischer Zeugung (ex traduce), sondern
nur mittels derselben als Fortleitung des in Adam eingesenkten Keims (per traducem).

Traduzieren (lat.), hinüberführen, übersetzen.

Traëtto (jetzt Minturno), Stadt in der ital. Provinz Caserta, Kreis Gaeta, nahe dem Garigliano,
hat Reste eines Aquädukts und eines Theaters (der antiken Stadt Minturnä, s. d.) und (1881)
4394 Einw.

Trafalgar (sonst Junonis promontorium), Vorgebirge an der Küste der span. Provinz Sevilla,
am Atlantischen Meer, nahe der Straße von Gibraltar, berühmt durch die Seeschlacht 21. Okt.
1805 zwischen der englischen Flotte unter Nelson und der vereinigten französisch-spanischen
unter Villeneuve und Gravina. Letztere, mit 33 Linienschiffen vor Cadiz ankernd, ließ sich
von Nelson, der 27 Linienschiffe hatte, durch scheinbaren Rückzug in das offene Meer locken
und wurde dann 21. Okt. beim Kap T. angegriffen. Die drei Stunden lange Linie der spanisch-französischen
Flotte ordnete sich bei Annäherung der in zwei Kolonnen geteilten englischen Schiffe in einen
Halbkreis, ward aber bald auf zwei Punkten durchbrochen. Es entspann sich nun ein furchtbarer
Kampf zwischen den hart aneinander liegenden Schiffen, der nach drei Stunden zu gunsten der
Engländer entschieden war. Die spanisch-französische Flotte verlor 19 Schiffe; Admiral Villeneuve
ward gefangen, Gravina starb an seinen Wunden. Es war dies Nelsons glorreichster und letzter
Sieg; er fiel durch die Kugel eines feindlichen Scharfschützen, der ihn an seinen Orden erkannt
hatte.

Trafik (v. ital. traffico), Handlung, Verschleiß, insbesondere Detailhandel, in Österreich
namentlich auf die Tabaksverkaufsstellen angewendet.

Trafoi, kleine Alpenansiedelung (85 Einw.) in Tirol, Bezirkshauptmannschaft Meran, in großartiger
Landschaft am Fuß der Ortlergruppe an der Straße über das Stilfser Joch gelegen.

Tragaltar, s. Altar, S. 413.

Tragánt (Gummi Tragacanthae), aus dem Stamme mehrerer vorderasiatischer Arten von Astragalus
(s. d.) freiwillig oder nach zufälligen oder absichtlichen Verletzungen ausschwitzendes Gummi,
bildet flache, gedrehte oder gekrümmte, von verdickten, konzentrischen, halbkreisförmigen Striemen
durchzogene, farblose oder gefärbte Stücke. Er ist hornartig, fast durchscheinend, zäh, geruchlos,
schwillt im Wasser stark auf, gibt gepulvert mit 20 Teilen Wasser einen derben Schleim und
besteht aus Bassorin, löslichem Gummi, Stärkemehl und mineralischen Stoffen. Im Handel unterscheidet
man: Blätter- oder Smyrnaer T., aus großen, flachen, platten oder bandförmigen Stücken mit
dachziegelförmig übereinander geschobenen Schichten bestehend, als beste Sorte; Morea-T. (Vermicelli),
in unförmlichen, wulstigen oder nudelförmigen, gewundenen oder gedrehten Stücken; syrischen
oder persischen T., in stalaktitenförmigen oder flachen, gewundenen oder gedrehten, mitunter
sehr großen Stücken. Man benutzt T. in der Zeugdruckerei und Appretur, zu Wasserfarben, zu
plastischen Massen, als Bindemittel zu Konditorwaren und in der Medizin. Über das dem T. sich
anschließende Kuteragummi s. Cochlospermum. - T. war bereits den Alten bekannt, ebenso den
spätern Griechen und den Arabern des frühen Mittelalters. In Deutschland wurde er im 12. Jahrh.
zu Arzneiformen benutzt, auch fand er bald technische Verwendung.

Tragelaphos (Tragelaph, griech., "Bockshirsch"), phantastisch gebildetes Tier, das den Griechen
nur aus Abbildungen auf Teppichen und andern Kunsterzeugnissen des Orients bekannt war (Persien
und Babylon) und nur auf hochaltertümlichen Vasen nachgeahmt ist. Es war eine Hirschgestalt
mit Bart und Zotteln am Bug.

