Dieses friedliche Leben war indes nicht ohne Stoerung geblieben. Im Laufe der ersten Jahre
waren dennoch einzelne Eigentuemer der verkauften Pfaender gekommen und hatten gegen Rueckzahlung
des darauf erhaltenen Suemmchens die Auslieferung ihrer Pretiosen verlangt. Und Herr Bulemann,
aus Furcht vor Prozessen, wodurch sein Verfahren in die Oeffentlichkeit haette kommen koennen,
griff in seine grossen Kasten und erkaufte sich durch groessere oder kleinere Abfindungssummen
das Schweigen der Beteiligten. Das machte ihn noch menschenfeindlicher und verbissener. Der
Verkehr mit dem alten Troedler hatte laengst aufgehoert; einsam sass er auf seinem Erkerstuebchen
mit der Loesung eines schon oft gesuchten Problems, der Berechnung eines sichern Lotteriegewinnes,
beschaeftigt, wodurch er dermaleinst seine Schaetze ins Unermessliche zu vermehren dachte.
Auch Graps und Schnores, die beiden grossen Kater, hatten jetzt unter seiner Laune zu leiden.
Hatte er sie in dem einen Augenblick mit seinen langen Fingern getaetschelt, so konnten sie
sich im andern, wenn etwa die Berechnung auf den Zahlentafeln nicht stimmen sollte, eines Wurfs
mit dem Sandfass oder der Papierschere versehen, so dass sie heulend in die Ecke hinkten.

Herr Bulemann hatte eine Verwandte, eine Tochter seiner Mutter aus erster Ehe, welche indessen
schon bei dem Tod dieser wegen ihrer Erbansprueche abgefunden war und daher an die von ihm
ererbten Schaetze keine Ansprueche hatte. Er kuemmerte sich jedoch nicht um diese Halbschwester,
obgleich sie in einem Vorstadtviertel in den duerftigsten Verhaeltnissen lebte; denn noch weniger
als mit anderen Menschen liebte Herr Bulemann den Verkehr mit duerftigen Verwandten. Nur einmal,
als sie kurz nach dem Tod ihres Mannes in schon vorgeruecktem Alter ein kraenkliches Kind geboren
hatte, war sie Hilfe suchend zu ihm gekommen. Frau Anken, die sie eingelassen, war horchend
unten auf der Treppe sitzen geblieben, und bald hatte sie von oben die scharfe Stimme ihres
Herrn gehoert, bis endlich die Tuer aufgerissen worden und die Frau weinend die Treppe herabgekommen
war. Noch an demselben Abend hatte Frau Anken die strenge Weisung erhalten, die Kette fuerderhin
nicht von der Haustuer zu ziehen, falls etwa die Christine noch einmal wiederkommen sollte.

Die Alte begann sich immer mehr vor der Hakennase und den grellen Eulenaugen ihres Herrn zu
fuerchten. Wenn er oben am Treppengelaender ihren Namen rief oder auch, wie er es vom Schiff
her gewohnt war, nur einen schrillen Pfiff auf seinen Fingern tat, so kam sie gewiss, in welchem
Winkel sie auch sitzen mochte, eiligst hervorgekrochen und stieg stoehnend, Schimpf- und Klageworte
vor sich herplappernd, die schmalen Treppen hinauf.

Wie aber in dem dritten Stockwerk Herr Bulemann, so hatte in den unteren Zimmern Frau Anken
ihre ebenfalls nicht ganz rechtlich erworbenen Schaetze aufgespeichert.

Schon in dem ersten Jahr ihres Zusammenlebens war sie von einer Art kindischer Angst befallen
worden, ihr Herr koenne einmal die Verausgabung des Wirtschaftsgeldes selbst uebernehmen, und
sie werde dann bei dem Geiz desselben noch auf ihre alten Tage Not zu leiden haben. Um dieses
abzuwenden, hatte sie ihm vorgelegen, der Weizen sei aufgeschlagen, und demnaechst die entsprechende
Mehrsumme fuer den Brotbedarf gefordert. Der Supercargo, der eben seine Lebensrechnung begonnen,
hatte scheltend seine Papiere zerrissen und darauf seine Rechnung von vom wieder aufgestellt
und den Wochenrationen die verlangte Summe zugesetzt.

Frau Anken aber, nachdem sie ihren Zweck erreicht, hatte zur Schonung ihres Gewissens und des
Sprichwortes gedenkend: "Geschleckt ist nicht gestohlen", nun nicht die ueberschuessig empfangenen
Schillinge, sondern regelmaessig nur die dafuer gekauften Weizenbroetchen unterschlagen, mit
denen sie, da Herr Bulemann niemals die unteren Zimmer betrat, nach und nach die ihres kostbaren
Inhalts beraubten grossen Nussbaumschraenke anfuellte.

So mochten etwa zehn Jahre verflossen sein. Herr Bulemann wurde immer hagerer und grauer, sein
gelbgebluemter Schlafrock immer fadenscheiniger. Dabei vergingen oft Tage, ohne dass er den
Mund zum Sprechen geoeffnet haette; denn er sah keine lebenden Wesen als die beiden Katzen
und seine alte halb kindische Haushaelterin. Nur mitunter, wenn er hoerte, dass unten die Nachbarskinder
auf den Prellsteinen vor seinem Haus ritten, steckte er den Kopf ein wenig aus dem Fenster
und schalt mit seiner scharfen Stimme in die Gasse hinab.

"Der Seelenverkaeufer, der Seelenverkaeufer!" schrieen dann die Kinder und stoben auseinander.
Herr Bulemann aber fluchte und schimpfte noch ingrimmiger, bis er endlich schmetternd das Fenster
zuschlug und drinnen Graps und Schnores seinen Zorn entgelten liess.

Um jede Verbindung mit der Nachbarschaft auszuschliessen, musste Frau Anken schon seit geraumer
Zeit ihre Wirtschaftseinkaeufe in entlegenen Strassen machen. Sie durfte jedoch erst mit dem
Eintritt der Dunkelheit ausgehen und musste dann die Haustuer hinter sich verschliessen.

Es mochte acht Tage vor Weihnachten sein, als die Alte wiederum eines Abends zu solchem Zwecke
das Haus verlassen hatte. Trotz ihrer sonstigen Sorgfalt musste sie sich indessen diesmal einer
Vergessenheit schuldig gemacht haben. Denn als Herr Bulemann eben mit dem Schwefelholz sein
Talglicht angezuendet hatte, hoerte er zu seiner Verwunderung es draussen auf den Stiegen poltern,
und als er mit vorgehaltenem Licht auf den Flur hinaustrat, sah er seine Halbschwester mit
einem bleichen Knaben vor sich stehen.

"Wie seid ihr ins Haus gekommen?" herrschte er sie an, nachdem er sie einen Augenblick erstaunt
und ingrimmig angestarrt hatte. "Die Tuer war offen unten", sagte die Frau schuechtern.

Er murmelte einen Fluch auf seine Wirtschafterin zwischen den Zaehnen. "Was willst du?" fragte
er dann.

"Sei doch nicht so hart, Bruder", bat die Frau, "ich habe sonst nicht den Mut zu dir zu sprechen."

"Ich wuesste nicht, was du mit mir zu sprechen haettest; du hast dein Teil bekommen; wir sind
fertig miteinander."

Die Schwester stand schweigend vor ihm und suchte vergebens nach dem rechten Worte.

Drinnen wurde wiederholt ein Kratzen an der Stubentuer vernehmbar. Als Herr Bulemann zurueckgelangt
und die Tuer geoeffnet hatte, sprangen die beiden grossen Katzen auf den Flur hinaus und strichen
spinnend an dem blassen Knaben herum, der sich furchtsam vor ihnen an die Wand zurueckzog.
Ihr Herr betrachtete ungeduldig die noch immer schweigend vor ihm stehende Frau. "Nun, wird's
bald?" fragte er.

"Ich wollte dich um etwas bitten, Daniel", hub sie endlich an. "Dein Vater hat ein paar Jahre
vor seinem Tod, da ich in bitterster Not war, ein silbern Becherlein von mir in Pfand genommen."

"Mein Vater von dir?" fragte Herr Bulemann.

"Ja, Daniel, dein Vater; der Mann von unser beiden Mutter. Hier ist der Pfandschein; er hat
mir nicht zu viel darauf gegeben."

"Weiter!" sagte Herr Bulemann, der mit raschem Blick die leeren Haende seiner Schwester gemustert
hatte.

"Vor einiger Zeit", fuhr sie zaghaft fort, "traeumte mir, ich gehe mit meinem kranken Kind
auf dem Kirchhof. Als wir an das Grab unserer Mutter kamen, sass sie auf ihrem Grabstein unter
einem Busch voll bluehender weisser Rosen. Sie hatte jenen kleinen Becher in der Hand, den
ich einst als Kind von ihr geschenkt erhalten; als wir aber naeher gekommen waren, setzte sie
ihn an die Lippen; und indem sie dem Knaben laechelnd zunickte, hoerte ich sie deutlich sagen:
'Zur Gesundheit!' Es war ihre sanfte Stimme, Daniel, wie im Leben; und diesen Traum habe ich
drei Naechte nacheinander getraeumt."

"Was soll das?" fragte Herr Bulemann.

"Gib mir den Becher zurueck, Bruder! Das Christfest ist nahe; leg ihn dem kranken Kind auf
seinen leeren Weihnachtsteller!"

Der hagere Mann in seinem gelbgebluemten Schlafrock stand regungslos vor ihr und betrachtete
sie mit seinen grellen runden Augen. "Hast du das Geld bei dir?" fragte er. "Mit Traeumen loest
man keine Pfaender ein."

"O, Daniel!" rief sie, "glaub unserer Mutter! Er wird gesund, wenn er aus dem kleinen Becher
trinkt. Sei barmherzig; er ist ja doch von deinem Blut!"

Sie hatte die Haende nach ihm ausgestreckt; aber er trat einen Schritt zurueck. "Bleib mir
vom Leibe", sagte er. Dann rief er nach seinen Katzen. "Graps, alte Bestie! Schnores, mein
Soehnchen!" Und der grosse gelbe Kater sprang mit einem Satz auf den Arm seines Herrn und kauerte
mit seinen Krallen in der bunten Zipfelmuetze, waehrend das schwarze Tier an seinen Knieen
hinaufstrebte.

Der kranke Knabe war naeher geschlichen. "Mutter", sagte er, indem er sie heftig an dem Kleid
zupfte, "ist das der boese Ohm, der seine schwarzen Kinder verkauft hat?"

Aber in demselben Augenblick hatte auch Herr Bulemann die Katze herabgeworfen und den Arm des
aufschreienden Knaben ergriffen.

"Verfluchte Bettelbrut", rief er, "pfeifst du auch das tolle Lied!"

"Bruder, Bruder!" jammerte die Frau.--Doch schon lag der Knabe wimmernd drunten auf dem Treppenabsatz.
Die Mutter sprang ihm nach und nahm ihn sanft auf ihren Arm; dann aber richtete sie sich hoch
auf, und den blutenden Kopf des Kindes an ihrer Brust, erhob sie die geballte Faust gegen ihren
Bruder, der zwischen seinen spinnenden Katzen droben am Treppengelaender stand: "Verruchter,
boeser Mann!" rief sie. "Moegest du verkommen bei deinen Bestien!"

"Fluche, so viel du Lust hast!" erwiderte der Bruder; "aber mach, dass du aus dem Haus kommst."

Dann, waehrend das Weib mit dem weinenden Knaben die dunklen Treppen hinabstieg, lockte er
seine Katzen und klappte die Stubentuer hinter sich zu.--Er bedachte nicht, dass die Flueche
der Armen gefaehrlich sind, wenn die Hartherzigkeit der Reichen sie hervorgerufen hat.

Einige Tage spaeter trat Frau Anken, wie gewoehnlich, mit dem Mittagessen in die Stube ihres
Herrn. Aber sie kniff heute noch mehr als sonst mit den duennen Lippen, und ihre kleinen bloeden
Augen leuchteten vor Vergnuegen. Denn sie hatte die harten Worte nicht vergessen, die sie wegen
ihrer Nachlaessigkeit an jenem Abend hatte hinnehmen muessen, und sie dachte sie ihm jetzt
mit Zinsen wieder heimzuzahlen.

"Habt Ihr's denn auf St. Magdalenen laeuten hoeren?" fragte sie.

"Nein", erwiderte Herr Bulemann kurz, der ueber seinen Zahlentafeln sass.

"Wisst Ihr denn wohl, wofuer es gelaeutet hat?" fragte die Alte weiter.

"Dummes Geschwaetz! Ich hoere nicht nach dem Gebimmel."

"Es war aber doch fuer Euern Schwestersohn!"

Herr Bulemann legte die Feder hin. "Was schwatzest du, Alte?"

"Ich sage", erwiderte sie, "dass sie soeben den kleinen Christoph begraben haben."

Herr Bulemann schrieb schon wieder weiter. "Warum erzaehlst du mir das? Was geht mich der Junge
an?"

"Nun, ich dachte nur; man erzaehlt ja wohl, was Neues in der Stadt passiert."

Als sie gegangen war, legte aber doch Herr Bulemann die Feder wieder fort und schritt, die
Haende auf dem Ruecken, eine lange Zeit in seinem Zimmer auf und ab. Wenn unten auf der Gasse
ein Geraeusch entstand, trat er hastig ans Fenster, als erwarte er schon den Stadtdiener eintreten
zu sehen, der ihn wegen der Misshandlung des Knaben vor den Rat zitieren solle. Der schwarze
Graps, der mauzend seinen Anteil an der aufgetragenen Speise verlangte, erhielt einen Fusstritt,
dass er schreiend in die Ecke flog. Aber, war es nun der Hunger, oder hatte sich unversehens
die sonst so unterwuerfige Natur des Tieres veraendert, er wandte sich gegen seinen Herrn und
fuhr fauchend und prustend auf ihn los. Herr Bulemann gab ihm einen zweiten Fusstritt. "Fresst",
sagte er. "Ihr braucht nicht auf mich zu warten."

