Ueber Riemann’s Theorie der Algebraischen Functionen

by Felix Klein

Edition 1, (January 8, 2007)

CONTENTS

Abschnitt I. - Einleitende Betrachtungen.
   §. 1. Stationäre Strömungen in der Ebene als Deutung der Functionen von
   x + iy.
   §. 2. Berücksichtigung der Unendlichkeitspuncte von w = f(z).
   §. 3. Rationale Functionen und ihre Integrale. Entstehung höherer
   Unendlichkeitspuncte aus niederen.
   §. 4. Realisation der betrachteten Strömungen auf experimentellem Wege.
   §. 5. Uebergang zur Kugelfläche, Strömungen auf beliebigen krummen
   Flächen.
   §. 6. Zusammenhang der entwickelten Theorie mit den Functionen eines
   complexen Argumentes.
   §. 7. Noch einmal die Strömungen auf der Kugel. Riemann’s allgemeine
   Fragestellung.
Abschnitt II. - Exposition der Riemann’schen Theorie.
   §. 8. Classification geschlossener Flächen nach der Zahl p.
   §. 9. Vorläufige Bestimmung stationärer Strömungen auf beliebigen
   Flächen.
   §. 10. Die allgemeinste stationäre Strömung. Beweis für die
   Unmöglichkeit anderweitiger Strömungen.
   §. 11. Erläuterung der Strömungen an Beispielen.
   §. 12. Ueber die Zusammensetzung der allgemeinsten complexen Function
   des Ortes aus einzelnen Summanden.
   §. 13. Ueber die Vieldeutigkeit unserer Functionen. Besondere
   Betrachtung eindeutiger Functionen.
   §. 14. Die gewöhnlichen Riemann’schen Flächen über der x + iy-Ebene.
   §. 15. Der Ring p = 1 und die zweiblättrige Fläche mit vier
   Verzweigungspuncten über der Ebene.
   §. 16. Functionen von [formula], welche den untersuchten Strömungen
   entsprechen.
   §. 17. Tragweite und Bedeutung unserer Betrachtungen.
   §. 18. Weiterbildung der Theorie.
Abschnitt III. - Folgerungen.
   §. 19. Ueber die Moduln algebraischer Gleichungen.
   §. 20. Conforme Abbildung geschlossener Flächen auf sich selbst.
   §. 21. Besondere Betrachtung der symmetrischen Flächen.
   § 22. Conforme Abbildung verschiedener Flächen auf einander.
   §. 23. Berandete Flächen und Doppelflächen.
   §. 24. Schlussbemerkung.

Die physikalische Deutung der Functionen von [formula], mit welcher wir im Folgenden zu arbeiten
haben, ist in ihren Grundlagen wohlbekannt(1), nur der Vollständigkeit halber müssen letztere
kurz zur Sprache gebracht werden.

Sei [formula], [formula], [formula]. Dann hat man vor allen Dingen:

[formula]

und hieraus:

[formula]

sowie für v:

[formula]

Hier wird man nun u als Geschwindigkeitspotential deuten, so dass [formula] [formula] die Componenten
der Geschwindigkeit sind, mit der eine Flüssigkeit parallel zur [formula]-Ebene strömt. Wir
mögen uns diese Flüssigkeit zwischen zwei Ebenen eingeschlossen denken, die parallel zur [formula]-Ebene
verlaufen, oder auch uns vorstellen, dass die Flüssigkeit als unendlich dünne, übrigens gleichförmige
Membran über der [formula]-Ebene ausgebreitet sei. Dann sagt die Gleichung (2)--und dies ist
der Kern unserer physikalischen Deutung--, dass unsere Strömung eine stationäre ist.  Die Curven
[formula] Const. heissen die Niveaucurven, während die Curven [formula] Const., die vermöge
(1) den ersteren überall rechtwinkelig begegnen, die Strömungscurven abgeben.

Bei dieser Vorstellungsweise ist es zunächst natürlich völlig gleichgültig, wie beschaffen
wir uns die strömende Flüssigkeit denken wollen. Inzwischen wird es in der Folge vielfach zweckmässig
sein, dieselbe mit dem elektrischen Fluidum zu identificiren. Es wird dann nämlich u mit dem
elektrostatischen Potential, welches die Strömung hervorruft, proportional, und die experimentelle
Physik gibt uns mannigfache Mittel an die Hand, um zahlreiche Strömungszustände, die uns interessiren,
thatsächlich zu realisiren.

Die Strömung selbst wird übrigens ungeändert bleiben, wenn wir u durchweg um eine Constante
vermehren: es sind nur die Differentialquotienten [formula], welche unmittelbar in Evidenz
treten. Das Analoge gilt von v; so dass die Function [formula], welche wir physikalisch deuten,
durch diese Deutung nur bis auf eine additive Constante bestimmt ist, was im Folgenden wohl
zu beachten ist.

Sodann bemerke man noch, dass die Gleichungen (1)-(3) ungeändert bestehen bleiben, wenn man
u durch v, v durch [formula] ersetzt. Dementsprechend erhalten wir einen zweiten Strömungszustand,
bei welchem v das Geschwindigkeitspotential abgibt und die Curven [formula] Const. die Strömungscurven
sind. Derselbe repräsentirt in dem oben erläuterten Sinne die Function [formula]. Es ist häufig
zweckmässig, diese neue Strömung neben der ursprünglichen zu betrachten, bei welcher u das
Geschwindigkeitspotential war; wir wollen dann der Kürze halber von conjugirten Strömungen
sprechen. Die Benennung ist zwar etwas ungenau, weil sich u zu v verhält, wie v zu [formula];
sie wird aber für später ausreichen.

Diese ganze Erläuterung bezieht sich, gleich den Differentialgleichungen (1)-(3), zuvörderst
nur auf einen solchen (übrigens beliebigen) Theil der Ebene, in welchem [formula] eindeutig
ist und weder [formula], noch einer seiner Differentialquotienten unendlich wird. Um den entsprechenden
physikalischen Vorgang deutlich zu übersehen, hat man sich also vorab einen solchen Bereich
abzugränzen und durch geeignete Vorrichtungen an der Gränze dafür zu sorgen, dass der im Inneren
des Gebietes eingeleitete stationäre Bewegungszustand ungehindert fortdauern kann.

In einem so umgränzten Gebiete werden diejenigen Puncte [formula] unsere besondere Aufmerksamkeit
auf sich ziehen, für welche der Differentialquotient [formula] verschwindet. Ich will der Allgemeinheit
wegen gleich annehmen, dass auch [formula], [formula], [formula] bis hin zu [formula] gleich
Null sein mögen. Um über den Verlauf der Niveaucurven, oder auch der Strömungscurven, in der
Nähe eines solchen Punctes Aufschluss zu erhalten, entwickele man w in eine nach Potenzen von
[formula] fortschreitende Reihe. Dieselbe bringt hinter dem constanten Gliede unmittelbar ein
Glied mit [formula]. Durch Einführung von Polarcoordinaten schliesst man hieraus: dass sich
im Puncte [formula] [formula] Curven [formula] Const. unter resp. gleichen Winkeln kreuzen,
während ebensoviel Curven [formula] Const. als Halbirungslinien der genannten Winkel auftreten.
Ich werde einen solchen Punct dementsprechend einen Kreuzungspunct nennen, und zwar einen Kreuzungspunct
von der Multiplicität [formula].

Die folgende (selbstverständlich nur schematische) Figur mag dieses Vorkommniss für [formula]
erläutern und namentlich verständlich machen, wie sich ein Kreuzungspunct in das Orthogonalsystem
einfügt, welches übrigens von den Curven [formula] Const., [formula] Const. gebildet wird:

                                 Figur 1.

Die Strömungscurven [formula] Const. erscheinen in der Figur ausgezogen und die Strömungsrichtungen
auf ihnen durch beigesetzte Pfeilspitzen angegeben; die Niveaucurven sind durch Punctirung
angedeutet. Man sieht, wie die Flüssigkeit von drei Seiten auf den Kreuzungspunct zuströmt,
um ebenfalls nach drei Seiten von demselben abzuströmen. Diess wird nur dadurch möglich, dass
die Geschwindigkeit der Strömung im Kreuzungspunkte gleich Null wird (dass sich die Flüssigkeit
in demselben staut, wie man nach Analogie bekannter Vorkommnisse sagen könnte). In der That
ist ja die Geschwindigkeit durch [formula] gegeben.

Es ist weiterhin vortheilhaft, den Kreuzungspunkt von der Multiplicität [formula] als Gränzfall
von [formula] einfachen Kreuzungspuncten aufzufassen. Dass diess zulässig ist, zeigt die analytische
Behandlung. Denn im [formula]-fachen Kreuzungspunkte hat die Gleichung [formula] eine [formula]-fache
Wurzel, und eine solche entsteht, wie man weiss, durch Zusammenrücken von [formula] einfachen
Wurzeln. Im Uebrigen mögen folgende Figuren diese Auffassung erläutern:

                                 Figur 2.

                                 Figur 3.

Ich habe in denselben der Einfachheit halber nur die Strömungscurven angegeben. Linker Hand
erblickt man denselben Kreuzungspunct von der Multiplicität Zwei, auf den sich Figur 1 bezieht.
Rechter Hand liegt eine Strömung vor, welche dicht bei einander zwei einfache Kreuzungspuncte
aufweist. Man erkennt, wie der eine Strömungszustand aus dem anderen durch continuirliche Aenderung
hervorgeht.

Bei dieser Erläuterung wurde stillschweigend vorausgesetzt, dass das Gebiet, in welchem wir
den Strömungszustand betrachten, sich nicht in’s Unendliche erstrecke. Es hat allerdings keinerlei
principielle Schwierigkeit, den Punct [formula] ebenso in Betracht zu ziehen, wie irgend einen
anderen Punct [formula]. An Stelle der Reihenentwickelung nach Potenzen von [formula] hat dann
in bekannter Weise eine solche nach Potenzen von [formula] zu treten. Man wird von einem [formula]-fachen
Kreuzungspuncte bei [formula] sprechen, wenn diese Entwickelung hinter dem constanten Gliede
sofort einen Term mit [formula] bringt. Aber es scheint überflüssig, die geometrischen Verhältnisse,
welche diesen Vorkommnissen bei unserer Strömung entsprechen, ausführlicher zu schildern. Denn
wir werden später Mittel und Wege kennen lernen, um die Sonderstellung des Werthes [formula],
wie sie uns hier entgegentritt, ein für allemal zu beseitigen. Ebendesshalb wird der Punct
[formula] in den nächstfolgenden Paragraphen (§. 2-4) bei Seite gelassen, trotzdem er auch
dort, wenn man vollständig sein wollte, besonders in Betracht gezogen werden müsste.

§. 2. Berücksichtigung der Unendlichkeitspuncte von w = f(z).

Wir wollen nunmehr auch solche Puncte [formula] in unser Gebiet hereinnehmen, in denen [formula]
unendlich gross wird. Dabei schränken wir indess die unbegränzte Reihe der Möglichkeiten, welche
in dieser Richtung vorliegt, mit Rücksicht auf die specielle von uns allein zu studierende
Functionsclasse bedeutend ein. Wir wollen verlangen, dass der Differentialquotient [formula]
keine wesentlich singuläre Stelle besitzen soll, oder, was dasselbe ist, wir wollen festsetzen,
dass w nur so unendlich werden darf, wie ein Ausdruck der folgenden Form:

[formula]

unter [formula] eine bestimmte endliche Zahl verstanden.

Entsprechend den verschiedenen Formen, die dieser Ausdruck darbietet, sagen wir, dass sich
bei [formula] verschiedene Unstetigkeiten überlagern: ein logarithmischer Unendlichkeitspunct,
ein algebraischer Unendlichkeitspunct von der Multiplicität Eins, u. s. f. Wir werden der Einfachheit
halber hier jedes dieser Vorkommnisse für sich betrachten, worauf es eine nützliche Uebung
sein wird, sich in einzelnen Fällen das Resultat der Ueberlagerung deutlich zu machen.

Sei [formula] zuvörderst ein logarithmischer Unendlichkeitspunct. Wir haben dann:

[formula]

Hier ist A diejenige Grösse, welche man, mit [formula] multiplicirt, nach Cauchy als Residuum
des logarithmischen Unendlichkeitspunctes bezeichnet, eine Benennung, die im Folgenden gelegentlich
angewandt werden soll. Für die Strömung in der Nähe des Unstetigkeitspunctes ist es von primärer
Wichtigkeit, ob A reell ist oder rein imaginär, oder endlich complex. Offenbar kann man den
dritten Fall als eine Ueberlagerung der beiden ersten auffassen. Wir wollen daher auch ihn
bei Seite lassen und haben uns somit nur mit zwei getrennten Möglichkeiten zu beschäftigen.

1) Wenn A reell ist, so werde [formula] gesetzt. Man hat dann in erster Annäherung für [formula],
[formula]:

[formula]

Die Curven [formula] Const. umgeben also den Unendlichkeitspunct in Gestalt kleiner Kreise;
die Curven [formula] Const. laufen, den wechselnden Werthen von [formula] entsprechend, in
allen Richtungen auf den Unendlichkeitspunct zu. Wir haben eine Bewegung, bei welcher [formula]
eine Quelle von einer gewissen positiven oder negativen Ergiebigkeit vorstellt. Um diese Ergiebigkeit
zu berechnen, multipliciren wir das Bogenelement eines kleinen mit dem Radius r um den Unstetigkeitspunct
beschriebenen Kreises mit der zugehörigen Geschwindigkeit und integriren den so gewonnenen
Ausdruck längs der Kreisperipherie. Da [formula] in erster Annäherung mit [formula] und dieses
mit [formula] zusammenfällt, so kommt:

[formula]

als Werth der Ergiebigkeit. Die Ergiebigkeit ist also gleich dem Residuum, getheilt durch i;
sie ist positiv oder negativ je nach dem Werthe von A.

2) Sei zweitens A rein imaginär, gleich [formula]. Dann kommt unter Beibehaltung der übrigen
Bezeichnungen in erster Annäherung:

[formula]

Die Rollen der Curven [formula] Const., [formula] Const. sind also geradezu vertauscht. Die
Niveaucurven verlaufen jetzt nach allen Richtungen von [formula] aus, während die Strömungscurven
den Unendlichkeitspunct in kleinen Kreisen umgeben. Die Flüssigkeit wirbelt auf letzteren Curven
um den Punct [formula] herum. Ich will den Punct dementsprechend als einen Wirbelpunct bezeichnen.
Sinn und Intensität des Wirbels werden durch [formula] gemessen. Da die Geschwindigkeit

[formula]

in erster Annäherung gleich [formula] wird, so findet die Wirbelbewegung bei positivem [formula]
im Sinne des Uhrzeigers, bei negativem [formula] in entgegengesetztem Sinne statt. Wir mögen
die Intensität des Wirbels gleich [formula] setzen, sie ist dann dem Residuum des betreffenden
Unendlichkeitspunctes negativ gleich.

Uebrigens können wir sagen, indem wir uns der Definition conjugirter Strömungen, wie sie im
vorigen Paragraphen gegeben wurde, mit der ihr anhaftenden Unbestimmtheit erinnern: Hat eine
von zwei conjugirten Strömungen bei [formula] eine Quelle von einer gewissen Ergiebigkeit,
so hat die andere dort einen Wirbelpunct von gleicher oder entgegengesetzt gleicher Intensität.

Wir betrachten ferner die algebraischen Unstetigkeitspuncte. Bei ihnen ist der Verlauf der
Strömung seinem allgemeinen Charakter nach davon unabhängig, ob das erste Glied der Reihenentwickelung
einen reellen, imaginären oder complexen Coefficienten hat. Sei zuvörderst:

[formula]

so wird in erster Annäherung für [formula], [formula]:

[formula]

Betrachten wir zuvörderst den reellen Theil rechter Hand. Wenn r sehr klein ist, so kann [formula]
durch geschickte Wahl von [formula] doch noch jeden beliebigen vorgegebenen Werth vorstellen.
Die Function u nimmt also in unmittelbarer Nähe der Unstetigkeitsstelle noch jeden Werth an.
Zur näheren Orientirung denken wir uns einen Augenblick r und [formula] als unbegränzte Veränderliche,
setzen also

[formula]

Wir erhalten dann ein Büschel von Kreisen, welche alle die feste Richtung [formula] berühren.
Die Kreise sind um so kleiner, je grösser der absolute Betrag von Const. genommen wird. In
ähnlicher Weise verlaufen daher die Curven [formula] Const. in der Nähe der Unstetigkeitsstelle.
Insbesondere haben sie für sehr grosse positive oder negative Werthe von Const. die Gestalt
kleiner, geschlossener, kreisähnlicher Ovale.--Für den imaginären Theil des Ausdrucks rechter
Hand und also die Curven [formula] Const. gilt eine ähnliche Discussion. Der Unterschied ist
nur der, dass jetzt die Richtung [formula] von allen Curven berührt wird. Hiernach wird die
folgende Figur, in welcher die Niveaucurven wieder punctirt, die Strömungscurven ausgezogen
sind, verständlich sein:

                                 Figur 4.

Die analoge Discussion liefert vom [formula]-fachen algebraischen Unstetigkeitspuncte die erforderliche
Anschauung. Ich will hier nur das Resultat anführen: Jede Curve [formula] Const. läuft [formula]-mal
durch den Unstetigkeitspunct hindurch, indem sie der Reihe nach [formula] feste, gleich stark
gegen einander geneigte Tangenten berührt. Analog die Curven [formula] Const. Für sehr grosse
(positive oder negative) Werthe der Constante sind beiderlei Curven in unmittelbarer Nähre
der Unstetigkeitsstelle geschlossen. Ich gebe zur Veranschaulichung eine Figur für [formula]:

                                 Figur 5.

Man wird vermuthen, dass diese höheren Vorkommnisse aus den niederen durch Gränzübergang entstehen
mögen. Ich verschiebe die betreffende Erläuterung bis zum folgenden Paragraphen, wo uns eine
bestimmte Functionsclasse die erforderlichen Anschauungen mit Leichtigkeit vermitteln wird.

§.

Die entwickelten Sätze genügen, um den Gesammtverlauf solcher Functionen zu veranschaulichen,
die, übrigens in der ganzen Ebene eindeutig, keine anderen Unendlichkeitspuncte aufweisen,
als die eben betrachteten. Es sind diess, wie man weiss, die rationalen Functionen und ihre
Integrale. Ohne ausgeführte Zeichnungen zu geben, stelle ich hier die Sätze, welche man bei
ihnen betreffs der Kreuzungspuncte und Unendlichkeitspuncte findet, in knapper Form zusammen.
Ich beschränke mich dabei, aus dem oben angegebenen Grunde, auf solche Fälle, in denen [formula]
keinerlei ausgezeichnete Rolle spielt. Die hierin liegende Beschränkung wird hinterher, wie
bereits angedeutet, von selbst in Wegfall kommen.

1) Die rationale Function, welche wir zu betrachten haben, stellt sich in der Form dar:

[formula]

wo [formula] und [formula] ganze Functionen desselben Grades sind, die ohne gemeinsamen Theiler
angenommen werden können. Ist dieser Grad der [formula] und zählt man jeden algebraischen Unendlichkeitspunct
so oft, als seine Multiplicität anzeigt, so erhält man, den Wurzeln von [formula] entsprechend,
n algebraische Unstetigkeitspuncte. Die Kreuzungspuncte sind durch [formula], eine Gleichung
[formula] Grades, gegeben. Die Gesammtmultiplicität der Kreuzungspuncte ist also [formula],
wobei man aber beachten muss, dass jede [formula]-fache Wurzel von [formula] eine [formula]-fache
Wurzel von [formula] ist und also jeder [formula]-fache Unendlichkeitspunct der Function für
[formula] Kreuzungspuncte mitzählt.

2) Soll das Integral einer rationalen Function

[formula]

für [formula] endlich bleiben, so muss der Grad von [formula] um zwei Einheiten kleiner sein
als der Grad von [formula]. [formula] und [formula] sollen dabei ohne gemeinsamen Theiler angenommen
werden. Dann liefert [formula] die freien Kreuzungspuncte, d. h. diejenigen Kreuzungspuncte,
welche nicht mit Unendlichkeitspuncten zusammenfallen. Die Wurzeln von [formula] geben die
Unendlichkeitspuncte des Integrals. Und zwar entspricht der einfachen Wurzel von [formula]
ein logarithmischer Unendlichkeitspunct, der Doppelwurzel ein Unendlichkeitspunct, der im Allgemeinen
die Ueberlagerung eines logarithmischen Unstetigkeitspunctes mit einem einfachen algebraischen
sein wird, etc. Wenn man dementsprechend jeden Unendlichkeitspunct so oft zählt, als die Multiplicität
des entsprechenden Factors in [formula] beträgt, so ist die Gesammtmultiplicität der Kreuzungspuncte
um zwei Einheiten geringer als die der Unendlichkeitspuncte. Uebrigens sei noch an den bekannten
Satz erinnert, dass die Summe der logarithmischen Residua sämmtlicher Unstetigkeitspuncte gleich
Null ist.--

Das Vorstehende gibt uns eine zweifache Möglichkeit, um höhere Unstetigkeitspuncte aus niederen
entstehen zu lassen. Wir können einmal--und diess ist für uns das Wichtigste--vom Integral
der rationalen Function ausgehen. Bei ihm entsteht ein [formula]-facher algebraischer Unstetigkeitspunct,
wenn [formula] Factoren von [formula] einander gleich werden, wenn also [formula] logarithmische
Unstetigkeitspuncte in geeigneter Weise zusammenrücken. Dabei ist deutlich, dass die Residuensumme
der letzteren gleich Null sein muss, wenn der entstehende Unendlichkeitspunct ein rein algebraischer
sein soll. Die folgenden beiden Figuren, in denen nur die Strömungscurven angegeben sind, erläutern
den betreffenden Gränzübergang für den einfachen algebraischen Unstetigkeitspunct der Figur (4):

                                 Fig. 6.

                                 Fig. 7.

Ich habe dabei die Anordnung in doppelter Weise getroffen, so dass linker Hand zwei Quellenpuncte,
rechter Hand zwei Wirbelpuncte einander nahe gerückt scheinen und Figur 4 als übereinstimmendes
Resultat des Gränzüberganges in beiden Fällen erscheint. In derselben Beziehung stehen die
folgenden beiden Zeichnungen zu Figur 5:

                                 Fig. 8.

                                 Fig. 9.

Die zweite Möglichkeit für das Entstehen höherer Unendlichkeitsstellen aus niederen bietet
die Betrachtung der rationalen Function [formula] selbst. Logarithmische Unendlichkeitsstellen
bleiben dabei ausgeschlossen. Der [formula]-fache algebraische Unstetigkeitspunct entsteht
jetzt aus [formula] einfachen algebraischen Unstetigkeitspuncten, indem nämlich [formula] einfache
lineare Factoren von [formula] zu einem [formula]-fachen zusammenrücken müssen. Aber zugleich
vereinigt sich mit ihnen eine Anzahl von Kreuzungspuncten, deren Gesammtmultiplicität [formula]
beträgt. Denn [formula] erhält, wie schon bemerkt, in demselben Augenblicke, wo [formula] den
[formula]-fachen Factor bekommt, einen [formula]-fachen Factor. Die folgende Figur erläutert
in diesem Sinne das Entstehen des in Figur 5 abgeleiteten zweifachen algebraischen Unendlichkeitspunctes:

                                 Fig. 10.

Es ist natürlich leicht, diese beiden Arten des Gränzüberganges unter eine allgemeinere gemeinsam
zu subsumiren. Wenn man [formula] logarithmische Unendlichkeitspuncte und [formula] Kreuzungspuncte
successive oder gleichzeitig zusammenfallen lässt, so wird allemal ein [formula]-facher algebraischer
Unstetigkeitspunct entstehen. Doch ist hier nicht der Ort, um diese Gedanken weiter auszuführen.

§. 4. Realisation der betrachteten Strömungen auf experimentellem Wege.

Wir wollen unserer Betrachtung nunmehr eine andere Wendung geben, indem wir uns fragen, wie
diejenigen Bewegungsformen, die wir jetzt von den rationalen Functionen und ihren Integralen
kennen, physikalisch realisirt werden mögen. Dabei sei es gestattet, von dem Princip der Ueberlagerung
ausgiebigen Gebrauch zu machen, so dass es sich nur um Herstellung der allereinfachsten Bewegungsformen
handelt. Aus der Theorie der Partialbrüche folgt, dass man jede der in Betracht kommenden Functionen
aus einzelnen Bestandtheilen additiv zusammensetzen kann, welche sich unter einen der folgenden
beiden Typen subsumiren:

[formula]

Da [formula] bei [formula] einen Unstetigkeitspunct hat, was eine unnöthige Besonderheit ist,
so wollen wir den ersten Typus durch den allgemeineren ersetzen:

[formula]

und diesen selbst wieder, entsprechend den Erläuterungen des §. 2, in zwei Bestandtheile zerspalten,
indem wir nämlich A gleich  A + iB setzen und nun A [formula] und iB [formula] gesondert betrachten.
Hiernach haben wir im Ganzen drei Fälle auseinanderzuhalten.

1) Wenn es sich um den Typus A [formula] handelt, so haben wir bei [formula] eine Quelle von
der Ergiebigkeit 2 A [formula], bei [formula] eine solche von der Ergiebigkeit [formula] A
[formula] anzubringen. Man denke sich zu dem Zwecke die [formula]-Ebene mit einer unendlich
dünnen, gleichförmigen, elektricitätsleitenden Schicht überdeckt. Dann wird die entsprechende
Bewegungsform offenbar realisirt, indem wir bei [formula] den einen, bei [formula] den anderen
Pol einer galvanischen Batterie von zweckmässig gewählter Stärke aufsetzen(2).--Man sieht zugleich,
wesshalb das Residuum von [formula] demjenigen von [formula] entgegengesetzt gleich sein muss:
da der Strömungszustand stationär sein soll, muss an der einen Stelle ebenso viel Elektricität
zugeführt werden, als an der anderen abströmt. Derselbe Grund gilt, wie man sofort erkennt,
für den entsprechenden Satz bei beliebig vielen logarithmischen Unendlichkeitspuncten, wobei
allerdings zunächst nur von den rein imaginären Theilen der betreffenden Residua die Rede ist
(welche den von den Unendlichkeitspunkten ausgehenden Quellenbewegungen entsprechen).

2) Im zweiten Falle (wo iB [formula] gegeben ist) wird die experimentelle Anordnung etwas schwieriger.
Das einfachste Schema ist dieses, dass man [formula] und [formula] durch eine sich selbst nicht
schneidende Curve verbindet und nun dafür sorgt, dass diese Curve der Sitz einer constanten
elektromotorischen Kraft sei. Es entwickelt sich dann in der [formula]-Ebene eine Strömung,
welche bei [formula] und [formula] Wirbelpunkte aufweist, welche überall sonst stetig verläuft,
und aus der man durch Integration als zugehöriges Geschwindigkeitspotential eine Function findet,
welche bei jeder Umkreisung von [formula] oder [formula] um einen gewissen Periodicitätsmodul
wächst. Von diesem Geschwindigkeitspotential ist dabei das nothwendig eindeutige elektrostatische
Potential wohl zu unterscheiden. Die Curve, welche [formula] und [formula] verbindet, ist für
das letztere eine Unstetigkeitscurve, und wird eben hierdurch die Eindeutigkeit des elektrostatischen
Potentials ermöglicht(3).

                                 Fig. 11.

Ich weiss nicht, ob es eine experimentelle Anordnung giebt, um dieses einfachste Schema zu
realisiren. Es scheint, dass man umständlicher zu Werke gehen muss. Denken wir zuvörderst etwa
an thermoelektrische Ströme. Wir wollen die [formula]-Ebene zum Theil mit dem Materiale I,
zum Theil mit dem Materiale II überdecken und die Stärke der überdeckenden Schichten dabei
so bemessen, dass der specifische Leitungswiderstand überall derselbe sei. Wenn wir dann dafür
sorgen, dass die beiden durch [formula] und [formula] von einander getrennten Theile der Contour,
in welcher die zweierlei Materialien zusammenstossen, beide auf constanten, unter sich verschiedenen
Temperaturen gehalten werden, so wird in der That eine elektrische Strömung entstehen, wie
wir sie haben wollen. Dabei weist das elektrostatische Potential, nach den Vorstellungen, die
man der Lehre von der Thermoelektricität zu Grunde legt, an beiden Theilen der genannten Contour
Unstetigkeiten auf.--Noch complicirter scheint es, elektrische Ströme zu benutzen, wie sie
die gewöhnlichen galvanischen Elemente liefern. Man muss die Ebene dann durch mindestens drei
Curven, welche von [formula] nach [formula] verlaufen, in Theile zerlegen und zwei dieser Theile
mit metallischen Belegen, den dritten mit einem feuchten Leiter überdecken. Man vergleiche
hierzu die Figur 12.

                                 Fig. 12.

Durch alle diese Anordnungen hindurch ist von Vorne herein ersichtlich, dass die beiden bei
[formula] und [formula] auftretenden Wirbelpuncte in der That entgegengesetzt gleiche Intensität
haben müssen. Aus ähnlichen Gründen wird die Gesammtintensität sämmtlicher Wirbel bei beliebig
vielen gegebenen Wirbelpuncten immer gleich Null sein, und ist dadurch der Satz von dem Verschwinden
der Summe aller logarithmischen Residuen, auch was den reellen Theil dieser Residuen angeht,
auf physikalisch evidente Gründe zurückgeführt.

3) Die Bewegungsformen, welche den algebraischen Typen [formula] entsprechen, mögen den Entwickelungen
des §. 3 zufolge aus den eben betrachteten durch Grenzübergang gewonnen werden. Es wird diess
natürlich nur mit einer gewissen Annäherung geschehen können. Man setze z. B. [formula] Drähte,
in welche die Pole einer galvanischen Batterie auslaufen, dicht bei einander auf die [formula]-Ebene
auf. Dann entsteht eine Strömung, welche in einiger Entfernung von den Drahtenden mit derjenigen
merklich zusammenfällt, welche einem algebraischen Unstetigkeitspunkte von der Multiplicität
[formula] entspricht. Zugleich ergiebt sich eine Ergänzung unserer obigen Darstellung. Man
wird die galvanische Batterie sehr stark nehmen müssen, wenn bei der erwähnten Anordnung noch
eine mittlere elektrische Strömung zu Stande kommen soll. Es entspricht diess dem von analytischer
Seite wohlbekannten Satze, dass die Residua logarithmischer Unendlichkeitspuncte selbst in’s
Unendliche wachsen müssen, wenn beim Zusammenfallen der logarithmischen ein algebraischer Unstetigkeitspunkt
entstehen soll.--Ich gehe hier in kein weiteres Detail, da es im Folgenden allein darauf ankommt,
dass auf Grund der Figuren 6-9 das allgemeine Princip verstanden wird.

§. 5. Uebergang zur Kugelfläche, Strömungen auf beliebigen krummen Flächen.

Um die unendlich grossen Werthe von z derselben geometrischen Behandlungsweise zugänglich zu
machen, wie die endlichen, bedient man sich in den Lehrbüchern jetzt allgemein der Kugelfläche(4),
welche stereographisch auf die [formula]-Ebene bezogen ist. Man kennt die einfachen geometrischen
Beziehungen, welche bei dieser Abbildung auftreten(5). Man weiss auch zur Genüge, dass das
Unendlich-Weite der Ebene sich in einen bestimmten Punct der Kugel, den Projectionspunct, zusammenzieht,
so dass es keine symbolische Ausdrucksweise mehr ist, wenn man auf der Kugel von einem Puncte
[formula] spricht. Dagegen scheint es noch immer weniger bekannt zu sein, dass bei dieser Abbildung
die Functionen von [formula] eine Bedeutung für die Kugelfläche gewinnen, welche derjenigen,
die sie für die Ebene hatten, genau analog ist, dass man also in den Entwickelungen der vorangehenden
Paragraphen statt der Ebene die Kugel gebrauchen kann, wobei von einer Sonderstellung des Werthes
[formula] von vorne herein keine Rede ist(6): Ich entwickele hier kurz diejenigen Sätze der
Flächentheorie, aus denen diese Behauptung folgt, und nehme meinen Standpunct dabei gleich
so allgemein, dass meine Darstellung für später anzustellende Betrachtungen ausreicht.

Indem wir Flüssigkeitsbewegungen parallel der [formula]-Ebene studirten, haben wir uns bereits
gewöhnt, die Flüssigkeitsschicht, welche der Betrachtung unterliegt, als unendlich dünn vorauszusetzen.
In demselben Sinne kann man Flüssigkeitsbewegungen offenbar auf beliebig gegebenen Flächen
betrachten. Die Verschiebungen frei ausgespannter Flüssigkeitsmembranen in sich, wie man sie
bei den Plateau’schen Versuchen so schön beobachten kann, geben ein anschauliches Beispiel
dafür.--Wir werden versuchen, auch derartige Bewegungen durch ein Potential zu definiren, und
vor allen Dingen fragen, welche Bewandniss es dann mit den stationären Bewegungen hat.

Die zweckmässige Verallgemeinerung des Potentialbegriffs bietet sich unmittelbar. Es sei u
eine Function des Ortes auf der Fläche, so denke man sich auf letzterer die Curven [formula]
Const. gezogen. Sodann werde festgesetzt, dass die Flüssigkeitsbewegung auf der Fläche in jedem
Punkte senkrecht gegen die hindurchgehende Curve [formula] Const. stattfinden solle, und zwar
mit einer Geschwindigkeit, die, unter [formula] das Bogenelement der zugehörigen, auf der Fläche
verlaufenden Normalrichtung verstanden, gleich [formula] ist. Wir nennen dann u, wie in der
Ebene, das zur Bewegung gehörige Geschwindigkeitspotential.

Die in solcher Weise definirte Strömung soll nun eine stationäre sein. Um eine bestimmte Formel
zu haben, wollen wir ein krummliniges Coordinatensystem p, q auf unserer Fläche annehmen und
uns die Form bestimmt denken:

[formula]

welche vermöge dieses Coordinatensystems das Bogenelement auf der Fläche annimmt. Dann gibt
eine einfache Zwischenbetrachtung, welche der in der Ebene üblichen durchaus analog verläuft,
dass u, um eine stationäre Bewegung zu veranlassen, der folgenden Differentialgleichung zweiter
Ordnung genügen muss:

[formula]

An diese Differentialgleichung knüpft nun eine kurze Ueberlegung, welche die volle Analogie
mit den auf die Ebene bezüglichen Resultaten herstellt.

Es ergiebt sich nämlich aus der Form von (2); dass man neben jedem u, welches (2) genügt, eine
andere Function v einführen kann, die zu u genau in dem bekannten Reciprocitätsverhältnisse
steht. In der That, vermöge (2) sind die folgenden beiden Gleichungen verträglich:

[formula]

sie definiren ein v bis auf eine nothwendig unbestimmt bleibende Constante. Aus ihnen aber
folgt durch Auflösung:

[formula]

und hieraus:

[formula]

so dass einmal u sich zu v verhält, wie v zu [formula], und andererseits v, so gut wie u, der
partiellen Differentialgleichung (2) genügt. Zugleich haben die Gleichungen (3), bez. (4),
die geometrische Bedeutung, dass die Curven u = Const. und v = Const. einander im Allgemeinen
rechtwinkelig schneiden.

Was nun die Behauptung betrifft, die ich hinsichtlich der stereographischen Beziehung der Kugel
auf die Ebene zu Eingang dieses Paragraphen voranstellte, so ist sie ein unmittelbarer Ausfluss
aus dem Umstande, dass die Gleichungen [formula] in E, F, G homogen von der nullten Dimension
sind(7). Wenn zwei Flächen conform auf einander bezogen sind und man führt auf ihnen entsprechende
krummlinige Coordinaten ein, so unterscheidet sich der Ausdruck für das Bogenelement auf der
einen Fläche von dem auf die andere Fläche bezüglichen nur durch einen Faktor. Dieser Factor
aber fällt aus dem angegebenen Grunde aus den Gleichungen (2)--(5) einfach heraus. Wir haben
also einen allgemeinen Satz, der die besondere auf Kugel und Ebene bezügliche, oben ausgesprochene
Behauptung als speciellen Fall umfasst. Indem ich aus u, v die Combination [formula] bilde
und diese als complexe Function des Ortes auf der Fläche bezeichne, spricht sich derselbe folgendermassen
aus:

Wird eine Fläche conform auf eine zweite abgebildet, so verwandelt sich jede auf ihr existirende
complexe Function des Ortes in eine Function derselben Art auf der zweiten Fläche.

Vielleicht ist es nützlich, ausdrücklich einem Missverständnisse entgegenzutreten, welches
hierbei entstehen könnte. Derselben Function [formula] entspricht eine Flüssigkeitsbewegung
auf der einen und auf der anderen Fläche; man könnte meinen, dass die eine Bewegung vermöge
der Abbildung aus der anderen hervorgehe. Dies ist natürlich richtig mit Bezug auf den Verlauf
der Strömungscurven und der Niveaucurven, keineswegs aber in Bezug auf die Geschwindigkeit.
Wo das Bogenelement der einen Fläche grösser ist, als das Bogenelement der anderen Fläche,
da ist die Geschwindigkeit der Strömung entsprechend kleiner. Hierin eben liegt es, dass der
Werth [formula] auf der Kugel seine singuläre Stellung verliert. Für den Unendlichkeitspunct
der Ebene erweist sich die Geschwindigkeit der Strömung, wie man sofort sieht, im Allgemeinen
als unendlich klein von der zweiten Ordnung. Sollte der Unendlichkeitspunkt singulär sein,
so wird die Geschwindigkeit dort allemal um zwei Ordnungen kleiner, als die Geschwindigkeit
in einem gleichzubenennenden Punkt des Endlichen. Man erinnere sich nun der oben (unter dem
Texte) mitgetheilten Formel:

[formula]

welche das Bogenelement der Kugel zum Bogenelement der Ebene in Beziehung setzt. Hier ist [formula]
eben auch eine Grösse zweiter Ordnung, und es findet daher beim Uebergange zur Kugel genaue
Compensation statt.

§. 6. Zusammenhang der entwickelten Theorie mit den Functionen eines complexen Argumentes.

Nun wir die Kugel als Substrat unserer Betrachtungen gewonnen haben, übertragen wir auf sie,
was wir in den §§. 3 und 4 betreffs rationaler Functionen und ihrer Integrale haben kennen
lernen. Wir gewinnen dadurch, dass alle früher aufgestellten Sätze auch für unendlich grosses
z und somit ausnahmslos gelten. Um so interessanter wird es, sich auf der Kugel den Verlauf
bestimmter rationaler Functionen zu überlegen und über die Mittel zu ihrer physikalischen Realisirbarkeit
nachzudenken(8). Aber es ist eine andere wichtige Frage, welche sich bei solchen Untersuchungen
aufdrängt. Die verschiedenen Functionen des Ortes, welche wir auf der Kugelfläche studiren,
sind zugleich Functionen des Argumentes [formula]. Woher dieser Zusammenhang?

Man wolle vor allen Dingen bemerken, dass [formula] selbst eine complexe Function des Ortes
auf unserer Kugel ist; genügen doch x und y, für u und v eingesetzt, den früher (§. 1) für
letztere aufgestellten Differentialgleichungen. So lange man in der Ebene operirt, könnte man
denken, dass diese Function vor den übrigen etwas Wesentliches voraus habe; nach dem Uebergange
zur Kugel ist hierzu keine Veranlassung mehr. Und in der That verallgemeinert sich die Bemerkung,
auf die sich unsere Frage bezieht, sofort. Wenn [formula] und [formula] Functionen von [formula]
sind, so ist auch [formula] eine Function von [formula] Wir haben also für Ebene und Kugelfläche
den allgemeinen Satz: dass von zwei complexen Functionen des Ortes im Sinne der gewöhnlichen
functionentheoretischen Ausdrucksweise jede eine Function der anderen ist.

Wird dieses nun eine besondere Eigenthümlichkeit der genannten Flächen sein? Sicher wird sich
dieselbe auf alle solche Flächen übertragen, die man auf einen Theil der Ebene (oder der Kugel)
conform beziehen kann. Diess folgt aus dem letzten Satze des vorigen Paragraphen. Ich sage
aber, dass dieselbe Eigenthümlichkeit überhaupt allen Flächen zukommt, womit implicite behauptet
wird, dass man einen Theil einer beliebigen Fläche auf die Ebene oder die Kugelfläche conform
übertragen kann.

Der Beweis gestaltet sich unmittelbar, wenn man die Bestandteile [formula] irgend einer auf
einer Fläche existirenden complexen Function des Ortes, [formula], auf der Fläche selbst als
krummlinige Coordinaten einführt. Dann müssen nämlich die Coëfficienten E, F, G in dem Ausdrucke
des Bogenelementes so beschaffen werden, dass Identitäten entstehen, wenn man in die Gleichungen
(2)-(5) des vorigen Paragraphen für p und q und gleichzeitig für u und v bez. x und y einführt.
Diess bedingt, wie man sofort ersieht, dass [formula], [formula] wird. Hierdurch aber verwandeln
sich jene Gleichungen in die wohlbekannten:

[formula]

Sie gehen also direct in jene Gleichungen über, durch welche man Functionen des Argumentes
[formula] zu definiren pflegt, so dass [formula] in der That eine Function von [formula] wird,
was zu beweisen war.

Zugleich erledigt sich, was hinsichtlich conformer Abbildung behauptet wurde. Denn ans der
Form des Bogenelementes

[formula]

folgt unmittelbar, dass unsere Fläche durch [formula] auf die [formula]-Ebene conform übertragen
wird. Ich will dieses Resultat in etwas allgemeinerer Form aussprechen, indem ich sage:

Wenn man auf zwei Flächen zwei complexe Functionen des Ortes kennt, und man bezieht die Flächen
so aufeinander, dass entsprechende Puncte respective gleiche Functionswerthe aufweisen, so
sind die Flächen conform auf einander bezogen.

Es ist dies die Umkehr des ähnlich lautenden am Schlusse des vorigen Paragraphen aufgestellten
Satzes.

Alle diese Theoreme haben, soweit sie sich auf beliebige Flächen beziehen, für’s Erste nur
dann einen klaren Sinn, wenn man seine Aufmerksamkeit auf kleine Stücke der Flächen beschränkt,
innerhalb deren die complexen Functionen des Ortes weder Unendlichkeitspuncte noch Kreuzungspuncte
aufweisen. Ich habe desshalb gelegentlich auch nur von einem Flächentheile gesprochen. Aber
es liegt nahe, zu fragen, wie sich die Verhältnisse gestalten, wenn man geschlossene Flächen
in ihrer ganzen Ausdehnung benutzt. Diese Frage ist mit der weiteren Ideenentwickelung, die
ich im folgenden zu geben habe, auf das Innigste verknüpft; ihr speciell sind die §§. 19--21
des Folgenden gewidmet.

§. 7. Noch einmal die Strömungen auf der Kugel. Riemann’s allgemeine Fragestellung.

Wir haben nunmehr alle Vorbedingungen, um die Entwickelungen der ersten Paragraphen dieser
Einleitung in wesentlich neuer Weise aufzufassen und uns vermöge dieser Auffassung zu einer
grossen und allgemeinen Fragestellung zu erheben, welche die Riemann’sche ist, und deren Präcisirung
und Beantwortung den eigentlichen Gegenstand der gegenwärtigen Schrift zu bilden hat.

Das Primäre bei der bisherigen Darstellung bildete die Function von [formula]. Wir haben dieselbe
durch eine stationäre Strömung auf der Kugel gedeutet, und uns bemüht, Eigenschaften der Function
in solchen der Strömung wieder zu erkennen. Insbesondere haben uns die rationalen Functionen
und ihre Integrale mit einer einfachen Art von Strömungen bekannt gemacht: es sind die einförmigen
Strömungen, diejenigen, bei denen in jedem Puncte der Kugel nur eine Strömung statt hat. Und
zwar sind es unter der Voraussetzung, dass keine anderen Unstetigkeitspuncte statt haben, als
die in §. 2 definirten, die allgemeinsten einförmigen Strömungen, welche es auf der Kugel gibt.

Es scheint von Vorneherein möglich, diese ganze Entwickelung umzukehren: das Studium der Strömungen
voranzustellen und aus ihm erst die Theorie gewisser analytischer Functionen zu entwickeln.
Die Frage nach der allgemeinsten in Betracht kommenden Strömung mag dann vorab durch physikalische
Betrachtungen beantwortet werden; geben uns doch die experimentellen Anordnungen des §. 4 zusammen
mit dem Princip der Ueberlagerung das Mittel, um jede derartige Strömung zu definiren! Die
einzelne Strömung bestimmt uns sodann, von einer Integrationsconstante abgesehen, eine complexe
Function des Ortes, deren allgemeinen Verlauf wir anschauungsmässig verfolgen können. Jede
solche Function ist eine analytische Function jeder anderen. Indem wir irgend zwei complexe
Functionen des Ortes zusammenstellen, werden wir zu analytischen Abhängigkeiten hingeführt,
deren Eigenschaften wir von Vorneherein übersehen und die wir erst hinterher, um den Zusammenhang
mit den Betrachtungen der Analysis herzustellen, mit sonst in der Analysis üblichen Abhängigkeiten
identificiren.

Alles dieses ist so deutlich, dass eine genauere Ausführung hier überflüssig erscheint, dass
wir vielmehr sofort zu der in Aussicht gestellten Verallgemeinerung schreiten können. Auch
diese bietet sich auf Grund der bisherigen Entwickelungen fast mit Nothwendigkeit. Wir werden
alle die Fragen, welche wir gerade hinsichtlich der Kugelfläche formulirten, in gleicher Weise
aufwerfen können, wenn statt der Kugelfläche eine beliebige geschlossene Fläche gegeben ist.
Auch auf ihr werden wir einförmige Strömungen und also complexe Functionen des Ortes bestimmen
können, deren Eigenschaften wir anschauungsmässig erfassen. Die gleichzeitige Betrachtung verschiedener
Functionen des Ortes verwandelt hernach die zu gewinnenden Ergebnisse in ebenso viele Lehrsätze
der gewöhnlichen Analysis.--Die Ausführung dieses Gedankenganges ist die Riemann’sche Theorie;
zugleich haben wir die Haupteintheilung, welche bei der folgenden Exposition derselben zu Grunde
zu legen ist. Denn jede complexe Function des Ortes auf der einen Fläche wird sich bei einer
solchen Abbildung in eine ebensolche Function auf der anderen Fläche verwandeln: die analytische
Beziehung also, welche durch das Zusammenbestehen zweier complexer Functionen auf der einen
Fläche versinnlicht wird, bleibt beim Uebergange zur zweiten Fläche durchaus ungeändert. Wenn
man also z. B. (zufolge bekannter Entwickelungen) das Ellipsoid derart conform auf die Kugel
beziehen kann, dass jedem Puncte desselben ein und nur ein Kugelpunct entspricht, so heisst
diess für uns, dass das Ellipsoid ebenso geeignet ist, die rationalen Functionen und ihre Integrale
zu repräsentiren, wie die Kugel.

Um so wichtiger ist es, ein Element kennen zu lernen, welches nicht nur bei conformer, sondern
überhaupt bei eindeutiger Umgestaltung einer Fläche ungeändert erhalten bleibt(10). Es ist
diess das Riemann’sche p: die Zahl der Rückkehrschnitte, welche man auf einer Fläche ziehen
kann, ohne sie zu zerstücken. Die einfachsten Beispiele genügen, um diesen Begriff einzuüben.
Für die Kugel ist [formula]; denn sie zerfällt durch jede auf ihr verlaufende geschlossene
Curve, in zwei getrennte Bereiche. Für den gewöhnlichen Ring ist [formula], man kann ihn längs
einer, aber auch nur längs einer, übrigens noch sehr willkürlichen, in sich zurücklaufenden
Curve zerschneiden, ohne dass er in Stücke zerfällt.

Dass es unmöglich ist, zwei Flächen von verschiedenem p eindeutig auf einander zu beziehen,
scheint evident(11). Complicirter ist es, den umgekehrten Satz zu beweisen, dass nämlich die
Gleichheit des p die hinreichende Bedingung für die Möglichkeit der eindeutigen Beziehung zweier
Flächen abgibt. Ich muss mich, was den Beweis dieses wichtigen Satzes angeht, an dieser Stelle
auf blosse Citate unter dem Texte beschränken(12). Auf Grund desselben ist man berechtigt,
bei Untersuchungen über geschlossene Flächen, so lange nur allgemeine Lagenverhältnisse in
Betracht kommen, für jedes p einen möglichst einfachen Typus zu Grunde zu legen. In diesem
Sinne wollen wir von Normalflächen sprechen. Für quantitative Bestimmungen reichen die Normalflächen
natürlich in keiner Weise mehr aus; aber sie bieten auch für sie ein Mittel zur Orientirung.

Die Normalfläche für [formula] sei die Kugel, für [formula] der Ring. Bei höherem p mag man
sich eine Kugel mit p Anhängseln (Handhaben) versehen denken, wie folgende Figur für [formula]
aufweist: (see figure 14)

                                 Fig. 14.

Eine ähnliche Normalfläche ist natürlich auch bei [formula] statthaft, wie überhaupt man sich
diese Flächen nicht als starr gegeben, sondern als beliebiger Verzerrungen fähig denken muss.

Auf diesen Normalflächen mögen nun gewisse Querschnitte, von denen wir im Folgenden Gebrauch
zu machen haben, festgelegt werden. Bei [formula] kommen dieselben noch nicht in Betracht.
Auf dem Ringe [formula] mag eine \quotedblbase Meridiancurve‘‘ A, verbunden mit einer "Breitencurve"
B das Querschnittsystem bilden:

                                 Fig. 15.

Allgemein gebrauchen wir [formula] Querschnitte. Es wird, denke ich, mit Rücksicht auf die
folgende Figur verständlich sein, wenn ich bei der einzelnen Handhabe unserer Normalfläche
von einer Meridiancurve und einer Breitencurve rede:

                                 Fig. 16.

Wir wählen die [formula] Querschnitte derart, dass wir um jede der p Handhaben eine Meridiancurve
und eine Breitencurve herumlegen. Wir wollen diese Querschnitte der Reihe nach mit [formula],
[formula], [formula], beziehungsweise [formula], [formula], [formula] bezeichnen.

§. 9. Vorläufige Bestimmung stationärer Strömungen auf beliebigen Flächen.

Wir haben uns nun mit der Aufgabe zu beschäftigen, auf beliebigen (geschlossenen) Flächen die
allgemeinsten einförmigen, stationären Strömungen mit Geschwindigkeitspotential zu definiren,
immer unter der Voraussetzung, dass keine anderen Unendlichkeitspuncte zugelassen werden sollen,
als die in §. 2 genannten(13). Zu dem Zwecke richten wir unsere Ideen auf die Normalflächen
des vorigen Paragraphen und benutzen übrigens wieder Vorstellungen der Elektricitätslehre.
Die gegebene Fläche denken wir uns mit einem unendlich dünnen gleichförmigen Ueberzuge einer
leitenden Substanz versehen, und wenden zunächst diejenigen experimentellen Mittel an, die
uns von §. 3 her bekannt sind. Wir werden also zuvörderst etwa die beiden Pole einer galvanischen
Batterie auf unsere Fläche an zwei beliebigen Stellen aufsetzen: es entsteht dann eine Strömung,
welche diese beiden Stellen als Quellenpuncte von entgegengesetzt gleicher Ergiebigkeit besitzt.
Wir werden sodann zwei beliebige Puncte der Fläche durch eine oder mehrere, neben einander
herlaufende, sich selbst nicht schneidende Curven verbinden, welche der Sitz constanter elektromotorischer
Kräfte sein sollen,--wobei man sich alles Dessen erinnern mag, was in §. 4 betreffs der dann
nothwendig werdenden experimentellen Anordnung gesagt wurde. Wir erhalten dann eine stationäre
Bewegung, für welche die beiden Puncte Wirbelpuncte von entgegengesetzt gleicher Intensität
sind.--Wir werden ferner verschiedene solche Bewegungsformen überlagern und endlich, wenn es
nöthig scheint, getrennte Unendlichkeitspuncte durch Gränzübergang zu höheren Unendlichkeitspuncten
zusammenfallen lassen. Alles das gestaltet sich genau so, wie auf der Kugel, und wir haben
also jedenfalls den folgenden Satz:

Wenn man die Art der Unendlichkeitsstellen nach Anleitung des §. 2 beschränkt, wenn man ferner
daran festhält, dass die Summe sämmtlicher logarithmischer Residua allemal gleich Null sein
muss, so existiren auf unserer Fläche complexe Functionen des Ortes, welche an beliebig gegebenen
Stellen in übrigens beliebig gegebener Weise unendlich werden und überall sonst stetig verlaufen.

Mit den so bestimmten Functionen ist nun aber, für [formula], die Sache noch keineswegs erschöpft.
Wir können nämlich eine experimentelle Anordnung treffen, für welche auf der Kugel noch keinerlei
Möglichkeit gegeben war. Es gibt jetzt auf der Fläche in sich zurücklaufende Curven, vermöge
deren die Fläche keineswegs in getrennte Bereiche zerlegt wird. Nichts steht im Wege, dass
die Elektricität von der einen Seite einer solchen Curve durch die Fläche hindurch zur anderen
Seite derselben hinüberströmt. Wir werden eine solche Curve, oder auch mehrere neben einander
herlaufende Curven dieser Art ebensogut als Sitz constanter elektromotorischer Kräfte betrachten
können, wie diess in §. 4 mit Curvenzügen geschah, die von einem Endpuncte zu einem zweiten
hinlaufen.

Die Strömungen, welche wir dann erhalten, haben überhaupt keine Unstetigkeiten. Wir werden
sie als überall endliche Strömungen und die zugehörigen complexen Functionen des Ortes als
überall endliche Functionen bezeichnen können. Diese Functionen sind nothwendig unendlich vieldeutig.
Denn sie erhalten jeweils einen reellen, der angenommenen elektromotorischen Kraft proportionalen
Periodicitätsmodul, so oft man die gegebene Curve in demselben Sinne überschreitet(14)

Wir fragen, wie mannigfach die so definirten überall endlichen Strömungen sein mögen. Offenbar
sind zwei auf derselben Fläche verlaufende Curven, als Sitz gleich starker elektromotorischer
Kräfte betrachtet, für unseren Zweck aequivalent, wenn sie sich durch stetige Verschiebung
über die Fläche hin zur Deckung bringen lassen. Verzerrt man eine Curve so, dass Curvenstücke
auftreten, welche zweimal in entgegengesetzter Richtung durchlaufen werden, so dürfen dieselben
einfach weggelassen werden. In Folge dessen beweist man, dass eine jede geschlossene Curve
einer ganzzahligen Combination der Querschnitte [formula], [formula], wie diese im vorigen
Paragraphen definirt wurden, aequivalent ist.

                                 Fig. 17.

                                 Fig. 18.

In der That, man verfolge den Weg einer geschlossenen Curve auf unserer Normalfläche(15). Für
[formula] wird die Richtigkeit unserer Behauptung dann unmittelbar evident. Es genügt, ein
Beispiel zu betrachten, wie es in den vorstehenden Figuren vorliegt.

Die in Figur 17 auf der Ringfläche verlaufende Curve ist mit der anderen, welche rechter Hand
gezeichnet ist, durch blosse Verzerrung zur Deckung zu bringen, sie ist also mit einer dreifachen
Durchlaufung der Meridiancurve A (vergl. Fig. 15) und einer einfachen Durchlaufung der Breitencurve
B aequivalent.--Sei ferner [formula]. So oft dann unsere Curve über eine der p Handhaben verläuft,
kann man ein Stück von ihr abtrennen, das sich durch blosse Verzerrung in eine ganzzahlige
Verbindung der betreffenden Meridiancurve und der zugehörigen Breitencurve verwandeln lässt.
Nach Absonderung aller solcher Bestandtheile bleibt eine geschlossene Curve übrig, die sich
entweder unmittelbar in einen einzelnen Punct der Fläche zusammenziehen lässt und also jedenfalls
keinen Beitrag zur elektrischen Strömung liefert, oder die eine oder mehrere Handhaben völlig
umschliesst, wovon Figur 19 ein Beispiel aufweist:

                                 Fig. 19.

                                 Fig. 20.

Die Figur 20 erläutert, wie man eine solche Curve durch Deformation verändern kann. Durch Fortsetzung
des hierdurch angedeuteten Processes verwandelt sie sich in einen Curvenzug, der aus der inneren
Randcurve der betreffenden Handhabe und einer zugehörigen Meridiancurve besteht, dessen Stücke
aber beide zweimal in entgegengesetzter Richtung durchlaufen werden. Also auch eine solche
Curve gibt keinen Beitrag zur Strömung. Man hätte dieses übrigens auch von Vorneherein aus
der Bemerkung ersehen können, dass die jetzt betrachtete Curve, gleich einer solchen, die sich
in einen Punct zusammenziehen lässt, die gegebene Fläche in getrennte Gebiete zerlegt.

Wir erzielen daher durch Heranziehen beliebiger geschlossener Curven nicht mehr, als durch
geeignete Benutzung der [formula] Curven [formula], [formula]. Die allgemeinste überall endliche
Strömung, welche wir hervorrufen können, wird entstehen, wenn wir jeden der [formula] Querschnitte
zum Träger einer beliebigen constanten elektromotorischen Kraft machen. Oder anders ausgedrückt:

Die allgemeinste von uns zu construirende überall endliche Function ist diejenige, deren reeller
Theil an den [formula] Querschnitten beliebig vorgegebene Periodicitätsmoduln aufweist.

§.

Wenn wir die verschiedenen im vorigen Paragraphen construirten complexen Functionen des Ortes
additiv zusammenfügen, so erhalten wir eine Function, deren Willkürlichkeit wir sofort übersehen.
Indem wir die Bedingungen, die hinsichtlich der Unendlichkeitsstellen ein für allemal vorgeschrieben
sind, nicht noch besonders erwähnen, können wir sagen: dass unsere Function an beliebig gegebenen
Stellen in beliebig gegebener Weise unendlich wird und überdiess ihr reeller Theil an den [formula]
Querschnitten beliebig gegebene Periodicitätsmoduln aufweist.

Ich sage nun, dass diess in der That die allgemeinste Function ist, der auf unserer Fläche
eine einförmige Strömung entspricht. Zum Beweise mögen wir diese Behauptung auf eine einfachere
reduciren. Ist irgend eine complexe Function der in Betracht kommenden Art auf unserer Fläche
gegeben, so haben wir im Vorhergehenden das Mittel, eine zugehörige Function zu construiren,
welche an denselben Stellen in derselben Weise unendlich wird, und deren reeller Theil an den
Querschnitten [formula], [formula] dieselben Periodicitätsmoduln aufweist, wie der reelle Theil
der gegebenen Function. Die Differenz der beiden Functionen ist eine neue Function, welche
nirgendwo unendlich wird und deren reeller Theil an den Querschnitten verschwindende Periodicitätsmoduln
besitzt, welche überdiess, wie selbstverständlich, wiederum eine einförmige Strömung definirt.
Offenbar haben wir zu beweisen, dass eine solche Function nicht existirt, oder vielmehr, dass
sie sich auf eine Constante reducirt.

Und in der That ist dieser Beweis nicht schwierig. Was eine Durchführung desselben in strenger
Form betrifft, so will ich mich darauf beschränken, zu bemerken, dass dieselbe mit Hülfe des
verallgemeinerten Green’schen Satzes gelingt(16). Die folgenden Betrachtungen sollen auf anschauungsmässigem
Wege dieselbe Unmöglichkeit darthun. Mag man dieselben wegen der unbestimmten Form, die sie
besitzen, vielleicht auch nicht als zwingend erachten(17), so scheint es doch nützlich, auch
in dieser Weise den Gründen für das Bestehen jenes Theoremes nachzugehen.

Wir mögen den besonderen Fall [formula] vorweg nehmen und uns also fragen, wesshalb auf der
Kugel eine einförmige, überall endliche Strömung unmöglich ist. Das Zweckmässigste scheint
es zu sein, den Verlauf der Strömungscurven auf der Kugel zu verfolgen. Da Unendlichkeitspuncte
nicht auftreten sollen, so kann eine Strömungscurve nicht plötzlich abbrechen, wie es in einem
Quellenpuncte, oder in einem algebraischen Unstetigkeitspuncte geschieht. Ueberdiess halte
man vor Augen, dass neben einander herlaufende Strömungscurven nothwendig gleichen Strömungssinn
haben. Man erkennt dann, dass nur zweierlei Arten von nicht abbrechenden Strömungscurven möglich
sind. Entweder die Curve windet sich, je länger um so enger, um einen asymptotischen Punct--dann
haben wir wieder einen Unendlichkeitspunct--, oder die Curve ist geschlossen. Ist aber eine
Strömungscurve geschlossen, so sind es die nächstfolgenden auch. Dabei schliessen sie einen
kleineren und kleineren Theil der Kugelfläche ein. Es kann also nicht fehlen, dass man zu einem
Wirbelpuncte, d. h. abermals zu einem Unendlichkeitspuncte geführt wird. Eine überall endliche
Strömung ist also in der That unmöglich. Allerdings haben wir der Möglichkeit nicht gedacht,
die in dem Auftreten von Kreuzungspuncten liegt. Diese Puncte sind jedenfalls nur, wie oben
hervorgehoben, in endlicher Zahl vorhanden. Es wird also nur eine endliche Zahl von Strömungscurven
geben, welche durch sie hindurchlaufen. Man denke sich die Kugel durch diese Curven in Gebiete
zerlegt und wiederhole innerhalb der einzelnen Gebiete die gerade angestellten Betrachtungen,
wobei sich das frühere Resultat von Neuem ergeben wird.

Nehmen wir nun [formula] und legen wieder die Normalflächen des §. 8 zu Grunde. Dass auf diesen
Flächen überall endliche, einförmige Strömungen existiren, liegt nach dem gerade Gesagten an
dem Auftreten der Handhaben. Eine auf der Normalfläche gezogene geschlossene Curve, die sich
in einen Punct zusammenziehen lässt, kann ebensowenig, wie eine geschlossene Curve auf der
Kugel, Strömungscurve für eine überall endliche Strömung sein. Aber auch eine Curve, wie wir
sie in Figur (19) betrachteten, ist nicht zu brauchen. Denn an eine erste solche Strömungscurve
müssen sich weitere schliessen nach Art der in Figur (20) dargestellten,--so dass wir zuletzt
zu einer Curve gelangen, deren Theile zweimal in entgegengesetztem Sinne durchlaufen werden!
Die Strömungscurve muss also nothwendig sich um die eine oder andere Handhabe herumwinden,
mag diess ein einfaches Umfassen jener Handhabe sein, oder ein wiederholtes Umkreisen derselben
im Sinne der Meridian- oder der Breitencurven. In allen Fällen lässt sich von der Strömungscurve
ein Theil abtrennen, der im Sinne des vorigen Paragraphen mit einer ganzzahligen Combination
der betreffenden Meridiancurve und der zugehörigen Breitencurve aequivalent ist. Nun wächst
u, der reelle Theil der durch die Strömung definirten complexen Function, fortwährend, wenn
man längs einer Strömungscurve fortschreitet. Andererseits liefern zwei Curven, welche im Sinne
des vorigen Paragraphen aequivalent sind, bei Durchlaufung nothwendig dieselben Incremente
von u. Es gibt also eine Combination wenigstens einer Meridiancurve und einer Breitencurve,
deren Durchlaufung einen nicht verschwindenden Zuwachs von u herbeiführt. Das Gleiche gilt
nothwendig von der betreffenden Meridiancurve oder der Breitencurve selbst. Der Zuwachs aber,
den u beim Durchlaufen der Meridiancurve gewinnt, entspricht dem Ueberschreiten der Breitencurve,
und umgekehrt. Daher hat u nothwendig wenigstens an einer Breitencurve oder Meridiancurve einen
nicht verschwindenden Periodicitätsmodul, und eine überall endliche, einförmige Strömung, bei
der alle diese Periodicitätsmoduln gleich Null sind, ist in der That unmöglich, w. z. b. w.

§. 11. Erläuterung der Strömungen an Beispielen.

Es scheint sehr nützlich, sich üher den allgemeinen Verlauf der nunmehr definirten Strömungen
an Beispielen zu orientiren, damit nämlich unsere Sätze nicht blosse abstracte Formulirungen
bleiben, sondern mit concreten Vorstellungen verbunden werden(18). Es gelingt diess im gegebenen
Falle ziemlich leicht, so lange man sich auf qualitative Verhältnisse beschränkt; die genaue
quantitative Bestimmung würde selbstverständlich ganz andere Hülfsmittel erfordern. Ich will
mich dabei der Einfachheit halber auf solche Flächen beschränken, bei denen eine Symmetrieebene
existirt, die mit der Ebene der Zeichnung zusammenfällt,--und auf diesen Flächen nur solche
Strömungen in Betracht ziehen, bei denen der scheinbare Umriss der Fläche (d. h. der Schnitt
der Fläche mit der Zeichnungsebene) entweder Strömungscurve oder Niveaucurve ist. Man hat dann
den wesentlichen Vortheil, dass man die Strömungscurven nur auf der Vorderseite der Fläche
zu zeichnen braucht; denn auf der Rückseite verlaufen sie genau gerade so(19).

                                 Fig. 21.

Beginnen wir mit überall endlichen Strömungen auf dem Ringe [formula]. Wir betrachten zunächst
eine Breitencurve (oder mehrere solche Curven) als Sitz der elektromotorischen Kraft. Dann
entsteht die Figur 21, in der alle Strömungscurven Meridiancurven sind und Kreuzungspuncte
nicht auftreten. Die Meridiancurven sind dabei durch Stücke radial verlaufender gerader Linien
vorgestellt. Die Pfeilspitzen geben die Strömungsrichtung auf der Vorderseite, auf der Rückseite
haben wir durchweg den umgekehrten Bewegungssinn.

Bei der conjugirten Strömung spielen die Breitencurven die analoge Rolle, wie soeben die Meridiancurven;
dieselbe mag durch folgende Zeichnung erläutert sein:

                                 Fig. 22.

Der Bewegungssinn ist in diesem Falle auf Vorder- und Rückseite derselbe.

                                 Fig. 23.

                                 Fig. 24.

Wir wollen nun den Ring [formula] dadurch umändern, dass wir, etwa auf der rechten Seite der
Figur, zwei Ausstülpungen aus ihm hervorwachsen lassen, die sich allmählich zusammenbiegen
und schliesslich verschmelzen. So haben wir eine Fläche [formula] und auf ihr ein Paar conjugirter
Strömungen, wie es die Figuren 23 und 24 erläutern.

Es haben sich, wie man erkennt, rechter Hand zwei Kreuzungspuncte eingestellt (von denen natürlich
nur einer auf der Vorderseite gelegen und also sichtbar ist). Etwas Analoges tritt jedesmal
ein, wenn man überall endliche Strömungen auf einer Fläche [formula] studirt. Ich setze statt
weiterer Erläuterungen noch zwei Figuren mit je vier Kreuzungspuncten her, die sich auf [formula]
beziehen:

                                 Fig. 25.

                                 Fig. 26.

Dieselben entstehen, wenn man auf sämmtlichen "Handhaben" der Fläche einmal in den Breitencurven,
das andere Mal in den Meridiancurven elektromotorische Kräfte wirken lässt. Auf den beiden
unteren Handhaben sind dieselben in gleichem Sinne orientirt, bei der oberen im entgegengesetzten.
Von den Kreuzungspuncten liegen zwei bei a und b, der dritte bei c, der vierte an der entsprechenden
Stelle der Rückseite. Es sind die Kreuzungspuncte bei a und b in Figur (25) nur desshalb schwer
zu erkennen, weil am Rande der Figur bei der von uns gewählten Darstellungsweise eine perspectivische
Verkürzung eintritt und daher beide im Kreuzungspuncte zusammentreffende Strömungscurven den
Rand zu berühren scheinen. Denkt man sich die (in entgegengesetzter Richtung) stattfindenden
Strömungen auf der Rückseite der Fläche hinzu, so kann über die Natur dieser Puncte wohl keine
Unklarheit bestehen.

Gehen wir nun zum Ringe [formula] zurück und lassen bei ihm zwei logarithmische Unstetigkeitspuncte
gegeben sein! Man erhält zugehörige Figuren, wenn man die Zeichnungen (23) und (24) einem Deformationsprocesse
unterwirft, der auch in allgemeineren Fällen ebenso interessant als nützlich ist. Wir wollen
nämlich die Partieen linker Hand in den einzelnen Figuren zusammenziehen, die rechter Hand
ausdehnen, so dass wir zunächst etwa folgende Bilder erhalten:

                                 Fig. 27.

                                 Fig. 28.

und nun die linker Hand bereits sehr schmal gewordene "Handhabe" vollends zur Curve zusammenziehen,
um sie dann wegzuwerfen. So ist aus der überall endlichen Strömung auf der Fläche [formula]
eine Strömung mit zwei logarithmischen Unstetigkeitspunkten auf der Fläche [formula] geworden.
Die Figuren haben nämlich folgende Gestalt angenommen:

                                 Fig. 29.

                                 Fig. 30.

Die beiden Kreuzungspuncte von (23), (24) sind geblieben; m und n sind die beiden logarithmischen
Unstetigkeitspuncte. Und zwar sind dieselben im Falle der Figur 29 Wirbelpuncte von entgegengesetzt
gleicher Intensität, im Falle der Figur 30 Quellenpuncte von entgegengesetzt gleicher Ergiebigkeit.
Dabei ist es wieder eine Folge der von uns gewählten Projectionsart, wenn im zweiten Falle
sämmtliche Strömungscurven, von einer einzigen abgesehen, in m und n den Rand zu berühren scheinen.

Wollen wir endlich m und n zusammenrücken lassen, so dass ein algebraischer Unstetigkeitspunct
von einfacher Multiplicität entsteht, so kommen folgende Zeichnungen, bei denen, wie man beachten
mag, die Kreuzungspuncte nach wie vor an ihrer Stelle geblieben sind:

                                 Fig. 31.

                                 Fig. 32.

Ich will diese Figuren nicht noch mehr vervielfältigen, da weitere Beispiele nach Art der nunmehr
betrachteten leicht zu bilden sind. Nur der eine Umstand werde noch hervorgehoben. Die Zahl
der Kreuzungspunkte einer Strömung wächst offenbar mit dem p der Fläche und mit der Zahl der
Unendlichkeitspunkte. Algebraische Unendlichkeitspuncte von der Multiplicität r mögen als [formula]
logarithmische Unendlichkeitspuncte gezählt werden. Dann ist auf der Kugel bei [formula] logarithmischen
Unendlichkeitspunkten die Anzahl der eigentlichen Kreuzungspunkte allgemein [formula]. Andererseits
ist mit der Zunahme von p um eine Einheit nach unseren Beispielen eine Zunahme der Zahl der
Kreuzungspunkte um zwei Einheiten verbunden. Hiernach wird man vermuthen, dass die Zahl der
Kreuzungspuncte überhaupt [formula] sein wird. Ein strenger Beweis dieses Satzes auf Grund
der bisher entwickelten Anschauungen hat jedenfalls keine besondere Schwierigkeit(20); er würde
hier aber zu weit führen. Der einzige Specialfall unseres Satzes, den wir später gebrauchen
werden, ist auf Grund der gewöhnlichen Untersuchungen der Analysis situs bekannt: es handelt
sich bei ihm (§. 14) um solche Strömungen, bei denen m einfache algebraische Unstetigkeitspuncte
vorhanden sind, bei denen also [formula] Kreuzungspuncte auftreten müssen.

§.

Der Beweisgang des §. 10 setzt uns in den Stand, von der allgemeinsten auf einer Fläche existirenden
complexen Function des Ortes uns dadurch eine concretere Vorstellung zu machen, dass wir dieselbe
aus einzelnen Summanden von möglichst einfacher Eigenschaft additiv zusammensetzen.

Betrachten wir zuvörderst überall endliche Functionen.

Es seien [formula] überall endliche Potentiale. Dieselben mögen linear abhängig heissen, wenn
zwischen ihnen eine Relation

[formula]

mit constanten Coëfficienten besteht. Eine solche Beziehung liefert entsprechende Gleichungen
für die [formula] Serien von [formula] Periodicitätsmoduln, welche [formula] an den [formula]
Querschnitten der Fläche besitzen. Umgekehrt würde, nach dem in §. 10 bewiesenen Satze, aus
solchen Gleichungen zwischen den Periodicitätsmoduln die lineare Relation zwischen den u selbst
hervorgehen. Es ergiebt sich so, dass man auf mannigfachste Weise [formula] linear unabhängige
überall endliche Potentiale

[formula]

finden kann, dass sich aber aus ihnen jedes andere überall endliche Potential linear zusammensetzt:

[formula]

In der That kann man [formula] z. B. derart wählen, dass jedes nur an einem der [formula] Querschnitte
einen nicht verschwindenden Periodicitätsmodul besitzt (wobei natürlich jedem Querschnitte
ein und nur ein Potential zugewiesen werden soll). Hernach kann man in [formula] die Constanten
[formula] so bestimmen, dass dieser Ausdruck an sämmtlichen [formula] Querschnitten dieselben
Periodicitätsmoduln aufweist, wie u. Dann ist [formula] eine Constante, und wir haben also
die vorstehende Formel.

Um nun von den Potentialen u zu den überall endlichen Functionen [formula] überzugehen, denke
ich mir der Einfachheit halber ein solches Coordinatensystem [formula] auf der Fläche eingeführt
(§. 6), dass [formula] durch die Gleichungen verknüpft sind:

[formula]

Sei jetzt [formula] ein beliebiges überall endliches Potential. Wir bilden das zugehörige [formula]
und haben:

[formula] und [formula] sind jedenfalls linear unabhängig.

Denn wenn zwischen [formula] eine Gleichung

[formula]

mit constanten Coëfficienten bestünde, so würde dieselbe die folgenden Relationen begründen:

[formula]

aus denen vermöge der angegebenen Beziehungen das widersinnige Resultat

[formula]

folgen würde.

Es sei nun ferner [formula] von [formula] und [formula] linear unabhängig. Dann nehmen wir
das zugehörige [formula] und haben dann den allgemeineren Satz:

Die vier Functionen [formula] sind ebenfalls linear unabhängig.

In der That könnte man aus jeder linearen Relation:

[formula]

durch Benutzung der zwischen den [formula] bestehenden Beziehungen die folgenden Gleichungen
ableiten:

[formula]

aus denen durch Integration eine lineare Abhängigkeit zwischen [formula] folgen würde.--

So vorwärts schliessend bekommt man endlich [formula] linear unabhängige Potentiale:

[formula]

wo jedes v mit dem gleichbezeichneten u zusammengehört. Wir setzen [formula] und nennen nunmehr
überall endliche Functionen [formula] linear unabhängig, wenn zwischen ihnen keinerlei Relation:

[formula]

besteht, unter [formula] beliebige complexe Constanten verstanden. Dann haben wir sofort:

Die p überall endlichen Functionen

[formula]

sind linear unabhängig.

Wenn nämlich eine lineare Abhängigkeit bestünde, so könnte man in ihr das Reelle und Imaginäre
sondern und erhielte dadurch lineare Beziehungen zwischen den u und v.

Des Weiteren aber folgt: Jede beliebige überall endliche Function setzt sich aus unseren [formula]
in der Form zusammen:

[formula]

In der That können wir durch geeignete Wahl der complexen Constanten [formula] bei der linearen
Unabhängigkeit der [formula] erreichen, dass eine durch vorstehende Formel definirte Function
w an den [formula] Querschnitten beliebig vorgegebene Grössen als Periodicitätsmoduln des reellen
Theils aufweist.

Diess ist das Theorem, welches wir hinsichtlich der Darstellung überall endlicher Functionen
im gegenwärtigen Paragraphen aufzustellen hatten. Der Uebergang zu Functionen mit Unendlichkeitsstellen
ist nun sehr leicht zu bewerkstelligen.

Es seien [formula] die Punkte, in denen unsere Function in irgendwie vorgeschriebener Weise
unendlich werden soll. Wir wollen dann einen Hülfspunct [formula] einführen und eine Reihe
von einzelnen Functionen

[formula]

construiren, von denen jede einzelne nur in einem der Puncte [formula], und zwar in der für
diesen Punct vorgeschriebenen Weise, unendlich werden soll und überdies in [formula] einen
logarithmischen Unstetigkeitspunct besitzen mag, dessen Residuum dem, zu dem betreffenden [formula]
gehörigen, logarithmischen Residuum entgegengesetzt gleich kommt. Die Summe

[formula]

wird dann in [formula] stetig; denn die Summe aller zu den Unstetigkeitspuncten [formula] gehörigen
Residua ist, wie wir wissen, gleich Null. Ueberdiess wird sie in den [formula] und nur in den
[formula], dabei in der vorgeschriebenen Weise unendlich. Sie unterscheidet sich also von der
gesuchten Function nur um eine überall endliche Function. Die gesuchte Function ist also in
der Gestalt darstellbar:

[formula]

womit wir auch das allgemeine hier in Betracht kommende Theorem gefunden haben.

Dasselbe entspricht offenbar der Zerlegung, welche wir in §. 4 für die auf der Kugel existirenden
complexen Functionen betrachteten, und die wir damals, wie man es gewöhnlich thut, der Lehre
von der Partialbruchzerlegung rationaler Functionen entnahmen.

§.

Die Functionen [formula], welche wir auf unseren Flächen studieren, sind im Allgemeinen unendlich
vieldeutig: denn einmal bringt jeder logarithmische Unendlichkeitspunct einen Periodicitätsmodul
mit sich, andererseits haben wir die Periodicitätsmoduln an den [formula] Querschnitten [formula],
deren reelle Theile wir willkürlich annehmen konnten. Ich sage nun, dass mit diesen Angaben
die Vieldeutigkeit von [formula] in der That erschöpft ist. Zum Beweise müssen wir auf den
Begriff der Aequivalenz zweier Curven auf gegebener Fläche zurückgreifen, den wir in §. 9 zunächst
zu anderem Zwecke einführten. Da die Differentialquotienten von u und v (oder, was dasselbe
ist, die Componenten der zugehörigen Strömung) auf unserer Fläche durchweg eindeutig sind,
so liefern zwei aequivalente geschlossene Curven, welche durch keinen logarithmischen Unstetigkeitspunkt
getrennt sind, bei Durchlaufung denselben Zuwachs von u, wie von v. Nun fanden wir aber, dass
jede geschlossene Curve mit einer ganzzahligen Combination der Querschnitte [formula] aequivalent
ist. Wir bemerkten ferner (§. 10), dass die Durchlaufung von [formula] denjenigen Periodicitätsmodul
liefert, welcher der Ueberschreitung von [formula] entspricht, und umgekehrt. Hieraus aber
folgt das ausgesprochene Theorem in bekannter Weise.

Es wird uns nun insbesondere interessiren, eindeutige Functionen des Ortes zu betrachten. Dem
Gesagten zufolge werden wir alle solche Functionen erhalten, wenn wir als Unstetigkeiten nur
rein algebraische Unendlichkeitspuncte zulassen und dann dafür sorgen, dass die [formula] Periodicitätsmoduln
an den Querschnitten [formula] sämmtlich verschwinden. Dabei wird es der leichteren Ausdrucksweise
wegen gestattet sein, nur einfache algebraische Unstetigkeitspuncte in Betracht zu ziehen.
Denn wir wissen ja aus §. 3, dass der [formula]-fache algebraische Unstetigkeitspunct durch
Zusammenrücken von [formula] einfachen entstehen kann, wobei übrigens, wie man nicht vergessen
darf, Kreuzungspuncte in der Gesammtmultiplicität [formula] absorbirt werden. Seien also m
Puncte als einfache algebraische Unendlichkeitspuncte der gesuchten Function gegeben. So wollen
wir zuerst irgend m Functionen des Ortes bilden: [formula] von denen jede nur an einer der
gegebenen Stellen einfach algebraisch unendlich werden soll aber übrigens beliebig vieldeutig
sein mag. Aus diesen Z setzt sich die allgemeinste complexe Function des Ortes, welche an den
gegebenen Stellen einfache algebraische Unstetigkeiten besitzt, dem vorigen Paragraphen zufolge
in der Gestalt zusammen:

[formula]

unter [formula] beliebige constante Coëfficienten verstanden. Um eine eindeutige Function zu
haben, setzen wir die Periodicitätsmoduln, welche dieser Ausdruck an den [formula] Querschnitten
besitzt, gleich Null. Aber diese Periodicitätsmoduln setzen sich vermöge der [formula] aus
den Periodicitätsmoduln der [formula] linear zusammen. Wir finden also [formula] lineare homogene
Gleichungen für die [formula] Constanten a und c. Wir wollen annehmen, dass diese Gleichungen
linear unabhängig sind(21). Dann kommt der wichtige Satz:

Unter der genannten Voraussetzung giebt es bei m beliebig vorgeschriebenen einfachen algebraischen
Unstetigkeitspuncten nur dann eindeutige Functionen des Ortes, wenn [formula] ist, und zwar
enthalten diese Functionen [formula] linear vorkommende willkürliche Constante.

Man denke sich jetzt die m Unendlichkeitspuncte als beweglich. So treten m neue Willkürlichkeiten
in die Betrachtung ein. Ueberdies ist klar, dass man beliebige m Puncte auf der Fläche durch
continuirliche Verschiebung in beliebige m andere verwandeln kann. Wir können also sagen, indem
wir uns übrigens immer der Voraussetzung erinnern, die wir gemacht haben:

Die Gesammtheit der eindeutigen Functionen mit m einfachen algebraischen Unstetigkeitspuncten,
die auf gegebener Fläche existiren, bildet ein Continuum von [formula] Abmessungen.

Nun wir die Existenz und die Mannigfaltigkeit der eindeutigen Functionen haben kennen lernen,
wollen wir auf möglichst anschauungsmässigem Wege noch eine andere wichtige Eigenschaft derselben
entwickeln. Die Zahl m der Unendlichkeitspuncte unserer Function hat nämlich für letztere eine
noch viel weiter gehende Bedeutung. Ich sage, dass unsere Function [formula] jeden beliebig
vorgegebenen Werth [formula] genau an m Stellen annimmt.

Zum Beweise betrachte man den Verlauf der Curven [formula] auf unserer Fläche. Nach §. 2 ist
klar, dass jede dieser Curven einen Ast durch jeden der m Unendlichkeitspuncte hindurchschickt.
Andererseits folgt aus Betrachtungen, wie wir sie in §. 10 entwickelten, dass jeder Curvenast
mindestens einen Unendlichkeitspunct enthalten muss. Hiernach ist für sehr grosse [formula]
die Richtigkeit unserer Behauptung unmittelbar klar. Denn die betreffenden Curven [formula]
gehen dann in der Nähe des einzelnen Unendlichkeitspunctes nach §. 2 in kleine durch den Unendlichkeitspunct
hindurchlaufende Kreise über, welche nothwendig neben dem (hier nicht weiter in Betracht kommenden)
Unstetigkeitspuncte noch je einen Schnittpunct gemein haben:

                                 Fig. 33.

Hieraus aber folgt die Sache allgemein. Denn die Curven [formula], [formula] können bei continuirlicher
Aenderung von [formula], [formula] niemals einen Schnittpunct verlieren. Es könnte diess nämlich
nach dem Gesagten nur so geschehen, dass mehrere Schnittpuncte zusammenrückten, um dann in
geringerer Zahl wieder aus einander zu treten. Nun bilden die Curven [formula] ein Orthogonalsystem.
Ein Zusammenrücken reeller Schnittpuncte ist also nur in den Kreuzungspuncten möglich (in denen
es auch wirklich geschieht). Die Kreuzungspuncte aber sind nur in endlicher Zahl vorhanden,
und also nicht im Stande, die Fläche in verschiedene Gebiete zu zerlegen. Die Eventualität
des Zusammenrückens ist also überhaupt nicht in Betracht zu ziehen, und somit unsere Behauptung
bewiesen.

Es ist übrigens für das Folgende nützlich, sich die Vertheilung der Werthe von [formula] in
der Nähe eines Kreuzungspunctes deutlich zu machen. Hierzu genügt eine aufmerksame Beobachtung
der oben gegebenen Figur 1. Man erkennt zumal, dass von den m beweglichen Schnittpuncten der
Curven [formula], [formula] bei Annäherung an den [formula]-fachen Kreuzungspunct [formula]
zusammenrücken.--

Analoge Betrachtungen, wie wir sie hiermit für eindeutige Functionen erledigt haben, finden
natürlich auch bei vieldeutigen Functionen ihre Stelle. Ich gehe auf sie nur desshalb nicht
ein, weil es die im Folgenden festgehaltene Umgränzung des Stoffes nicht nöthig macht. Auch
kommt nur in den allereinfachsten Fällen ein übersichtliches Resultat. Sei in dieser Beziehung
daran flüchtig erinnert, dass eine complexe Function mit mehr als zwei incommensurabeln Periodicitätsmoduln
an jeder Stelle jedem beliebigen Werthe unendlich nahe gebracht werden kann.

§. 14. Die gewöhnlichen Riemann’schen Flächen über der x + iy-Ebene.

Statt die Vertheilung der Functionswerthe [formula] auf der ursprünglichen Fläche zu betrachten,
kann man ein sozusagen umgekehrtes Verfahren einschlagen. Man deute nämlich die Functionswerthe--welche
dementsprechend jetzt [formula] genannt werden sollen--in gewöhnlicher Weise in der Ebene (oder
auch auf der Kugel(22) und studiere die conforme Abbildung, welche demzufolge (nach §. 5) von
unserer ursprünglichen Fläche entworfen wird. Wir beschränken uns dabei wieder, der Einfachheit
halber, auf den Fall der eindeutigen Functionen, trotzdem es besonderes Interesse hat, gerade
auch die Abbildung durch mehrdeutige Fuuctionen in Betracht zu ziehen(23).

Eine kurze Ueberlegung zeigt, dass wir so gerade zu der mehrblättrigen, mit Verzweigungsverzweigungspuncten
versehenen, über der [formula]-Ebene ausgebreiteten Fläche geführt werden, welche man gewöhnlich
als Riemann’sche Fläche schlechthin bezeichnet.

In der That, sei m die Zahl der (einfachen) Unendlichkeitspuncte, welche [formula] auf der
ursprünglichen Fläche besitzt. Es nimmt dann [formula], wie wir sahen, jeden Werth auf der
gegebenen Fläche m-mal an. Daher überdeckt die conforme Abbildung unserer Fläche auf die [formula]-Ebene
die letztere im Allgemeinen mit m Blättern. Eine Ausnahmestellung nehmen nur diejenigen Werthe
von [formula] ein, für welche einige der m auf der ursprünglichen Fläche zugehörigen Stellen
zusammenfallen, denen also Kreuzungspuncte entsprechen. Man ziehe zum Verständnisse noch einmal
die Figur (1) heran. Es folgt aus derselben, dass man die Umgebung eines [formula]-fachen Krenzungspunctes
derart in [formula] Sectoren zerlegen kann, dass [formula] innerhalb jedes Sectors denselben
Werthvorrath durchläuft. Daher werden oberhalb der betreffenden Stelle der [formula] Ebene
[formula] Blätter der conformen Abbildung derart zusammenhängen, dass eine Umlaufung der Stelle
von einem Blatte in ein zweites, von diesem in ein drittes führt etc., und dass eine [formula]-malige
Umlaufung derselben nöthig wird, um zum Anfangspuncte zurückzugelangen. Diess ist aber genau,
was man gewöhnlich als einen [formula]-fachen Verzweigungspunct bezeichnet(24). Dabei ist die
Abbildung in diesem Puncte selbst natürlich keine conforme mehr; man beweist leicht, dass der
Winkel, den irgend zwei auf der ursprünglichen Fläche verlaufende sich im Kreuzungspuncte schneidende
Curven mit einander bilden, auf der über der [formula]-Ebene ausgebreiteten Riemann’schen Fläche
genau mit [formula] multiplicirt erscheint.--

Aber zugleich erkennen wir die Bedeutung, welche diese mehrblättrige Fläche für unsere Zwecke
beanspruchen kann. Alle Flächen, welche durch conforme Abbildung eindeutig aus einander hervorgehen,
sind für uns gleichbedeutend (§. 8). Wir können also die m-blättrige Fläche über der Ebene
ebensogut zu Grunde legen, wie die bisher benutzte Fläche, die wir uns ohne jedes singuläre
Vorkommniss frei im Raume gelegen vorstellten. Dabei kommt die Schwierigkeit, die man in dem
Auftreten der Verzweigungspuncte erblicken könnte, von vorneherein in Wegfall: denn wir werden
nur solche Strömungen auf der mehrblättrigen Fläche in Betracht ziehen, welche sich in der
Umgebung der Verzweigungspuncte derart verhalten, dass sie rückwärts auf die im Raume gelegene
ursprüngliche Fläche übertragen dort keine anderen singulären Vorkommnisse darbieten, als die
ohnehin gestatteten. Hierzu ist nicht einmal nöthig, dass man eine entsprechende im Raume gelegene
Fläche kennt; handelt es sich doch nur um Verhältnisse in der nächsten Umgebung der Verzweigungspuncte,
d. h. um differentielle Relationen, denen unsere Strömungen genügen müssen(25). Es hat hiernach
auch keinen Zweck mehr, wenn wir von beliebig gekrümmten Flächen sprechen, uns diese ohne singuläre
Puncte zu denken: sie mögen selbst mit mehreren Blättern überdeckt sein, die unter sich durch
Verzweigungspuncte, beziehungsweise Verzweigungsschnitte zusammenhängen. Aber welche unter
den unbegränzt vielen, sonach gleichberechtigten Flächen wir auch der Betrachtung zu Grunde
legen wollen: wir müssen zwischen wesentlichen Eigenschaften unterscheiden, welche allen gleichberechtigten
Flächen gemeinsam sind, und unwesentlichen Eigenschaften, die der particulären Fläche anhaften.
Zu ersteren gehört die Zahl p, es gehören dahin die "Moduln", von denen in §. 18 ausführlicher
die Rede sein soll; zu letzteren bei mehrblättrigen Flächen die Art und Lage der Verzweigungspuncte.
Wenn wir uns eine ideale Fläche denken, die nur jene wesentlichen Eigenschaften besitzen soll,
so entsprechen auf ihr den Verzweigungspuncten der mehrblättrigen Fläche gewöhnliche Puncte,
die, allgemein zu reden, vor den übrigen Puncten Nichts voraus haben, und die erst dadurch
beachtenswerth werden, dass bei der conformen Abbildung, die von der idealen Fläche zur particulären
hinüberführt, in ihnen Kreuzungspuncte entstehen.

Das Resultat ist also dieses, dass wir betreffs der Flächen, auf denen wir operiren dürfen,
eine grössere Beweglichkeit gewonnen haben, und dass wir zugleich die Zufälligkeiten erkennen,
welche die Betrachtung jeder einzelnen besonderen Fläche mit sich bringt. Insbesondere werden
wir im Folgenden, so oft es nützlich scheint, mehrblättrige Flächen über der [formula]-Ebene
in Betracht ziehen; ihre Verwendung soll aber in keiner Weise die Allgemeinheit der Auffassung
beeinträchtigen(26).

§. 15. Der Ring p = 1 und die zweiblättrige Fläche mit vier Verzweigungspuncten über der Ebene.
(27)

Ich habe mich im vorigen Paragraphen ziemlich kurz fassen können, da ich die gewöhnliche Riemann’sche
Fläche über der Ebene mit ihren Verzweigungspuncten als bekannt ansah. Immerhin wird es nützlich
sein, wenn ich das Gesagte an einem Beispiele erläutere. Wir wollen einen Ring [formula] betrachten.
Auf ihm existiren nach §. 13 [formula] eindeutige Functionen mit nur zwei Unendlichkeitspuncten.
Eine jede derselben besitzt nach der allgemeinen Formel des §. 11 vier Kreuzungspuncte. Der
Ring ist also auf mannigfache Weise auf eine zweiblättrige ebene Fläche mit vier Verzweigungspuncten
abzubilden. Ich will den besonderen Fall, in welchem ich diese Abbildung nunmehr betrachten
werde, auf explicite Formeln stützen, damit auch denjenigen Lesern, die in rein anschauungsmässigen
Operationen minder geübt sind, die Sache zugänglich sei. Allerdings greife ich damit in etwas
den Entwickelungen vor, welche erst der folgende Paragraph zu bringen bestimmt ist.

                                 Fig. 34.

Wir wollen die Ringfläche als gewöhnlichen Torus voraussetzen, der durch Rotation eines Kreises
um eine denselben nicht schneidende Axe seiner Ebene entsteht. Sei [formula] der Radius dieses
Kreises, R der Abstand seines Mittelpunctes von der Axe, [formula] ein Polarwinkel.

Wir führen die Rotationsaxe als Z-Axe, den Punct O der Figur als Anfangspunct eines rechtwinkligen
Coordinatensystems ein und unterscheiden die durch [formula] hindurchlaufenden Ebenen nach
dem Winkel [formula], den sie mit der positiven X-Axe bilden. Dann hat man für einen beliebigen
Punct der Ringfläche:

[formula]

Daher wird das Bogenelement:

[formula]

oder:

[formula]

wo

[formula]

gesetzt sein soll.

Nach Formel (3) haben wir eine conforme Abbildung der Ringfläche auf die [formula]-Ebene. Die
ganze Ringfläche wird offenbar einmal überstrichen, wenn [formula] und [formula] (in den Formeln
(1)) jedes von [formula] bis [formula] läuft. Die conforme Abbildung der Ringfläche überdeckt
daher ein Rechteck der Ebene, wie es durch folgende Figur vorgestellt wird:

                                 Fig. 35.

Ich habe dabei in der Figur der Kürze halber statt [formula] einfach p geschrieben.--Wollen
wir uns die Beziehung zwischen Rechteck und Ringfläche recht anschaulich vorstellen, so denke
man sich ersteres aus dehnsamem Materiale verfertigt und nun die gegenüberstehenden Kanten
des Rechtecks ohne Torsion zusammengebogen. Oder auch, man denke sich den Ring von analoger
Beschaffenheit, zerschneide ihn längs einer Breitencurve und einer Meridiancurve und breite
ihn dann in die [formula]-Ebene aus. Ich setze statt weiterer Erläuterung eine Figur her, welche
die Verticalprojection der Ringfläche von der positiven Z-Axe aus auf die [formula]-Ebene vorstellt
und bei der die Beziehung zur [formula]-Ebene markirt ist:

                                 Fig. 36.

Natürlich erblickt man nur die Oberseite der Ringfläche, die auf der Rückseite abgebildeten
Quadranten 3 und 4 werden beziehungsweise von 2 und 1 verdeckt.

Sei nun andererseits bei reellem [formula] [formula] über der Ebene eine zweiblättrige Fläche
mit vier Verzweigungspuncten [formula], [formula] gegeben:

                                 Fig. 37.

wobei ich mir (wie es in der Figur angedeutet ist) die beiden Halbblätter, welche die positive
Halbebene überlagern, schraffirt denken will. Dabei sollen die Verzweigungsschnitte mit den
geradlinigen Strecken zwischen [formula] und [formula] einerseits, und [formula] und [formula]
andererseits zusammenfallen.

Diese zweiblättrige Fläche repräsentirt, wie man weiss, die Verzweigung von [formula], und
zwar können wir, in Anbetracht der Wahl der Verzweigungsschnitte, die Zuordnung so treffen,
dass auf dem oberen Blatte w durchweg einen positiven reellen Theil besitzt. Wir betrachten
nun das Integral

[formula]

Dasselbe liefert uns in bekannter Weise die Abbildung unserer zweiblättrigen Fläche ebenfalls
auf ein Rechteck, dessen nähere Beziehung zur zweiblättrigen Fläche durch folgende Figur gegeben
ist, auf welcher man die Schraffirungen und sonstigen Unterscheidungen der Figur (37) wiederfindet:

                                 Fig. 38.

Dem oberen Blatte von Figur (37) entspricht die linke Seite dieser Figur. Man beachte vor Allem,
wie sich die Abbildung für die Umgebung der Verzweigungspuncte der zweiblättrigen Fläche gestaltet.
Vielleicht ist es am einfachsten, die Sache sich so vorzustellen, dass man von (37) zunächst
durch stereographische Projection zu einer zweimal überdeckten Kugelfläche übergeht, welche
auf einem Meridian vier Verzweigungspuncte trägt,--dass man die so erhaltene Fläche durch einen
längs des Meridians verlaufenden Schnitt in vier Halbkugeln zerlegt, deren einzelne man durch
geeignete Dehnung und Deformirung in der Nähe der vier Verzweigungspuncte in ein ebenes Rechteck
verwandelt,--dass man endlich die so entstehenden vier Rechtecke entsprechend den Beziehungen
zwischen den vier Halbkugeln nach Art von Figur (38) neben einander legt. Man sieht auf diese
Art auch deutlich, dass in Figur (38) immer zwei (zusammengehörige) Randpuncte denselben Punct
der ursprünglichen Fläche bezeichnen.

Um nun zwischen dem Ringe und der zweiblättrigen Fläche die gewünschte Beziehung zu erzielen,
haben wir nur dafür zu sorgen, dass das Rechteck der Figur (38) durch passende Wahl des Moduls
[formula] mit dem Rechtecke der Figur (35) ähnlich wird. Eine proportionale Vergrösserung des
einen Rechtecks (welches auch eine conforme Umgestaltung ist) bringt dasselbe sodann mit dem
anderen Rechteck zur Deckung und vermittelt so eine eindeutig-conforme Abbildung der zweiblättrigen
Fläche auf die Ringfläche (oder der letzteren auf die erstere). Es wird wiederum genügen, das
Sachverhältniss durch eine Figur zu kennzeichnen, dieselbe entspricht genau der eben gegebenen
Figur (36):

                                 Fig. 39.

Die Schraffirung soll sich dabei nur auf die Vorderseite der Ringfläche beziehen; auf der Rückseite
ist die untere Hälfte der Figur schraffirt zu denken, die obere frei zu lassen.--

Die conforme Abbildung, welche wir wünschten, ist hiermit thatsächlich geleistet. Wir wollen
jetzt rückwärts die Strömung auf der Ringfläche bestimmen, durch deren Vermittelung im Sinne
des §. 14 die Abbildung zu Stande kommt. Dieselbe wird an den mit [formula], [formula] bezeichneten
Stellen Kreuzungspuncte besitzen müssen, an den beiden Stellen [formula] algebraische Unendlichkeitspuncte
von einfacher Multiplicität. Man findet die betreffenden Curven, die Niveaucurven sowohl wie
die Strömungscurven, am besten, wenn man sich des Rechtecks als Zwischenfigur bedient. Offenbar
übertragen sich die Curven [formula] Const., [formula] Const. der z-Ebene (Figur 37) auf das
Rechteck der Figur (38), wie die Figuren (40), (41) angeben. Ich habe dabei allein den Curven
[formula] Const. Pfeilspitzen zugesetzt, um sie im Gegensatze zu den anderen als Strömungscurven
zu charakterisiren.

                                 Fig. 40.

                                 Fig. 41.

Man hat nun einfach diese Zeichnungen in derselben Weise zusammenzubiegen, wie es bei Figur
(35) geschildert wurde, um die Ringfläche und auf ihr die gewünschten Curvensysteme zu erhalten.
Das Resultat ist das folgende:

                                 Fig. 42.

                                 Fig. 43.

Dabei erscheinen in Figur (42) die vier Kreuzungspuncte der Strömung vermöge der gewählten
Projectionsart als Berührungspuncte der Niveaucurven mit der scheinbaren Contour der Ringfläche.

§. 16. Functionen von [formula], welche den untersuchten Strömungen entsprechen.

Sei [formula], wie in §. 14, eine eindeutige complexe Function des Ortes auf unserer Fläche
mit m algebraischen, einfachen Unendlichkeitspuncten. Wir verwandeln unsere Fläche nach Anleitung
jenes Paragraphen in eine m-blättrige Fläche über der [formula]-Ebene(28) und legen uns nun
die Frage vor, in welche Functionen des Argumentes [formula] die bisher untersuchten complexen
Functionen des Ortes übergehen mögen. Man erinnere sich dabei der Entwickelungen des §. 6.

Seizunächst w eine complexe Function des Ortes, welche auf unserer Fläche, ebenso wie [formula],
eindeutig ist. Vermöge der Festsetzungen, die hinsichtlich der Unendlichkeitspuncte unserer
Functionen und insbesondere der eindeutigen Functionen getroffen worden sind, ergibt sich sofort,
dass w als Function von [formula] nirgendwo einen wesentlich singulären Punct hat. Ueberdiess
ist w auf der m-blättrigen über der z-Ebene ausgebreiteten Fläche, so gut wie auf der ursprünglichen
Fläche, eindeutig. Daher folgt auf Grund bekannter Sätze: dass w eine algebraische Function
von z ist.

Dabei ist die Möglichkeit an sich nicht auszuschliessen, dass die m Werthe von w, welche demselben
z entsprechen, zu je [formula] übereinstimmen mögen (wobei [formula] natürlich ein Theiler
von m sein muss). Aber jedenfalls können wir solche eindeutige Functionen w auswählen, bei
denen dieses nicht der Fall ist. Wir bestimmten oben (§. 13) die eindeutigen Functionen, indem
wir ihre Unendlichkeitspuncte willkürlich annahmen. Wir haben es daher in der Hand, das erwähnte
Vorkommniss jedenfalls zu vermeiden: wir brauchen nur die Unendlichkeitspuncte von w so anzunehmen,
dass nicht jedesmal [formula] von ihnen dasselbe z aufweisen. Dann kommt:

Die irreducibele Gleichung, welche zwischen w und z besteht:

[formula]

hat in w die [formula] Ordnung.

Ebensogut wird sie in z natürlich die [formula] Ordnung besitzen, wenn n die Gesammtmultiplicität
der Unendlichkeitspuncte ist, die w aufweist.

Aber die Beziehung dieser Gleichung [formula] zu unserer Fläche ist noch eine innigere, als
die blosse Uebereinstimmung der Ordnung mit der Blätterzahl aussagt. Zu jedem Puncte der Fläche
gehört nur ein Werthepaar w, z, das der Gleichung genügt, und umgekehrt gehört zu jedem solchen
Werthepaare im Allgemeinen(29) nur ein Punct der Fläche. Gleichung und Fläche sind sozusagen
eindeutig auf einander bezogen.

Es sei jetzt [formula] eine neue eindeutige Function auf unserer Fläche, also jedenfalls eine
algebraische Function von z. Dann kann man die Art dieser algebraischen Function, nachdem einmal
die Gleichung [formula] unter der angegebenen Voraussetzung gebildet ist, mit zwei Worten kennzeichnen.
Man zeigt nämlich, dass [formula] eine rationale Function von w und z ist, und dass auch umgekehrt
jede rationale Function von w und z eine Function vom Charakter des [formula] abgibt. Das Letztere
ist selbstverständlich. Denn eine rationale Function von w und z ist in unserer Fläche eindeutig;
überdiess als analytische Function von z eine complexe Function des Ortes in der Fläche. Aber
auch das Erstere ist leicht zu beweisen(30). Man bezeichne die m Werthe von w, die zu einem
beliebigen Werthe von z gehören, mit [formula], [formula], [formula] (allgemein [formula]),
die entsprechenden Werthe von [formula] (die nicht nothwendig alle verschieden zu sein brauchen)
mit [formula], [formula], [formula]. Dann ist die Summe:

[formula]

(wo [formula] eine beliebige, positive oder negative ganze Zahl bedeuten soll) als symmetrische
Function der verschiedenen Werthe [formula] eine eindeutige Function von z, und also, als algebraische
Function, eine rationale Function von z. Aus m beliebigen der so entstehenden Gleichungen kann
man [formula], [formula], [formula] als linear vorkommende Unbekannte berechnen, und es zeigt
dann eine leichte Discussion, dass in der That das einzelne [formula] eine rationale Function
des zugehörigen [formula] und des z geworden ist.--

Von diesem Satze ausgehend bestimmt man nun auch sofort den Charakter derjenigen Functionen
von z, welche durch die von uns in Betracht gezogenen mehrdeutigen Functionen des Ortes geliefert
werden. Sei W eine solche Function. Dann ist W jedenfalls eine analytische Function von z;
man kann also von einem Differentialquotienten [formula] sprechen und diesen selbst wieder
als complexe Function des Ortes auf unserer Fläche deuten. Derselbe ist nothwendig als Function
des Ortes eindeutig. Denn die Vieldeutigkeit von W bezieht sich ja nur auf constante Periodicitätsmoduln,
welche, in beliebiger Vielfachheit genommen, dem Anfangswerthe additiv hinzutreten können.
Daher ist [formula] nach dem eben Bewiesenen eine rationale Function von w und z, und es stellt
sich also W als Integral einer solchen Function dar:

[formula]

Der umgekehrte Satz, dass jedes solche Integral eine complexe Function des Ortes in unserer
Fläche abgibt, welche zu der von uns betrachteten Functionsclasse gehört, ist auf Grund bekannter
Entwickelungen selbstverständlich. Diese Entwickelungen beziehen sich einmal auf das Unendlichwerden
der Integrale, andererseits auf die Werthänderungen, welche die Integrale durch Wechsel des
Integrationsweges erleiden. Ein näheres Eingehen hierauf scheint an dieser Stelle unnöthig.--

Wir sind, wie wir sehen, zu einem wohlumgränzten Resultate geführt worden. Ist erst einmal
die algebraische Gleichung bestimmt, welche die Abhängigkeit zwischen z und dem in hohem Maasse
willkürlichen w definirt, so sind die übrigen Functionen des Ortes der Art nach wohlbekannt;
sie decken sich in ihrer Gesammtheit mit den rationalen Functionen von w und z, und mit den
Integralen solcher Functionen.

Es wird gut sein, dieses Resultat am Falle der wiederholt betrachteten Ringfläche [formula]
zu erläutern. Als Functionen z und w werden wir dieselben zu Grunde legen, die im vorigen Paragraphen
besprochen wurden, und von denen die erstere durch die Figuren (42), (43) erläutert wird. Die
zwischen ihnen bestehende Gleichung lautet einfach, wie wir wissen:

[formula]

und es verwandeln sich also die Integrale [formula] in diejenigen, die man als elliptische
Integrale zu bezeichnen pflegt. Unter ihnen gibt es, nach §. 12, ein einziges "überall endliches"
Integral. Aus der in Figur (38) gegebenen Abbildung folgt, dass dieses kein anderes ist, als
das dort betrachtete [formula], das gewöhnlich sogenannte Integral erster Gattung. Die zugehörigen
Niveaucurven und Strömungscurven sind dieselben, welche in Figur (21) und (22) dargestellt
sind. Aber auch diejenigen Functionen, denen die Figuren (29) und (30), bez. (31) und (32)
entsprechen, sind in der gewöhnlichen Analysis wohlbekannt. Wir haben das einemal eine Function
mit zwei logarithmischen Unstetigkeitspuncten, das andere Mal eine solche mit nur einem algebraischen
Unstetigkeitspuncte. Als Functionen von z betrachtet geben dieselben solche elliptische Integrale
ab, welche man als Integrale dritter Gattung bez. zweiter Gattung zu bezeichnen pflegt.

§. 17. Tragweite und Bedeutung unserer Betrachtungen.

Mit den Entwickelungen des vorigen Paragraphen ist der Zielpunct, den wir uns mit der allgemeinen
Fragestellung des §. 7 gesteckt haben, thatsächlich erreicht. Wir haben auf beliebiger Fläche
die allgemeinsten für uns in Betracht kommenden complexen Functionen des Ortes bestimmt und
nun die analytischen Abhängigkeiten derselben von einander definirt, indem wir zusahen, wie
alle von einer, übrigens beliebig gewählten, eindeutigen Function des Ortes im Sinne der gewöhnlichen
Analysis abhängig sind. Es bleibt uns also, um unseren Gedankengang abzuschliessen, nur noch
ein Umblick zu halten, was Alles durch unsere Betrachtungen gewonnen sein mag. Wir haben dann
allerdings keineswegs den vollen Inhalt aber doch die Grundlage der Riemann’schen Theorie gewonnen,
und es kann wegen weiterer Ausführungen auf Riemann’s Originalarbeit sowie die sonstigen Darstellungen
der Theorie verwiesen werden.

Constatiren wir zunächst, dass es in der That die Gesammtheit der algebraischen Functionen
und ihrer Integrale ist, welche durch unsere Untersuchung umspannt wird. Denn wenn eine beliebige
algebraische Gleichung [formula] gegeben ist, so können wir in der gewöhnlichen Weise über
der z-Ebene eine zugehörige mehrblättrige Riemann’sche Fläche construiren und nun auf dieser
einförmige Strömungen und complexe Functionen des Ortes studieren (vergl. §. 15).

Wir fragen, ob das Studium dieser Functionen durch unsere Betrachtungen in der That gefördert
sei. Erinnern wir uns zu dem Zwecke, dass es vor allen Dingen die Vieldeutigkeit der Integrale
war, welche so lange einen Fortschritt in ihrer Theorie verhindert hat. Dass Integrale durch
das Auftreten logarithmischer Unstetigkeitspuncte vieldeutig werden, hatte schon Cauchy erkannt.
Aber erst durch die Riemann’sche Fläche ist die andere Art von Periodicität, welche in dem
Zusammenhange der Fläche ihren Grund hat und an den Querschnitten der Fläche gemessen wird,
uns völlig deutlich geworden.--Ein anderer Punct ist dieser. Man hat sich von je bei der Untersuchung
der Integrale der Umformung durch Substitution bedient, ohne sich indess über eine bloss empirische
Verwerthung derselben beträchtlich zu erheben. Bei Riemann’s Theorie ist eine umfangreiche
Classe von Substitutionen von selbst gegeben und in ihrer Wirkung zu beurtheilen. Die Variabelen
w und z sind für uns nur irgend zwei, von einander unabhängige, eindeutige Functionen des Ortes;
wir können statt ihrer ebensogut zwei andere, [formula] und [formula], zu Grunde legen, wobei
sich [formula] und [formula] als übrigens beliebige rationale Functionen von w und z und ebensowohl
letztere als rationale Functionen von [formula] und [formula] erweisen. Die Riemann’sche Fläche,
auf der wir operiren, wird von dieser Umänderung durchaus nicht nothwendig betroffen. Unter
der Menge der zufälligen Eigenschaften unserer Functionen erkennen wir also wesentliche, welche
bei eindeutiger Umformung ungeändert bleiben. Und vor Allem tritt uns in der Zahl p von vorneherein
ein solches invariantes Element entgegen.--Indem die Riemann’sche Theorie die beiden hiermit
bezeichneten Schwierigkeiten, welche frühere Bearbeiter gehemmt hatten, bei Seite räumt, gelangt
sie unmittelbar zu dem Satze, den wir in §. 10 aufstellten, und der die Willkürlichkeit der
in Betracht zu ziehenden Functionen bestimmt. Ich meine den Satz, dass man (unter den wiederholt
angegebenen Beschränkungen) die Unendlichkeitspuncte der Function und die Periodicitätsmoduln
ihres reellen Theiles an den Querschnitten als willkürliche und hinreichende Bestimmungsstücke
derselben erachten darf.--

So etwa stellt sich die Bilanz, wenn man die functionentheoretischen Interessen, wie es unter
Mathematikern zu geschehen pflegt, voranstellt. Aber vergessen wir nicht, dass die umgekehrte
Auffassung im Grunde ebenso berechtigt ist. Das Studium einförmiger Strömungen auf gegebenen
Flächen kann umsomehr als Selbstzweck betrachtet werden, als es bei zahlreichen physikalischen
Problemen unmittelbar zu Verwerthung gelangt. In der unendlichen Mannigfaltigkeit dieser Strömungen
orientirt uns die Riemann’sche Theorie, indem sie auf den Zusammenhang hinweist, der zwischen
diesen Strömungen und den algebraischen Functionen der Analysis statt hat.

Wir können endlich den geometrischen Gesichtspunct hervorkehren, und die Riemann’sche Theorie
als ein Mittel betrachten, um die Lehre von der conformen Abbildung geschlossener Flächen auf
einander der analytischen Behandlung zugänglich zu machen. Eben diese Auffassung ist es, der
ich im folgenden, dritten Abschnitte meiner Darstellung Ausdruck zu geben bemüht bin. Es wird
nicht nöthig sein, schon an dieser Stelle ausführlicher hierauf einzugehen.

§. 18. Weiterbildung der Theorie.

In Riemann’s eigenem Gedankengange, wie ich ihn vorstehend zu schildern versuchte, veranschaulicht
die Riemann’sche Fläche nicht nur die in Betracht kommenden Functionen, sondern sie definirt
dieselben. Es scheint möglich, diese beiden Dinge zu trennen: die Definition der Functionen
von anderer Seite zu nehmen und die Fläche nur als Mittel der Veranschaulichung beizubehalten.
Das ist es in der That, was von der Mehrzahl der Mathematiker um so lieber geschehen ist, als
Riemann’s Definition der Function bei genauerer Untersuchung beträchtliche Schwierigkeiten
mit sich bringt(31). Man beginnt also etwa mit der algebraischen Gleichung und der Begriffsbestimmung
des Integrals, und construirt erst hinterher eine zugehörige Riemann’sche Fläche.

Dann aber ist von selbst eine grosse Verallgemeinerung der ursprünglichen Auffassung gegeben.
Bislang galten uns zwei Flächen nur dann als gleichwerthig, wenn die eine aus der anderen durch
eindeutige conforme Abbildung entstand. Jetzt ist kein Grund mehr, an der Conformität der Abbildung
festzuhalten. Jede Fläche, welche durch stetige Abbildung eindeutig in die gegebene verwandelt
werden kann, überhaupt jedes geometrische Gebilde, dessen Elemente sich stetig eindeutig auf
die ursprüngliche Fläche beziehen lassen, kann ebensowohl zur Versinnlichung der in Betracht
zu ziehenden Functionen gebraucht werden. Ich habe diesem Gedanken, wie ich bei gegenwärtiger
Gelegenheit ausführen möchte, in früheren Arbeiten nach zwei Richtungen hin Ausdruck gegeben.

Einmal operirte ich mit dem Begriffe einer möglichst übersichtlichen, übrigens verschiedentlich
modificirbaren Normalfläche (vergl. §. 8), auf welcher ich den Verlauf der in Betracht kommenden
Functionen durch verschiedene graphische Hülfsmittel zu illustriren bemüht war(32). Hierher
gehören auch die Polygonnetze, deren ich mich wiederholt bediente(33), indem ich mir die Riemann’sche
Fläche in geeigneter Weise zerschnitten und dann in die Ebene ausgebreitet dachte. Es bleibe
dabei an dieser Stelle unerörtert, ob nicht den so entstehenden Figuren, die zunächst beliebig
stetig verändert werden dürfen, im Interesse weitergehender functionentheoretischer Untersuchungen
hinterher doch eine gesetzmässige Gestalt ertheilt werden soll, vermöge deren sich eine Definition
der durch die Figur zu veranschaulichenden Functionen ermöglicht.

Das andere Mal(34) stellte ich mir die Aufgabe, in möglichst anschaulicher Weise den Zusammenhang
darzulegen zwischen der Auffassungsweise der Functionentheorie und derjenigen der gewöhnlichen
analytischen Geometrie, welch’ letztere eine Gleichung zwischen zwei Variabelen als Curve deutet.
Indem ich von dem Satze ausging, dass jede imaginäre Gerade der Ebene und also auch jede imaginäre
Tangente einer Curve einen und nur einen reellen Punct besitzt, erhielt ich eine Riemann’sche
Fläche, die sich an den Verlauf der gegebenen Curve auf das Innigste anschmiegt. Ich habe diese
Fläche, wie es mein ursprünglicher Zweck war, bisher nur zur Veranschaulichung gewisser einfacher
Integrale gebraucht(35). Aber es findet eine ähnliche Bemerkung ihre Stelle, wie oben bei den
Polygonnetzen. Insofern die Fläche gesetzmässig ist, muss auch sie zur Definition der auf ihr
existirenden Functionen dienen können. In der That kann man für diese Functionen eine partielle
Differentialgleichung bilden, welche den Differentialgleichungen zweiter Ordnung, die wir in
§§. 1 und 5 betrachten, in etwa analog ist: nur dass der Differentialausdruck, an den diese
Gleichung anknüpft, nicht unmittelbar als Bogenelement einer Fläche zu deuten ist.--

Diese wenigen Bemerkungen müssen genügen, um auf Betrachtungen hinzuweisen, deren Verfolg mir
interessant scheint.

Es gibt einen wichtigen Punct, in welchem die Riemann’sche Theorie der algebraischen Functionen
nicht nur der Methode sondern auch dem Resultate nach über die sonst üblichen Darstellungen
dieser Theorie hinausgreift. Sie besagt nämlich dass zu jeder über der z-Ebene ausgebreiteten,
graphisch gegebenen mehrblättrigen Fläche zugehörige algebraische Functionen construirt werden
können,--wobei man beachten mag, dass diese Functionen, sofern sie überhaupt existiren, in
hohem Maasse willkürlich sind, da [formula] im Allgemeinen gerade so verzweigt ist, wie w.--Der
genannte Satz ist um so merkwürdiger, als er eine Angabe über eine interessante Gleichung höheren
Grades implicirt. Sind nämlich die Verzweigungspuncte einer m-blättrigen Fläche gegeben, so
existiren noch eine endliche Zahl von wesentlich verschiedenen Möglichkeiten, dieselben in
die m-Blätter einzuordnen: man wird diese Zahl durch Betrachtungen auffinden können, die der
reinen Analysis situs angehören(36). Aber dieselbe Zahl hat unserem Satze zufolge ihre algebraische
Bedeutung. Man bezeichne, wie es Riemann thut, alle solche algebraischen Functionen von z als
derselben Classe angehörig, die sich, unter Benutzung von z, rational durch einander ausdrücken
lassen. Dann ist unsere(37) Zahl die Anzahl der verschiedenen Classen algebraischer Functionen,
welche in Bezug auf z die gegebenen Verzweigungswerthe besitzen.

Ich wünsche im gegenwärtigen und im folgenden Paragraphen verschiedene Folgerungen zu ziehen,
die sich aus dem vorausgeschickten Satze gewinnen lassen, und zwar mag zunächst die Frage nach
den Moduln der algebraischen Functionen behandelt werden, d. h. die Frage nach denjenigen Constanten,
welche bei eindeutiger Transformation der Gleichungen [formula] die Rolle der Invarianten spielen.

Sei zu diesem Zwecke [formula] eine zunächst unbekannte Zahl, welche angibt, wie vielfach unendlich
oft eine Fläche sich eindeutig in sich transformiren, d. h. conform auf sich selber abbilden
lässt. Sodann erinnere man sich an die Anzahl der Constanten in den eindeutigen Functionen
auf gegebener Fläche (§. 13). Es gab im Allgemeinen [formula] eindeutige Functionen mit m Unendlichkeitspuncten,
und diese Zahl war jedenfalls genau richtig (wie ohne Beweis angegeben wurde), wenn [formula]
war. Nun bildet jede dieser Functionen die gegebene Fläche auf eine m-blättrige Fläche über
der Ebene eindeutig ab. Daher ist die Gesammtheit der m-blättrigen Flächen, auf welche man
eine gegebene Fläche conform eindeutig beziehen kann, und also auch der m-blättrigen Flächen,
die man einer Gleichung [formula] durch eindeutige Transformation zuordnen kann, [formula]
fach. Denn jedesmal [formula] Abbildungen ergeben dieselbe m-blättrige Fläche, weil jede Fläche
der Voraussetzung nach [formula] mal auf sich selber abgebildet werden kann.

Nun gibt es aber überhaupt [formula] m-blättrige Flächen, unter w die Zahl der Verzweigungspuncte,
d. h. [formula] verstanden. Denn durch die Verzweigungspuncte wird die Fläche, wie oben bemerkt,
endlich-deutig bestimmt, und Verzweigungspunkte höherer Multiplicität entstehen durch Zusammenrücken
einfacher Verzweigungspuncte, wie dieses betreffs der entsprechenden Kreuzungspuncte bereits
in §. 1 erläutert wurde (vergl. Figur (2) und (3) daselbst). Zu jeder dieser Flächen gehören,
wie wir wissen, algebraische Functionen. Die Anzahl der Moduln ist daher [formula].

Bemerken wir hierzu, dass die Gesammtheit der m-blättrigen Flächen mit w Verzweigungspuncten
ein Continuum bildet(38), wie das Entsprechende betreffs der auf gegebener Fläche existirenden
eindeutigen Functionen mit m Unendlichkeitspuncten bereits in §. 13 hervorgehoben wurde. Wir
schliessen dann, dass die algebraischen Gleichungen eines gegebenen p ebenfalls eine einzige
zusammenhängende Mannigfaltigkeit constituiren (wobei wir alle Gleichungen, die aus einander
durch eindeutige Transformation hervorgehen, als ein Individuum erachten). Hierdurch erst gewinnt
die angegebene Zahl der Moduln ihre präcise Bedeutung: sie ist die Zahl der Dimensionen dieser
zusammenhängenden Mannigfaltigkeit.

Es kommt jetzt noch darauf an, die Zahl [formula] zu bestimmen. Diess geschieht durch folgende
Sätze:

1. Jede Gleichung [formula] kann [formula] mal eindeutig in sich, selbst transformirt werden.
Denn auf der zugehörigen Riemann’schen Fläche existiren eindeutige Functionen mit nur je einem
Unendlichkeitspunct in dreifach unendlicher Zahl (§. 13), von denen man, um eine eindeutige
Transformation der Fläche in sich zu haben, nur irgend zwei entsprechend zu setzen hat.--Des
Näheren stellt sich die Sache so. Heisst eine der genannten Functionen z, so sind alle anderen
(nach §. 16) algebraische eindeutige, d. h. rationale Functionen von z, und, da das Verhältniss
umkehrbar sein muss, lineare Functionen von z. Umgekehrt ist auch jede lineare Function von
z eine eindeutige Function des Ortes in unserer Fläche, mit nur einem Unendlichkeitspuncte.
Daher wird man die allgemeinste eindeutige Transformation der Gleichung in sich bekommen, wenn
man jedem Puncte z der Riemann’schen Fläche einen anderen durch die Formel zuordnet:

[formula]

unter [formula] beliebige Constante verstanden.

2) Jede Gleichung [formula] kann einfach unendlich oft eindeutig in sich transformirt werden.
Zum Beweise betrachte man das zugehörige überall endliche Integral W und insbesondere die Abbildung,
welche von der zweckmässig zerschnittenen Riemann’schen Fläche in der Ebene W entworfen wird.
Wir haben dies in einem besonderen Falle bereits gethan (§. 15, Figur (38)); eine genaue Ausführung
im allgemeinen Falle wird um so weniger nöthig sein, als es sich um Betrachtungen handelt,
die in der Theorie der elliptischen Functionen ausführlich entwickelt zu werden pflegen. Das
Resultat ist, dass zu jedem Werthe von W ein Punct und nur ein Punct der betreffenden Riemann’schen
Fläche gehört, während sich die unendlich vielen Werthe von W, die demselben Punkte der Riemann’schen
Fläche entsprechen, aus einem derselben in der Form zusammensetzen: [formula], unter [formula],
[formula] beliebige ganze Zahlen, unter [formula], [formula] die beiden Perioden des Integrals
verstanden. Bei eindeutiger Umformung wird jedem Puncte W ein Punct [formula] in der Weise
zugeordnet werden müssen, dass jeder Vermehrung von W um Perioden eine solche von [formula]
entspricht, und umgekehrt. Diess gelingt in der That, aber im Allgemeinen nur in der Weise,
dass man

[formula]

setzt. Nur im besonderen Falle (wenn das Periodenverhältniss [formula] bestimmte zahlentheoretische
Eigenschaften hat) kann [formula] auch gleich [formula], oder [formula] gesetzt werden (unter
[formula] eine dritte Einheitswurzel verstanden)(39). Wie dem auch sei, wir haben in jedem
Falle in den Transformationsformeln nur eine willkürliche Constante und also den wechselnden
Werthen derselben entsprechend in der That einfach unendlich viele Transformationen, wie behauptet
wurde.

3) Gleichungen [formula] können niemals unendlich oft eindeutig in sich transformirt werden.(40)

Ich verweise, was den analytischen Beweis dieser Behauptung angeht, auf die Darstellungen von
Schwarz (Borchardt’s Journal Bd. 87) und Hettner (Göttinger Nachrichten, 1880, p. 386). Auf
anschauungsmässigem Wege kann man sich die Richtigkeit der Behauptung folgendermassen verständlich
machen. Sollte es unendlich viele eindeutige Transformationen der Gleichung in sich geben,
so müsste es möglich sein, die zugehörige Riemann’sche Fläche derart continuirlich über sich
hin zu verschieben, dass jede kleinste Figur mit sich selbst ähnlich bleibt. Die Curven, längs
deren eine solche Verschiebung vor sich ginge, müssten die Fläche jedenfalls vollständig und
zugleich einfach überdecken. Ein Kreuzungspunct dürfte in diesem Curvensysteme offenbar nicht
vorhanden sein. Man müsste einen solchen Punct nämlich, damit keine Vieldeutigkeit der Transformation
eintritt, als festbleibenden Punct betrachten und also die Geschwindigkeit der Verschiebung
in ihm gleich Null setzen. Dann aber würde eine kleine Figur, welche bei der Verschiebung auf
den Kreuzungspunct zu rückt, im Sinne der Bewegung nothwendig zusammengedrückt, senkrecht dazu
auseinandergezogen werden; sie könnte also nicht mit sich selbst ähnlich bleiben, wie es doch
durch den Begriff der conformen Abbildung verlangt wird.--Andererseits müssen aber in jedem
Curvensysteme, das eine Fläche [formula] vollständig und einfach überdeckt, nothwendig Kreuzungspuncte
vorhanden sein. Diess ist derselbe Satz, den wir, in etwas weniger allgemeiner Form, in §.
11 aufgestellt haben.--Die ganze Verschiebung der Fläche in sich ist also unmöglich, was zu
beweisen war.

Nach diesen Sätzen ist [formula] für [formula], gleich 1 für [formula], und gleich Null für
alle grösseren p. Die Zahl der Moduln ist also für [formula] gleich Null, für [formula] gleich
Eins, für grössere p gleich [formula].

Es wird gut sein, noch folgende Bemerkungen hinzuzufügen. Um den Punct eines Raumes von [formula]
Dimensionen zu bestimmen, wird man im Allgemeinen mit [formula] Grössen nicht ausreichen: man
wird mehr Grössen benöthigen, zwischen denen dann algebraische (oder auch transcendente) Relationen
bestehen. Ausserdem mag es aber auch sein, dass man zweckmässigerweise Bestimmungsstücke einführt,
von denen jedesmal verschiedene Serien denselben Punct der Mannigfaltigkeit bezeichnen. Welche
Verhältnisse bei den [formula] Moduln, die bei [formula] existiren müssen, in dieser Hinsicht
vorliegen, ist nur erst wenig erforscht. Dagegen ist der Fall [formula] aus der Theorie der
elliptischen Functionen genau bekannt. Ich erwähne die auf ihn bezüglichen Resultate, um mich
im Folgenden bei aller Kürze doch präcise ausdrücken zu können. Sei vor allen Dingen hervorgehoben,
dass für [formula] das algebraische Individuum (um diesen oben gebrauchten Ausdruck noch einmal
zu verwenden) in der That durch eine (und nur eine) Grösse charakterisirt werden kann: die
absolute Invariante [formula](41). Wenn im Folgenden gesagt wird, dass zur Ueberführbarkeit
zweier Gleichungen [formula] in einander die Gleichheit des Moduls nicht nur hinreichend, sondern
auch erforderlich sei, so ist stets an die Invariante J gedacht. Statt ihrer verwendet man,
wie bekannt, gewöhnlich das Legendre’sche [formula], welches bei gegebenem J sechswerthig ist,
so dass bei der Formulirung allgemeiner Sätze eine gewisse Schwerfälligkeit unvermeidbar scheint.
In noch höherem Maasse ist dies der Fall, wenn man das Periodenverhältniss [formula] des elliptischen
Integrals erster Gattung, wie dies in anderer Beziehung vielfach zweckmässig ist, als Modul
einführt. Jedesmal unendlich viele Werthe des Moduls bezeichnen dann dasselbe algebraische
Individuum.

§. 20. Conforme Abbildung geschlossener Flächen auf sich selbst.

In den nun noch folgenden Paragraphen mögen die entwickelten Principien, wie in Aussicht gestellt,
nach der geometrischen Seite verfolgt werden, um wenigstens die Grundzüge für eine Theorie
der conformen Abbildung von Flächen auf einander zu gewinnen(42) und so den Andeutungen zu
entsprechen, mit denen Riemann, wie bereits in der Vorrede bemerkt, seine Dissertation abschloss.
Ich werde mich dabei, was die Fälle [formula] und [formula] angeht, um nicht zu weitläufig
zu werden, vielfach auf eine blosse Angabe der Resultate oder eine Andeutung ihres Beweises
beschränken müssen.

Indem wir uns zuvörderst nach conformen Abbildungen einer geschlossenen Fläche auf sich selbst
fragen, haben wir eine Unterscheidung einzuführen, von der bislang noch nicht die Rede war:
die Abbildung kann ohne Umlegung der Winkel geschehen oder mit Umlegung derselben. Wir haben
eine Abbildung der einen Art, wenn wir eine Kugel durch Drehung um den Mittelpunct mit sich
selbst zur Deckung bringen; wir bekommen die zweite Art, wenn wir zu demselben Zwecke eine
Spiegelung an einer Diametralebene verwenden. Die analytische Behandlung, wie wir sie bisher
benutzten, entspricht nur den Abbildungen der ersten Art. Sind [formula] und [formula] zwei
complexe Functionen des Ortes auf derselben Fläche, so liefert [formula], [formula] die allgemeinste
Abbildung erster Art (vergl. §. 6). Aber es ist leicht zu sehen, wie man die Erweiterung zu
treffen hat, um auch Abbildungen zweiter Art zu umfassen. Man hat einfach [formula], [formula]
zu setzen, um eine Abbildung zweiter Art zu haben.

Entnehmen wir zunächst den Entwickelungen des vorigen Paragraphen, was sich auf Abbildung der
ersten Art bezieht. Indem wir uns möglichst geometrischer Ausdrucksweise bedienen, formuliren
wir die folgenden Theoreme:

Flächen [formula] oder [formula] können immer, Flächen [formula] niemals unendlich oft durch
Abbildung der ersten Art in sich übergeführt werden.

Bei den Flächen [formula] ist die einzelne Abbildung der ersten Art bestimmt, wenn man drei
beliebige Puncte der Fläche drei beliebigen Puncten derselben zugeordnet hat.

Ist [formula], so darf man einen beliebigen Punct der Fläche einem zweiten nach Willkür zuweisen,
und hat dann noch zur Bestimmung der Abbildung erster Art im Allgemeinen eine zweifache, im
besonderen Falle eine vierfache oder sechsfache Möglichkeit.

Mit diesen Sätzen ist natürlich nicht ausgeschlossen, dass besondere Flächen [formula] durch
getrennte Transformationen der ersten Art in sich übergehen mögen. Tritt diess ein, so bildet
es eine bei beliebiger conformen Umänderung der Fläche invariante Eigenschaft, nach deren Vorhandensein
und Modalität besonders interessante Flächenclassen aus der Gesammtheit der übrigen herausgehoben
werden können.(43) Doch verfolgen wir hier diesen Gesichtspunct nicht weiter.

Betreffs der Transformationen zweiter Art mögen wir voranstellen, dass jede Transformation
der zweiten Art in Verbindung mit einer solchen der ersten Art eine neue Transformation der
zweiten Art ergibt. Nun kennen wir bei den Flächen [formula] und [formula] die Transformationen
erster Art auf Grund der angegebenen Sätze vollständig. Es wird bei ihnen also genügen, zu
untersuchen, ob überhaupt eine Transformation der zweiten Art existirt. Bei den Flächen [formula]
ist diess sofort zu bejahen. Denn es genügt, eine beliebige der eindeutigen Functionen des
Ortes mit nur einem Unendlichkeitspuncte, [formula], herauszugreifen, und dann [formula], [formula]
zu setzen. Bei den Flächen [formula] ist die Sache anders. Man findet, dass im Allgemeinen
keine Transformation der zweiten Art existirt. Zum Beweise ist es am einfachsten, die Werthe
in Betracht zu ziehen, welche das überall endliche Integral W auf der Fläche [formula] annimmt.
Man denke sich in der Ebene W die Puncte [formula] markirt, unter [formula] wie oben beliebige
positive oder negative ganze Zahlen verstanden. Man zeigt dann leicht, dass eine Transformation
der zweiten Art der Fläche [formula] in sich nur dann möglich ist, wenn dieses Punctsystem
eine Symmetrieaxe besitzt. Es ist diess gerade der Fall, in welchem die oben definirte absolute
Invariante J einen reellen Werth aufweist. Je nachdem dabei [formula] oder [formula], können
jene Puncte in der W-Ebene als die Ecken eines rhombischen oder eines rechteckigen Systems
betrachtet werden.

Sei nun [formula]. Wenn für eine solche Fläche eine Transformation der zweiten Art existirt,
so wird dieselbe im Allgemeinen von keiner weiteren Transformation derselben Art begleitet
sein(44). Denn sonst würde die Wiederholung oder Combination dieser Transformationen eine von
der Identität verschiedene Transformation der ersten Art liefern. Die Transformation muss daher
nothwendig eine symmetrische sein, d. h. eine solche, welche die Puncte der Fläche paarweise
zusammenordnet. Ich will dementsprechend die Fläche selbst eine symmetrische nennen.

Uebrigens mögen hinterher unter diesem Namen überhaupt alle Flächen mit einbegriffen sein,
welche Transformationen zweiter Art in sich zulassen, die zweimal angewandt zur Identität zurückführen.
Es gehören dahin, wie man sofort sieht, die Flächen [formula], sowie auch sämmtliche Flächen
[formula] mit reeller Invariante.

§. 21. Besondere Betrachtung der symmetrischen Flächen.

Für die symmetrischen Flächen, auf die wir hier unser besonderes Augenmerk richten wollen,
ergibt sich sofort eine Eintheilung nach der Zahl und Art der auf ihr befindlichen Uebergangscurven,
d. h. derjenigen Curven, deren Puncte bei der in Betracht kommenden symmetrischen Umformung
ungeändert bleiben.

Die Zahl dieser Curven kann jedenfalls nicht grösser sein, als [formula]. Denn wenn man eine
Fläche längs aller ihrer Uebergangscurven mit Ausnahme einer einzigen zerschneidet, so bildet
sie, indem ihre symmetrischen Hälften noch immer in der einen Uebergangscurve zusammenhängen,
nach wie vor ein ungetrenntes Ganze. Es würden sich also, wenn mehr als [formula] Uebergangscurven
vorhanden wären, auf der Fläche mehr als p nicht zerstückende Rückkehrschnitte ausführen lassen,
was ein Widerspruch gegen die Definition der Zahl p ist.

Dagegen ist unterhalb dieser Gränze jede Zahl von Uebergangscurven möglich. Es mag hier genügen,
in diesem Sinne die Fälle [formula] und [formula] zu discutiren; für die höheren p ergeben
sich dann von selbst naheliegen de Beispiele.

1) Wenn wir eine Kugel durch Spiegelung an einer Diametralebene mit sich zur Deckung bringen,
so bildet der grösste Kreis, in welchem sie von der Diametralebene geschnitten wird, eine Uebergangscurve.
Wir erhalten eine Zuordnung der anderen Art indem wir je zwei solche Puncte der Kugel entsprechend
setzen, welche die Endpuncte eines Durchmessers bilden. Beide Beispiele sind leicht zu generalisiren.
Die analytische Darstellung ist diese. Wenn eine Uebergangscurve existirt, so gibt es eindeutige
Functionen des Ortes mit nur einem Unendlichkeitspuncte, die auf der Uebergangscurve reelle
Werthe annehmen. Heisst eine derselben [formula], so ist die Umformung, wie oben schon als
Beispiel angegeben, durch [formula], [formula] gegeben.--Im zweiten Falle kann man eine Function
[formula] so wählen, dass ihre Werthe [formula] und 0, sowie [formula] und [formula] zusammengeordnete
Puncte vorstellen. Dann ist

[formula]

die analytische Formel der betreffenden Umänderung.

2) Im Falle [formula] müssen wir die Invariante J, wie wir wissen, jedenfalls reell nehmen.
Sei dieselbe zunächst [formula]. Dann können wir das zugehörige überall endliche Integral W
(durch Zufügung eines geigneten constanten Factors) so normiren, dass die eine Periode reell,
gleich a, die andere rein imaginär, gleich [formula], wird. Setzen wir dann (für [formula]):

[formula]

so haben wir eine symmetrische Umformung der Fläche [formula] mit den zwei Uebergangscurven:

[formula]

schreiben wir dagegen:

[formula]

was wieder eine symmetrische Umformung unserer Fläche ist, so haben wir den Fall, in welchem
keine Uebergangscurve entsteht.--Der Fall mit nur einer Uebergangscurve tritt ein, wenn wir
[formula] nehmen. Wir können dann W so wählen, dass seine beiden Perioden conjugirt complex
werden. Wir schreiben dann wieder

[formula]

und haben eine symmetrische Umformung mit der einen Uebergangscurve [formula].

Neben die hiermit erläuterte erste Unterscheidung der symmetrischen Flächen nach der Zahl der
Uebergangscurven stellt sich aber noch eine zweite. Ich will die Fälle von 0 oder [formula]
Uebergangscurven einen Augenblick ausschliessen. Dann bietet sich von vorneherein eine doppelte
Möglichkeit. Eine Zerschneidung der Fläche längs sämmtlicher Uebergangscurven mag nämlich entweder
ein Zerfallen der Fläche herbeiführen, oder nicht. Es sei [formula] die Zahl der Uebergangscurven.
Man zeigt dann leicht, dass [formula] ungerade sein muss, wenn ein Zerfallen eintreten soll.
Eine weitere Beschränkung existirt nicht, wie man an Beispielen beweist. Wir wollen dementsprechend
symmetrische Flächen der einen und der andern Art unterscheiden und den ersteren (den zerfallenden)
Flächen die Fläche mit [formula] Uebergangscurven, den letzteren die Fläche ohne Uebergangscurve
zurechnen.

Diese Sätze besitzen eine gewisse Analogie mit den Resultaten, welche in der analytischen Geometrie
die gestaltliche Untersuchung der Curven von gegebenen p erzielt hat.(45) Und in der That zeigt
sich, dass diese Analogie eine begründete ist. Die analytische Geometrie beschäftigt sich bei
jenen Untersuchungen (zunächst) nur mit solchen Gleichungen

[formula]

welche reelle Coefficienten besitzen. Beachten wir zunächst, dass jede solche Gleichung über
der z-Ebene in der That eine symmetrische Riemann’sche Fläche bestimmt, insofern ja die Gleichung
und also auch die Fläche ungeändert bestehen bleibt, wenn man w und z gleichzeitig durch ihre
conjugirten Werthe ersetzt--und dass die Uebergangscurven auf dieser Fläche den reellen Werthereihen
von w und z entsprechen, welche [formula] befriedigen, d. h. genau den verschiedenen Zügen,
welche die Curve [formula] im Sinne der analytischen Geometrie aufweist.

Aber auch der Rückschluss ist leicht zu machen. Sei eine symmetrische Fläche und auf ihr eine
beliebige complexe Function des Ortes, [formula], gegeben. Bei der symmetrischen Umformung
erfährt unsere Fläche eine Umlegung der Winkel. Wenn man also jedem Puncte der Fläche solche
Werthe [formula], [formula] beilegt, wie sie, unter der Benennung u, v, sein symmetrischer
Punct aufweist, so wird [formula] eine neue complexe Function des Ortes sein. Man bilde nun:

[formula]

so hat man einen Ausdruck, der im allgemeinen nicht identisch verschwindet; es genügt zu dem
Zwecke, die Unendlichkeitspuncte von [formula] in unsymmetrischer Weise anzunehmen. Man hat
also eine complexe Function des Ortes, welche in symmetrisch gelegenen Puncten gleiche reelle
aber entgegengesetzt gleiche imaginäre Werthe aufweist.--Solcher [formula] mögen nun irgend
zwei: W und Z, die überdiess eindeutige Functionen des Ortes sein sollen, herausgegriffen werden.
Die zwischen diesen bestehende algebraische Gleichung hat dann die Eigenschaft, ungeändert
zu bleiben, wenn man W und Z gleichzeitig durch ihre conjugirten Werthe ersetzt. Sie ist also
eine Gleichung mit reellen Coefficienten, womit der geforderte Beweis in der That erbracht ist.

Ich knüpfe an diese Ueberlegungen noch Bemerkungen üher die reellen eindeutigen Transformationen
reeller Gleichungen [formula] in sich, oder, was dasselbe ist, über solche conforme Abbildungen
erster Art symmetrischer Flächen auf sich selbst, bei denen symmetrische Puncte wieder in symmetrische
Puncte übergehen. In unendlicher Zahl können solche Transformationen nach dem allgemeinen Satze
des §. 19 nur für [formula] und [formula] auftreten; wir beschränken uns also auf diese Fälle.
Nehmen wir zuvörderst [formula]. Dann sehen wir sofort, dass unter den früher aufgestellten
Transformationen nur noch diejenigen

[formula]

in Betracht kommen, bei denen C eine reelle Constante bedeutet. Analog in dem ersten Falle
[formula]. Die Beziehung [formula] bleibt ungeändert, wenn man [formula] und [formula] gleichzeitig
derselben linearen Transformation:

[formula]

unterwirft, wo die Verhältnissgrössen [formula] reell sind. In dem zweiten Falle [formula]
ist die Sache etwas complicirter. Auch bei ihm sind lineare Transformationen mit drei reellen
Parametern möglich. Dieselben nehmen aber für das oben eingeführte z die folgende Gestalt an:

[formula]

wo [formula] die drei reellen Parameter vorstellen. Dieses Resultat ist implicite in den Untersuchungen
enthalten, die sich auf die analytische Repräsentation der Drehungen der [formula]-Kugel um
ihren Mittelpunct beziehen.(46)

§ 22. Conforme Abbildung verschiedener Flächen auf einander.

Wenn es sich jetzt darum handelt, verschiedene geschlossene Flächen auf einander abzubilden,
so liefern die vorausgeschickten Untersuchungen über die conforme Abbildung geschlossener Flächen
auf sich selbst die nöthigen Nebenbestimmungen, welche angeben, wie oft sich eine solche Abbildung
gestaltet, sofern eine solche überhaupt möglich ist. Flächen, welche sich conform aufeinander
abbilden lassen, besitzen jedenfalls (wie schon hervorgehoben) übereinstimmende Transformationen
in sich selbst. Man erhält also alle Abbildungen der einen Fläche auf die zweite, wenn man
eine beliebige Abbildung mit allen solchen verbindet, welche eine der beiden Flächen in sich
selbst überführen. Ich werde hierauf nicht weiter zurückkommen.

Betrachten wir nun zuvörderst allgemeine, d. h. nicht symmetrische Flächen. Dann treten die
Abzählungen des §. 19 betreffs der Moduln algebraischer Gleichungen unmittelbar in Geltung.
Wir haben zunächst:

Flächen [formula] lassen sich immer conform auf einander abbilden; und finden übrigens, dass
die Flächen [formula] einen, die Flächen [formula] [formula] bei conformer Abbildung unzerstörbare
Moduln besitzen. Jeder solche Modul ist im Allgemeinen eine complexe Constante. Dem Umstande
entsprechend, dass bei symmetrischen Flächen reelle Parameter in Betracht gezogen werden müssen,
wollen wir ihn in seinen reellen und seinen imaginären Bestandtheil zerlegt denken. Dann haben wir:

Sollen zwei Flächen [formula] auf einander abbildbar sein, so sind im Falle [formula] zwei,
im Falle [formula] [formula] Gleichungen zwischen den reellen Constanten der Flächen zu erfüllen.

Indem wir uns jetzt zu den symmetrischen Flächen wenden, haben wir noch eine kleine Zwischenbetrachtung
zu machen. Zunächst ist ersichtlich, dass zwei solche Flächen nur dann "symmetrisch’’ auf einander
bezogen werden können, wenn sie neben dem gleichen p dieselbe Zahl [formula] der Uebergangscurven
darbieten und überdiess beide entweder der ersten oder der zweiten Art angehören. Im Uebrigen
wiederhole man speciell für die symmetrischen Flächen die Abzählungen des §. 13 betreffs der
Zahl der in eindeutigen Functionen enthaltenen Constanten unter der Bedingung, dass nur solche
Functionen in Betracht gezogen werden, welche an symmetrischen Stellen conjugirt imaginäre
Werthe aufweisen. Hiermit combinire man sodann nach dem Muster des §. 19 die Zahl solcher über
der Z-Ebene construirbarer mehrblättriger Flächen, welche in Bezug auf die Axe der reellen
Zahlen symmetrisch sind. Ich will dabei, um das Auftreten unendlich vieler Transformationen
in sich zu vermeiden, zuvörderst annehmen, dass [formula] sei. Die Sache ist dann so einfach,
dass ich sie nicht speciell durchzuführen brauche. Der Unterschied ist nur, dass die in Betracht
kommenden, früher unbeschränkten Constanten nunmehr gezwungen sind, entweder einzeln reell
oder paarweise conjugirt complex zu sein. In Folge dessen reduciren sich alle Willkürlichkeiten
auf die Hälfte. Wir mögen folgendermassen sagen:

Zur Abbildbarkeit zweier symmetrischer Flächen [formula] auf einander ist neben der Uebereinstimmung
in den Attributen das Bestehen von [formula] Gleichungen zwischen den reellen Constanten der
Fläche erforderlich.

Die Fälle [formula] und [formula], welche hierbei ausgeschlossen wurden, sind implicite bereits
im vorigen Paragraphen erledigt. Selbstverständlich müssen zwei symmetrische Flächen [formula],
die sich auf einander sollen abbilden lassen, die gleiche Invariante J besitzen, was eine Bedingung
für die Constanten der Flächen abgibt, insofern J jedenfalls reell ist. Im Uebrigen aber findet
man sofort, dass die Abbildung sich allemal ermöglicht, sobald die symmetrischen Flächen, wie
dies selbstverständlich verlangt werden muss, in der Zahl der Uebergangscurven übereinstimmen.

§. 23. Berandete Flächen und Doppelflächen.

Auf Grund der nunmehr gewonnenen Resultate können wir den bisherigen Untersuchungen über die
Abbildung geschlossener Flächen eine scheinbar bedeutende Verallgemeinerung zu Theil werden
lassen, und habe ich eben desshalb die symmetrischen Flächen so ausführlich betrachtet. Wir
können jetzt nämlich berandete Flächen und Doppelflächen in Betracht ziehen (mögen nun letztere
berandet sein, oder nicht) und mit einem Schlage die auf sie bezüglichen Fragen erledigen.
Hierzu gehört, was die Einführung der Randcurven angeht, dass wir uns von einer gewissen Beschränkung
befreien, welche wir bisher, allerdings nur implicite, vorausgesetzt haben. Wir dachten uns
die Flächen, auf denen wir operirten, bislang durchweg als stetig gekrümmt, oder doch nur in
einzelnen Puncten (den Verzweigungspuncten) mit Unstetigkeiten behaftet. Aber nichts hindert
uns, jetzt hinterher auch andere Unstetigkeiten zuzulassen. Wir werden uns z. B. vorstellen
dürfen, dass unsere Fläche aus einer endlichen Anzahl verschiedener (im Allgemeinen selbst
gekrümmter) Stücke, welche unter endlichen Winkeln zusammenstossen, polyederartig zusammengesetzt
sei. Können wir uns doch auf einer solchen Fläche ebensogut elektrische Ströme verlaufend denken,
wie auf einer stetig gekrümmten! Unter diese Flächen nun lassen sich die berandeten Flächen
subsumiren.(47) Man fasse nämlich die beiden Seiten der berandeten Fläche als Polyederflächen
auf, welche längs der Randcurve (also durchweg unter einem Winkel von 360 Grad) zusammenstossen
und behandele nunmehr statt der ursprünglichen berandeten Fläche die aus beiden Seiten zusammengesetzte
Gesammtfläche.(48) Diese Gesammtfläche ist dann in der That eine geschlossene Fläche. Sie ist
aber überdiess eine symmetrische Fläche. Denn wenn man die übereinanderliegenden Puncte der
beiden Flächenseiten vertauscht, so erfährt die Gesammtfläche eine conforme Abbildung auf sich
selbst mit Umlegung der Winkel. Die Randcurven sind dabei die Uebergangscurven. Zugleich aber
gewinnt unsere Eintheilung der symmetrischen Flächen in zweierlei Arten eine wichtige und durchschlagende
Bedeutung. Die gewöhnlichen berandeten Flächen, bei denen man zwei Flächenseiten unterscheiden
kann, entsprechen offenbar der ersten Art. Der zweiten Art aber correspondiren die Doppelflächen,
bei denen man von einer Flächenseite durch continuirliches Fortschreiten über die Fläche hin
zur anderen gelangen kann. Auch der Fall ist nicht auszuschliessen (wie bereits angedeutet),
dass die Doppelfläche überhaupt keine Randcurve besitzen mag. Wir haben dann eine symmetrische
Fläche ohne Uebergangscurve vor uns.

Ich betrachte nunmehr der Reihe nach die verschiedenen auseinanderzuhaltenden Fälle.

1) Sei zuvörderst eine einfach berandete, einfach zusammenhängende Fläche gegeben. Eine solche
Fläche erscheint für uns als eine geschlossene Fläche [formula], welche unter Auftreten einer
Uebergangscurve symmetrisch auf sich selbst bezogen ist. Wir finden also, dass zwei solche
Flächen sich allemal durch Abbildung der einen oder der anderen Art conform auf einander beziehen
lassen, und dass man dabei in jedem der beiden Fälle noch drei reelle Constanten zur willkürlichen
Verfügung hat. Wir können die letzteren insbesondere dazu benutzen, um einen beliebigen inneren
Punct der einen Fläche einem entsprechend gelegenen Puncte der anderen Fläche zuzuweisen und
überdiess einen beliebigen Randpunct der einen Fläche einem beliebigen Randpuncte der anderen.
Diese Bestimmungsweise entspricht dem bekannten Satze, den Riemann betreffs der conformen Abbildung
einer einfach berandeten, einfach zusammenhängenden, ebenen Fläche auf die Fläche eines Kreises
gegeben und in Nro. 21 seiner Dissertation als Beispiel für die Anwendung seiner Theorie auf
Probleme der conformen Abbildung ausführlich erläutert hat.

2) Wir betrachten ferner Doppelflächen [formula] (ohne Randcurven). Aus §§. 21, 22 folgt sofort,
dass zwei solche Flächen allemal conform auf einander bezogen werden können, und man dabei,
den Schlussformeln des §. 21 entsprechend, noch drei reelle Constanten zu beliebiger Verfügung hat.

3) Die verschiedenen hier in Betracht kommenden Fälle, welche eine Gesammtfläche [formula]
ergeben, betrachten wir gemeinsam. Es gehören dahin zunächst die zweifach berandeten, zweifach
zusammenhängenden Flächen, also Flächen, die wir uns im einfachsten Falle als geschlossene
Bänder vorstellen dürfen. Es gehören dahin ferner die bekannten Doppelflächen mit nur einer
Randcurve, die man erhält, wenn man die beiden schmalen Seiten eines rechteckigen Papierstreifens
zusammenbiegt, nachdem man den Streifen um 180 Grad tordirt hat. Es gehören endlich dahin gewisse
unberandete Doppelflächen. Man kann sich von denselben ein Bild machen, indem man etwa ein
Stück eines Kautschukschlauches umstülpt und nun so sich selbst durchdringen lässt, dass bei
Zusammenbiegung der Enden die Aussenseite mit der Innenseite zusammenkommt. Bezüglich aller
dieser Flächen besagen die früheren Sätze, dass die Abbildbarkeit der einzelnen Fläche auf
eine zweite derselben Art das Bestehen einer aber nur einer Gleichung zwischen den reellen
Constanten der Flächen voraussetzt, dass aber die Abbildung, wenn überhaupt, in unendlich vielen
Weisen geschehen kann, indem man ein doppeltes Vorzeichen und eine reelle Constante zu beliebiger
Verfügung hat.

4) Wir nehmen nunmehr den allgemeinen Fall einer zweiseitigen Fläche. Die Fläche soll [formula]
Randkurven besitzen und überdiess [formula] nicht zerstückende Rückkehrschnitte zulassen, wobei
entweder [formula] sein muss oder [formula]. Dann wird die aus Vorder- und Rückseite gebildete
Gesammtfläche [formula] nicht zerstückende Rückkehrschnitte zulassen. Denn man kann erstens
die [formula] nach Voraussetzung auf der einfachen Flächenseite möglichen Rückkehrschnitte
jetzt doppelt benutzen (sowohl auf der Vorderseite, als der Rückseite), man kann ferner noch
längs [formula] der vorhandenen Randcurven Schnitte anbringen, ohne dass die Gesammtfläche
aufhörte, ein einziges zusammenhängendes Flächenstück zu bilden. Wir werden also in den Sätzen
des vorigen Paragraphen [formula] setzen und haben:

Zwei Flächen der betrachteten Art lassen sich, wenn überhaupt, nur auf eine endliche Anzahl
von Weisen auf einander abbilden. Die Abbildbarkeit hängt von [formula] Gleichungen zwischen
den reellen Constanten der Flächen ab.

5) Wir haben endlich den allgemeinen Fall der Doppelfläche mit [formula] Randcurven und P auf
der doppelt gedachten Fläche neben den Randcurven möglichen Rückkehrschnitten. Indem wir die
drei unter 2) und 3) betrachteten Möglichkeiten ([formula], [formula] oder 1, und [formula],
[formula]) bei Seite lassen, erhalten wir denselben Satz, wie unter 4), nur dass überall statt
[formula] die Summe [formula] zu schreiben ist, wo P nach Belieben eine gerade oder ungerade
Zahl sein kann. Insbesondere beträgt die Zahl der reellen Constanten einer Doppelfläche, die
bei beliebiger conformer Abbildung ungeändert bleiben, [formula].--

Unter die hiermit gewonnenen Resultate subsumiren sich die allgemeinen Theoreme und Entwickelungen,
welche Herr Schottky in seiner wiederholt citirten Abhandlung gegeben hat, als specielle Fälle.

§. 24. Schlussbemerkung.

Die Entwickelungen des nunmehr zu Ende geführten letzten Abschnitt’s dieser Schrift sollten,
wie wiederholt gesagt, den Andeutungen entsprechen, mit denen Riemann seine Dissertation abschloss.
Allerdings haben wir uns auf eindeutige Beziehung zweier Flächen durch conforme Abbildung beschränkt.
Riemann hat, wie er ausspricht, ebensowohl an mehrdeutige Beziehung gedacht. Man würde sich
dementsprechend jede der beiden in Vergleich kommenden Flächen mit mehreren Blättern überdeckt
vorstellen müssen und erst die so entstehenden mehrblättrigen Flächen conform eindeutig zu
beziehen haben. Die Verzweigungspuncte, welche diese mehrblättrigen Flächen besitzen mögen,
würden ebensoviele neue, zur Disposition stehende complexe Constante abgeben.--Hierzu ist zu
bemerken, dass wir wenigstens einen Fall einer solchen Beziehung bereits ausführlich in Betracht
gezogen haben. Indem wir eine beliebige Fläche mehrblättrig über die Ebene ausbreiteten (§.
15), haben wir zwischen Fläche und Ebene eine Beziehung hergestellt, die von der einen Seite
mehrdeutig ist. Es ist dann weiter hervorzuheben, dass eben dieser specielle Fall auch zwei
beliebige Flächen mehrdeutig auf einander beziehen lässt. Denn sind erst die beiden Flächen
auf die Ebene abgebildet, so sind sie, durch Vermittelung der Ebene, auch auf einander bezogen.--Mit
diesen Bemerkungen ist die Frage nach der mehrdeutigen Abbildung natürlich keineswegs erschöpft.
Aber es ist doch eine Grundlage zu ihrer Behandlung gewonnen, indem gezeigt ist, wie sie sich
in die übrigen functionentheoretischen Speculationen Riemann’s, von denen wir hier Rechenschaft
zu geben hatten, einfügt.

FOOTNOTES

    1 Sei insbesondere auf die Darstellung verwiesen, welche Maxwell in
      seinem Treatise on Electricity and Magnetisme (Cambridge 1873)
      gegeben hat. Dieselbe entspricht, was anschauungsmässige Behandlung
      angeht, genau den Gesichtspuncten, die auch ich im Texte verfolge.

    2 Man vergl. den grundlegenden Aufsatz von Kirchhoff im 64. Bande von
      Poggendorff’s Annalen: Ueber den Durchgang eines elektrischen
      Stromes durch eine Ebene (1845).

    3 Die Behauptungen des Textes hängen, wie man weiss, auf das Engste
      mit der Theorie der sogenannten Doppelbelegungen zusammen, wegen
      deren man Helmholtz in Poggendorffs Annalen Bd. 89, p. 224 ff.
      (Ueber einige Gesetze der Vertheilung elektrischer Ströme in
      körperlichen Leitern, 1853) sowie C. Neumann in dessen Buche:
      Untersuchungen über das Logarithmische und Newton’sche Potential
      (Leipzig, Teubner, 1877) vergleichen mag.

    4 Nach dem Vorgänge von C. Neumann, Vorlesungen über Riemann’s Theorie
      der Abel’schen Integrale, Leipzig, 1865.--Die Einführung der
      Kugelfläche läuft sozusagen der Ersetzung von z durch das
      Verhältniss [formula] zweier Variabler parallel, wodurch, wie man
      weiss, die Behandlung unendlich grosser Werthe von z auch formal
      unter die der endlichen Werthe subsumirt wird.

    5 Unter [formula], [formula], [formula] rechtwinklige Coordinaten
      verstanden, sei die Gleichung der Kugel [formula]. Projectionspunct
      sei [formula], [formula], [formula], Projectionsebene
      ([formula]-Ebene) die gegenüberliegende Tangentialebene (die
      [formula]-Ebene). Dann folgt:

      [formula]

      Bezeichnet man mit [formula] das Bogenelement der Ebene, mit
      [formula] das entsprechende Bogenelement der Kugel, so kommt:

      [formula]

      eine Formel, welche für das Folgende insofern besonders wichtig ist,
      als sie die Abbildung als eine conforme charakterisirt.

    6 Man vergleiche hierzu und zu den folgenden Entwickelungen: Beltrami,
      Delle variabili complesse sopra una superficie qualunque; Annali di
      Matematica, ser. 2, t. I, p. 329 ff.--Die besondere Bemerkung, dass
      Oberflächenpotentiale bei conformer Abbildung ebensolche bleiben,
      findet sich in den in der Vorrede citirten Schriften von C. Neumann,
      Kirchhoff und Töpler, dann auch z. B. bei Haton de la Goupillière:
      Méthodes de transformation en Géométrie et en Physique Mathématique,
      Journal de l’Ecole Polytechnique, t. XXV, 1867 (p. 169 ff.).

    7 Es ist übrigens nicht schwer, sich auch ohne alle Formel von der
      Richtigkeit jener Behauptung Rechenschaft zu geben; man sehe die
      wiederholt citirten Arbeiten von C. Neumann und Töpler.

    8 Ein besonders übersichtliches Beispiel von doch nicht zu elementarem
      Charakter gibt die Ikosaedergleichwng (siehe Mathematische
      Annalen, Bd. XII, p. 502 ff.). Dieselbe lautet, wie man weiss:

      [formula]

      ist also (für z) eine Gleichung vom sechszigsten Grade. Die
      Unendlichkeitspunkte von w fallen zu je 5 in 12 Punkte zusammen,
      welche die Ecken eines Ikosaeders sind, das der Kugel, auf welcher
      wir z deuten, einbeschrieben ist. Den 20 Seitenflächen dieses
      Ikosaeders entsprechend zerlegt sich die Kugel in 20 gleichseitige
      sphärische Dreiecke. Die Mittelpunkte dieser Dreiecke sind durch
      [formula] gegeben und stellen ebensoviele Kreuzungspuncte von der
      Multiplicität Zwei für die Function w dar. Hiernach kennt man
      (unter Einrechnung der Unendlichkeitspuncte) von den [formula]
      Kreuzungspuncten bereits [formula]. Die 30 noch fehlenden werden
      durch die Halbirungspuncte der 30 Kanten, die jenen 20 sphärischen
      Dreiecken angehören, geliefert.

                                    Fig. 13.

      Die beistehende Figur repräsentirt in schematischer Weise eines
      jener 20 Dreiecke und auf ihm den Verlauf der Strömungscurven; auf
      den 19 übrigen Dreiecken ist die Sache genau ebenso.

    9 Die in diesem Paragraphen gegebene Darstellung weicht von der durch
      Riemann selbst gegebenen zumal dadurch ab, dass Flächen mit
      Randcurven vorab überhaupt nicht in Betracht gezogen werden und also
      statt der Querschnitte, die von einem Randpuncte zu einem zweiten
      laufen, sogenannte Rückkehrschnitte zur Verwendung gelangen (vgl.
      C. Neumann, Vorlesungen über Riemann’s Theorie der Abel’schen
      Integrale, p. 291 ff.).

   10 Es ist immer nur an Umformung durch stetige Functionen gedacht.
      Ueberdies sollen bei den willkürlichen Flächen des Textes bis auf
      Weiteres gewisse besondere Vorkommnisse ausgeschlossen sein. Es ist
      am Besten, sich dieselben ohne alle singuläre Puncte zu denken; erst
      später kommen Verzweigungspuncte und damit Selbstdurchsetzungen der
      Fläche in Betracht (§. 13). Die Flächen dürfen jedenfalls keine
      Doppelflächen sein, bei denen man von einer Flächenseite durch
      continuirliches Fortschreiten auf der Fläche zur anderen
      Flächenseite gelangen kann; man vergleiche indess §. 23. Ueberdiess
      wird vorausgesetzt--wie man es immer thut, wenn man sich eine
      geschlossene Fläche als fertig gegeben denkt--dass die Fläche
      durch eine endliche Zahl von Schnitten in einfach zusammenhängende
      Theile zerlegt werden kann.

   11 Damit soll keineswegs gesagt sein, dass diese Art geometrischer
      Evidenz nicht noch der näheren Untersuchung bedürftig sei. Man
      vergleiche die Erläuterungen von G. Cantor in Borchardt’s Journal,
      Bd. 84, p. 242 ff. Es bleiben inzwischen diese Untersuchungen von
      den Darlegungen des Textes ausgeschlossen, da es für letztere
      Princip ist, auf anschauungsmässige Verhältnisse als letzte
      Begründung zu recurriren.

   12 Man sehe C. Jordan: Sur la déformation des surfaces in Liouville’s
      Journal, ser. 2, Bd. 11 (1866). Einige Puncte, die mir besonderer
      Aufklärung zu bedürfen schienen, sind in den mathematischen Annalen,
      Bd. VII, p. 529, und Bd. IX, p. 476, besprochen.

   13 Die Definition dieser Unendlichkeitspuncte bezog sich zunächst nur
      auf die Ebene, bez. die Kugel. Aber es ist wohl klar, wie dieselbe
      auf beliebige krumme Flächen zu übertragen ist: die
      Verallgemeinerung ist so zu treffen, dass wir auf die alten
      Unendlichkeitspuncte zurückkommen, wenn wir die Fläche und die
      stationären Strömungen auf ihr durch conforme Abbildung auf die
      Ebene übertragen.--In dieser Beschränkung hinsichtlich der Art der
      Unendlichkeitspuncte liegt auch, wie ich hier nicht ausführen kann,
      dass nur eine endliche Zahl von Unendlichkeitspuncten bei unseren
      Strömungen möglich ist. Desgleichen folgt aus unseren Prämissen, wie
      beiläufig hervorgehoben sei, dass von Kreuzungspuncten bei unseren
      Strömungen jedenfalls auch nur eine endliche Zahl auftritt.

   14 Ueber die Periodicität des imaginären Theil’s der Function soll
      hiermit keinerlei Verfügung getroffen sein. In der That ist v bei
      gegebenem u durch die Differentialgleichungen (1) der pag. 1 bis
      auf eine additive Constante vollständig bestimmt und es unterliegen
      also die Periodicitätsmoduln, welche v an den Querschnitten
      [formula], [formula] besitzen mag, keinerlei willkürlicher
      Festsetzung.

   16 Wegen dieses Satzes siehe Beltrami, 1. c. p. 354.

   17 Ich will übrigens daran erinnern, dass man auch den Green’schen Satz
      anschauungsmässig begründen kann. Vgl. Tait, On Green’s and allied
      other theorems, Edinburgh Transactions, 1869--70, p. 69 ff.

   18 Eine solche Orientirung ist vermuthlich auch für den praktischen
      Physiker von hohem Werthe.

   19 Derartige Zeichnungen gab ich bereits in dem Aufsatze: Ueber den
      Verlauf der Abel’schen Integrale bei den Curven vierten Grades,
      Mathematische Annalen, Bd. X. Allerdings haben die Riemann’schen
      Flächen daselbst eine etwas andere Bedeutung, so dass bei ihnen nur
      in übertragenem Sinne von einer Flüssigkeitsbewegung die Rede sein
      kann; vergl. die Erläuterungen, welche darüber in §. 17 des
      Nachfolgenden gegeben werden.

   20 Zu einem solchen Beweise scheint vor allen Dingen nothwendig, sich
      über die verschiedenen Möglichkeiten klar zu werden, die betreffs
      der Ueberführung einer gegebenen Fläche in die Normalfläche des §. 8
      vorliegen.

   21 Sind sie es nicht, so ist die nächste Folge, dass die Zahl der in
      m Puncten unendlich werdenden eindeutigen Functionen grösser
      wird als die im Texte angegebene. Man kennt die Untersuchungen,
      welche zumal Roch über diese Möglichkeit angestellt hat (Borchardt’s
      Journal Bd. 64; vergl. auch, was die algebraische Formulirung
      betrifft: Brill und Nöther, über die algebraischen Functionen
      und ihre Verwendung in der Geometrie, Mathematische Annalen, Bd. 7).
      Ich kann diesen Untersuchungen im Texte nicht folgen, obgleich sie
      sich mit Leichtigkeit an die Darstellung des Abel’schen Theorems
      anschliessen lassen, wie sie Riemann in Nr. 14 der Abel’schen
      Functionen giebt,--und will nur, mit Rücksicht auf spätere
      Entwickelungen des Textes (cf. §. 19), darauf hinweisen, dass eine
      lineare Abhängigkeit zwischen den [formula] Gleichungen jedenfalls
      nicht eintritt, wenn m die Gränse [formula] überschreitet.

   22 Ich spreche im Folgenden durchweg von der Ebene, statt von der
      Kugel, um mich möglichst an die gewöhnliche Auffassungsweise
      anzuschliessen.

   23 Man vergleiche hierzu, was Riemann in Nr. 12 seiner Abel’schen
      Functionen über die Abbildung durch überall endliche Functionen
      sagt.

   24 Wir haben oben (§. 11) ohne ausgeführten Beweis angegeben, dass die
      Zahl der Kreuzungspuncte von [formula] beträgt. Wie man jetzt sieht,
      ist diese Behauptung eine einfache Umsetzung der bekannten Relation,
      welche die Zahl der Verzweigungspuncte (oder vielmehr die
      Gesammtmultiplicität derselben) mit der Blätterzahl m und dem p
      einer mehrblättrigen Fläche verknüpft [unter p die Maximahlzahl
      der Rückkehrschnitte verstanden, die man auf dieser mehrblättrigen
      Fläche ziehen kann, ohne sie zu zerstücken].

   25 Wegen der expliciten Formulirung dieser Relationen vergleiche man
      die gewöhnlichen Lehrbücher, sodann insbesondere die Schrift von C.
      Neumann: Das Dirichlet’sche Princip in seiner Anwendung auf die
      Riemann’schen Flächen, Leipzig 1865.

   26 Es entsteht hier die interessante Frage, ob es immer möglich ist,
      mehrblättrige Flächen mit beliebigen Verzweigungspuncten conform in
      solche zu verwandeln, die durchaus keine singuläre Stelle besitzen
      Diese Frage greift über die im Texte zu behandelnden Gegenstände
      hinaus, aber ich habe sie immerhin anführen wollen. Gelingt es im
      einzelnen Falle nicht, so haben die vorgängigen Betrachtungen des
      Textes doch noch die Bedeutung, dass sie am einfachsten Beispiele
      die allgemeinen Ideen haben entstehen lassen und dadurch die
      Behandlung auch der complicirteren Vorkommnisse ermöglicht haben.

   27 Vergl. Kirchhoff; Monatsberichte der Berliner Akademie von 1875, l.
      c. (wo übrigens explicite nur die Beziehung zwischen Ringfläche und
      ebenem Rechtecke besprochen wird).

   28 Diese geometrische Umsetzung ist natürlich keineswegs nothwendig;
      wir erreichen durch dieselbe nur den Anschluss an die gewöhnlich
      eingehaltene Darstellungsweise.

   29 Im Besonderen kann diess anders sein. Wenn man w und z als
      Parallel-Coordinaten, die zwischen ihnen bestehende Gleichung durch
      eine Curve deutet, so sind es, wie man weiss, die Doppelpuncte
      dieser Curve, welche jenen besonderen Vorkommnissen entsprechen.

   30 Vergl. die eingehende Beweisführung bei Prym, Borchardt’s Journal,
      Bd. 83, p. 251 ff.: Beweis eines Riemann’schen Satzes.

   31 Vergl. die betreffenden Bemerkungen der Vorrede.

   32 Vergl. meine Arbeiten über elliptische Modulfunctionen in den Bänden
      14, 15, 17 der mathematischen Annalen.

   33 Man sehe insbesondere die dem 14. Annalenbande beigegebene Tafel
      ("Zur Transformation siebenter Ordnung der elliptischen
      Functionen’’) sowie die später noch zu nennende Arbeit von Dyck im
      17. Bande daselbst.

   34 "Ueber eine neue Art von Riemann’schen Flächen’’, mathematische
      Annalen Bd. 7 und 10.

   35 Siehe: Harnack (Ueber die Verwerthung der elliptischen Functionen
      für die Geometrie der Curven dritten Grades) im 9. Bande der
      mathematischen Annalen, siehe ferner meinen schon oben genannten
      Aufsatz: "Ueber den Verlauf der Abel’schen Integrale bei den Curven
      vierten Grades’’ im 10. Bande daselbst.

   36 Solche Bestimmungen machte z. B. Hr. Kasten in seiner
      Inauguraldissertation: Zur Theorie der dreiblättrigen Riemann’schen
      Fläche. Bremen 1876.

   37 Wenn es hier wieder gestattet ist auf eigene Arbeiten zu verweisen,
      so geschehe diess zunächst mit Bezug auf eine Stelle im 12. Bande
      der mathematischen Annalen (p. 173), wo der Schluss begründet wird,
      dass gewisse rationale Functionen durch die Zahl ihrer Verzweigungen
      völlig bestimmt sind, sodann in Bezug auf Bd. 15, p. 533 ebenda, wo
      eine ausführliche Betrachtung lehrt, dass es zehn rationale
      Functionen elften Grades gibt, die gewisse Verzweigungsstellen
      besitzen.

   38 Es folgt diese z. B. aus den Sätzen von Lüroth und Clebsch, die man
      in den Bänden 4 und 6 der mathematischen Annalen abgeleitet findet.

   39 Ich führe dieses Resultat, welches aus der Theorie der elliptischen
      Functionen wohlbekannt ist, im Texte ohne Beweis an.

   40 Es ist bei diesem Satze an eine continuirliche Schaar von
      Transformationen, also an Transformationen mit willkürlich
      veränderlichen Parametern gedacht. Ob eine Fläche [formula] unter
      Umständen nicht durch unendlich viele discrete Transformationen in
      sich übergehen kann, bleibt im Texte unerörtert; doch scheint diess
      bei endlichem p in der That auch unmöglich.

   41 Vergl. die Darstellung im 14. Bande der mathematischen Annalen, p.
      112 ff.

   42 Die im Texte aufzustellenden Sätze finden sich explicite
      grösstentheils in der Literatur nicht vor. Wegen der Flächen
      [formula] vergleiche man den bereits citirten Aufsatz von Schwarz
      (Berliner Monatsberichte 1870). Man sehe ferner eine Arbeit von
      Schottky: Ueber die conforme Abbildung mehrfach zusammenhängender
      Flächen}, die als Berliner Inaugural-Dissertation 1875 erschien und
      später (1877) in umgearbeiteter Form in Borchardts Journal Bd. 83
      abgedruckt wurde. Es handelt sich in derselben um solche p-fach
      zusammenhängende ebene Bereiche, welche von [formula] Randcurven
      begränzt werden.

   43 Solchen Flächen entsprechen algebraische Gleichungen mit einer
      Gruppe eindeutiger Transformationen in sich. Die Bemerkungen des
      Textes zielen also auf solche Untersuchungen ab, wie sie in neuerer
      Zeit von Hrn. Dyck verfolgt worden sind (cf. die bereits citirte
      Arbeit im 17. Bande der Mathematischen Annalen: Aufstellung und
      Untersuchung von Gruppe und Irrationalität regulärer Riemann’scher
      Flächen).

   44 Es gibt natürlich wieder Flächen, welche neben einer Anzahl von
      Transformationen erster Art eine gleiche Anzahl von Transformationen
      zweiter Art zulassen; dieselben entsprechen den
      regulär-symmetrischen Flächen der Dyck’schen Arbeit.

   45 Vergl. Harnack: Ueber die Vieltheiligkeit der ebenen algebraischen
      Curven, in Bd. 10 der Mathematischen Annalen, p. 189 ff.; vergleiche
      ferner p. 415, 416 daselbst, wo ich die Eintheilung jener Curven in
      zweierlei Arten gegeben habe. Vielleicht ist es zweckmässig, bei
      diesen Untersuchungen die Lehre von den symmetrischen Flächen und
      die Riemann’sche Theorie, so wie beide hier im Texte dargestellt
      werden, geradezu als Ausgangspunct zu wählen.

   46 Siehe zumal: Cayley, on the correspondence between homographies and
      rotations, Mathematische Annalen, Bd. 15, p. 238-240.

   47 Ich verdanke diese Auffassung einer gelegentlichen Unterredung mit
      Hrn. Schwarz (Ostern 1881). Man vergl. p. 320 ff. der bereits
      genannten Arbeit von Schottky im 83. Bande von Borchardt’s Journal,
      sowie die Originaluntersuchungen von Schwarz über die Abbildung
      geschlossener Polyederflächen auf die Kugel (Berliner Monatsberichte
      1865 p. 150 ff., Borchardt’s Journal Bd. 70, p. 121--136, Bd. 75, p.
      330.)

   48 Ich drücke mich im Texte der Kürze halber so aus, als wenn die
      ursprüngliche Fläche eine zweiseitige Fläche gewesen wäre, während
      doch nicht ausgeschlossen sein soll, dass sie eine Doppelfläche ist.

