Während ich aber so weise rede, hebt mein Kanarienvogel wieder zu singen an. Er läßt sich sein
Recht nicht nehmen, fröhlich zu sein, und wie er die Lichter auf dem Weihnachtsbaum aufblitzen
sieht, meint er, es werde Tag, und jubiliert wie eine Lerche. Am Ende hat dieser gute dumme
Vogel doch recht. Wir sollen, das Notwendige mit Anmut tragend, uns freuen an diesem Festabend
der kleinen und großen Kinder; wir sollen uns, schon um der lieben Frauen willen, zusammennehmen
und die Sorge auf morgen vertagen. Es ist ja nicht der letzte Weihnachtsabend auf dieser Welt.
Auch wir erleben bald wieder einen, wo wir singen und jubeln werden.

  (Am 25. Dezember 1874)

Zwei Kinder

»Schau, Franzel,« sagte die kleine Marie zu ihrem noch kleineren Brüderchen, indem sie ihn
am Fenster emporhob, bis er auf dem Sims stehen konnte, »schau, da drüben fliegt das Christkind,
läßt einen Tannenzweig und ein Blättchen Gold fallen, und wo es fliegt, da wird es licht.«
Und die beiden Kleinen sahen, warm aneinandergeschmiegt, in den schneefeuchten Abend hinaus,
wo die Laternen trüb und schläfrig brannten, während am Rande des Himmels eine düstere Röte
hing, die beständig zitterte und bald flammender aufschoß, bald wieder auf sich selbst zurückkehrte.
Die Kinder weideten ihre Neugier an dem schönen Schauspiele, zwitscherten vergnügt wie die
Vögel und brachen hin und wieder, wenn eine Funkengarbe in die Höhe prasselte, in ein helles
Freudengeschrei aus. »Aber wenn das Christkind so lange da drüben bleibt,« sagte nach einer
geraumen Weile der Knabe, »so kann es am Ende gar nicht zu uns kommen.« – »O du dummer Franz,«
erwiderte das Mädchen mit Überlegenheit, »das Christkind hat ja Flügel, und kaum hast du’s
gedacht, so ist es auch schon da.« Endlich taten den beiden Geschwistern die Augen weh vom
vielen Schauen; Marie hob den Bruder, der am Fenster mit seinen Händen wie eine Klette hing,
vom Sims herab, und sie kehrten wieder zum Tische zurück, auf dem sie, im freundlichen Scheine
einer Hängelampe, ihr Spielzeug ausgebreitet hatten. Zwei Tage zuvor war St. Nikolaus gewesen,
der sich in Deutschland auf die Bauerndörfer zurückgezogen, in Wien aber nie ohne Bescherung
vorübergeht. Franz hatte seinem Nikolo mit der goldenen Bischofsmütze und einem dem seinigen
ähnlichen Flachshaar schon ein Bein ausgerissen, um nachzusehen, wie es denn um das Fußwerk
von so einem Heiligen stehe; seine braune Schwester dagegen – feurig und treu, wie es die Brünetten
zu sein pflegen – behandelte ihren pelzverbrämten Krampus, den sie schon morgens im Bette,
da er wie vom Himmel gefallen neben ihr lag, mit einem zärtlichen »du schiecher Kerl!« begrüßt
hatte, mit all der Hochachtung, die ein zwar häßlicher, aber in allen Stücken tüchtiger Mann
allezeit verdient. Als sie so saßen und ihre beiden Mannsbilder eifersüchtig miteinander verglichen,
faßte ein derber Windstoß das Haus, daß es bebte, und jagte das Ofenfeuer mit Flamme und nachqualmendem
Rauche in die Stube. Die Kinder fuhren auf, und da das Feuer im Ofen zu summen und zu brummen
anfing, was bekanntlich einen Familienverdruß bedeutet, so lief die kluge Marie nach der Salzbüchse
und streute eine Handvoll Salz auf die Glut, die sich unter ihrem Zuspruche: »Nicht schelten,
nicht zanken!« langsam beruhigte. Franz stand mit gespreizten Beinen und die Hände auf dem
Rücken, wie er es oft von seinem Vater gesehen, dabei und sagte mit einem Tone, der so tief
war, als er ihn aus seiner kleinen Brust heraufholen konnte: »Du dummes Feuer!«

Vom Spiel ermüdet, bat Franz, indem er halbschläfrig in das Licht blinzelte, sein Schwesterchen,
ihm eine Geschichte vorzulesen, da er wohl wußte, daß ihm dann der Schlaf ganz gelingen würde.
Marie begann zu lesen: »Vorzeiten war ein König und eine Königin, die sprachen jeden Tag: ›Ach,
wenn wir doch ein Kind hätten!‹ und kriegten immer keins ...« Kaum hatte Marie diesen Satz
gelesen, als eine so blendende Helle zum Fenster hereinkam, daß die Amsel, die in einer Ecke
im Käfig schlummerte, aufwachte und stark zu schlagen begann. Die Katze, die gute Troll, kam
vom Ofen hervor und gähnte. Franz aber rief: »Das Christkind! Das Christ ...« Sein Ruf wurde
durch einen gellen Schrei der Schwester erstickt, die zum Fenster gelaufen und von dem Anblicke
und dem Lärm der Straße bis in die Füße hinab erschrocken war. Sie hielt sich krampfhaft am
Fensterbrette, starrte einen Augenblick wie versteinert hinaus, wo sich auf der Gasse die Leute
drängten, fieberhaft dahinrollende Wagen rasselten, gellende Signale erschollen und, wie immer,
wo sich Haufen sammeln, ein schriller Pfiff dem andern antwortete; dort aber, wo ihr noch vor
kurzem eine fröhliche Abendröte aufgegangen war, sah sie die Balken und Sparren eines mächtigen
Dachstuhles brennen. »Es brennt, Franzel!« rief sie aus, als der Bruder sich in seiner Angst
an ihren Rock gehängt. »Und ach!« fuhr sie fort, indem ihre Stimme zum Weinen herabsank, »wo
wird die Mutter jetzt sein?« Nach dem Vater fragte sie nicht, denn den Vater dachte sie sich
immer zusammen mit der Mutter. »Sie sind ja ins Theater gegangen,« sagte Franz, »und im Theater
ist es ja so schön.« Aber auch ihm schon ging es, als wollte das Weinen kommen, bitter durch
die Nase, und als die Schwester, durch das Wort »Theater« aufgeschreckt, mit einem raschen
Gedanken nach der Gegend des Brandes schaute, ergriff sie eine namenlose Angst, und sie brach
mit dem kleinen Bruder, der an ihr hinaufschaute, in ein heftiges Weinen aus.

Jetzt erst merkten sie, daß sie allein waren. Sie riefen nach der Magd – sie war nicht zugegen;
sie versuchten sich an der Haustür – sie war geschlossen; es half nichts, daß sie gegen die
Tür schlugen – niemand hörte sie. Da öffnete Marie ein Fenster und rief die Vorübergehenden
um Hilfe an. Endlich befreite sie ein fremder Mann, der die Tür eingedrückt hatte und, da er
Geschäfte hatte, rasch wieder von dannen ging. Die Kinder waren frei, und ihr erster Gedanke
war, ihre Mutter zu suchen. Da gingen diese zwei armen Wiener Kinder barhäuptig hinaus auf
die Straße. Es fiel ein regnichter Schnee, der rasch auf der Erde zerging und einen naßkalten
Schauer aufsteigen ließ, der bis ins Mark drang. Die Geschwister, fest Hand in Hand, schoben
sich durch die drängenden Haufen und gelangten, von der allgemeinen Strömung mitgenommen, in
die Nähe der Brandstätte. Am Schottenring, wo die hohen Häuser wie im Feuer vergoldet standen,
fragte die kleine Marie, die als echtes Stadtkind im allgemeinen Lärm und Gedränge den Mut
wiedergefunden hatte, einen Mann, dessen Seitengewehr ihr Achtung einflößte, ob er ihre Mutter
nicht gesehen hätte. Sie sei drinnen im Theater, sagte das Kind, er möge sie herausholen und
ihr sagen, daß die Marie und der Franz da seien. Allein der Mann mit dem achtungswürdigen Seitengewehr
ließ die Kleinen hart an, indem er meinte, es brenne da nur ein Haus und Menschen seien nicht
darin. Als die Kleinen von einer hohen Obrigkeit so schnöde abgefertigt wurden, näherte sich
ihnen ein ältlicher Mann und eine ältliche Frau, und nachdem sie sich erkundigt, auf welchem
Stadtgrunde die Kinder daheim seien, nahm der Mann das Mädchen, die Frau den Knaben bei der
Hand und führten sie aus dem Gedränge in ihre Straße und Wohnung zurück. Die Haustür war noch
offen, und während der Mann Erkundigungen über die Eltern einzog, brachte die Frau die beiden
Kinder, die vor Frost zitterten und fieberten, zu Bett. Ein Arzt wurde geholt, die Kinder schliefen
ein. Die beiden Fremden, zwei Wiener Bürgersleute voll Rechtschaffenheit und Güte, wachten
bei den Kleinen. Es war eine lange, bange Nacht. Niemand kam nach Hause, auch nicht die Magd.
Nach einer unbegreiflichen Sicherheit schwirrten unheilvolle Gerüchte durch die Luft, und bald
wurden Tatsachen bekannt, die Trauer, Angst und Schrecken durch die Stadt trugen. Zuletzt kein
Zweifel mehr, daß hundert Menschen, ja Hunderte von Menschen im Ringtheater ihr Flammengrab
gefunden.

Da die Kinder ernstlich krank wurden, richteten sich Herr und Frau Huber – so hießen die guten
Leute – in der Wohnung ein. Wie sie nun zusammen am Bette der Kranken saßen, so erinnerten
sie sich, wie sie auch einst einen Buben und ein Mädchen gehabt, die ihnen aber jung gestorben,
und bei aller Empfindung für das Unglück ihrer Schutzbefohlenen tat es doch ihren alten Herzen
wohl, daß sie wieder Kinder hatten; denn daß sie von diesen Waisen nicht mehr verlassen würden,
war vom ersten Augenblicke an eine nicht anders zu denkende Sache. Sie saßen am Bette, lachten
und weinten, küßten bald die Kinder, bald einander selbst, und so wurden sie ihre eigentlichen
Kinder. Als Marie und Franz sich wieder erholten, teilte ihnen Frau Huber mit, daß ihre Eltern
auf einer Reise begriffen wären, und daß die Kinder, bis zur Zurückkunft von Vater und Mutter,
zu ihren Pflegeeltern übersiedeln müßten. Marie machte große Augen, und indem sie nach der
Tür sah, weinte sie still vor sich hin. Sie drückte der guten Frau die Hand. »Und du, Franzel,«
sprach die Frau zu dem Knaben, »bin ich nicht deine Mutter?« – »Du meine Mutter,« antwortete
er, »du hast ja graue Haare und Falten im Gesichte, und meine Mutter hatte braune Haare und
rote Backen.« Die gute Frau lächelte und küßte den Knaben, der es sich gefallen ließ.

In der neuen Wohnung war Franz bald zu Hause. Altes Spielzeug, welches Frau Huber noch von
ihren Kindern her aufgehoben hatte und immer um die Weihnachtszeit zur Erinnerung hervorholte,
nahm seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Zu jung, um ein gutes Gedächtnis zu haben, lebte
er ganz in der Gegenwart. Mit Vorliebe bestieg und tummelte er das Steckenpferd, und da die
Kindertrompete den Ton verloren hatte, so schrie er ihn in sie hinein, und mit Begeisterung
blies er das Wiener Feuersignal, wie er es in jener schaurigen Dezembernacht gehört hatte.
Marie dagegen, älter, gescheiter und schon des Lesens kundig, ward immer stiller und nachdenksamer.
Eines Abends war ihr von der brennenden Kerze ein Funke auf den Rücken der Hand gefallen; sie
ließ ihn ruhig und ohne einen Augenblick zu zucken auf der Haut verglimmen und sann nach über
den Schmerz, den es verursachte, und dachte an ihre Mutter, die nicht zurückkehren wollte.
Das Mädchen kränkelte innerlich; ein Licht konnte sie erschrecken, das Prasseln eines Zündhölzchens
konnte ihr Angst einflößen. Endlich machte sie ein Traum ruhiger und heiterer. Sie war in einem
festlich erleuchteten, großen Raume, in welchem viele Menschen saßen. Plötzlich war der Raum
von Flammen erfüllt, daß man vor Helle nicht mehr sah, und ebenso plötzlich trat einen Augenblick
nachher eine so tiefe Finsternis ein, daß das Feuer aus den Augen zu fahren schien. Marie fühlte
sich von einer oft stockenden Menschenströmung fort- und abwärts, dann wieder aufwärts getragen.
Als sie dann einen engen, finstern Gang entlang ging – und die Finsternis wurde dick, wie zum
Greifen – hörte sie etwas, das das Ohr vor Entsetzen kaum zu fassen vermochte: ein Stöhnen
und Wimmern, als ob Tausende hingewürgt würden. Sie ging langsam weiter, wie wenn Blei in ihren
Gliedern wäre, denn es biß wie unendlicher Rauch in die Augen, und die Luft war schwer und
säuerlich und trieb den Atem in die Brust zurück. Am Ende des Ganges schlug ihr himmelhohe
Feuerlohe entgegen, und als sie, sich versengt fühlend und am ganzen Leibe glühend, eben sich
zurückwenden wollte, hörte sie eine Stimme, die süßer klang, als keine auf der Welt. Sie rief
sie mit Namen: »Marie! Marie!« Und Marie eilte durch die Flammen, sah vom Feuer umgeben die
Mutter, stürzte sich in ihre ausgebreiteten Arme, und als das Kind in den Mutterarmen lag,
fächelten die Flammen ihr Kühlung zu, und nichts brannte, als der süße Mutterkuß auf dem Munde
des armen und seligen Kindes ...

Von dieser Stunde an ward Marie ruhiger und gelassener. Sie fing an, sich an ihre guten Pflegeeltern
inniger anzuschließen, und der leichtherzige Franz fand an ihr wieder seine Spielkameradin.
Als die guten Leute den Christbaum anzündeten und der Franz vor Wonne jauchzte, stand auch
Marie mit freundlichem Anteil dabei. Sinnend und sinnig sah sie zu, wie die Lichter am Baume
mit den grünen Nadeln spielten und spitzige Flämmchen in die Luft bliesen. Sie weinte nicht,
aber die Augen wurden ihr feucht.

Die braven Wiener Bürgersleute herzten und küßten die Kleinen, und indem sie in heißem Gebete
zum Himmel flehten, er möge künftighin ihre geliebte Vaterstadt nicht mehr mit Feuer heimsuchen,
priesen sie die Vorsehung, die es verstanden, mitten aus dem Unheile heraus für ihre alten
darbenden Herzen ein unerwartetes Glück zu schaffen.

  (Am 25. Dezember 1881)

Ohne Mutter

Als ich heuer den ersten Schnee fallen sah und sommerlich gekleidete, leicht beschuhte Kinder
erblickte, die blaß und bekümmert über die Straße wateten, summte mir unaufhörlich die Erinnerung
an ein rührendes Ereignis durch den Sinn, das in meiner Knabenzeit großes Aufsehen erregt hatte,
um, wie das selbst bei den wichtigsten Dingen zu geschehen pflegt, rasch wieder vergessen zu
werden. Es war die Geschichte eines Zwillingspaares, eines Knaben und eines Mädchens, die zur
Winterszeit auszogen, eine Mutter zu suchen, und nach einigen Tagen im Walde erfroren aufgefunden
wurden. Ich habe die beiden Geschwister wohl gekannt, die braune Mali, die so schwere dunkle
Zöpfe auf dem Rücken trug, und den blonden Conrad mit den schlichten Haaren und den treuherzigen
blauen Augen. Ich bin oft mit ihnen in die Erdbeeren gegangen, habe mit ihnen Schmetterlinge
gejagt, und im Winter haben wir einander mit Schneeballen geneckt und sind dem edlen Sport
des Schlittenfahrens mit Leidenschaft obgelegen. Da sie hübsch und artig waren, obgleich von
ärmlichem Ansehen, hatte sie jedermann gerne. Die Mutter war bei der Geburt der Zwillinge gestorben,
und der Vater – ein Taglöhner, der zumeist von Holzspalten lebte – war ein rauher Mann, der
im Verdruß über seine üblen Umstände, und dadurch sie immer verschlimmernd, der Flasche mehr
als billig zusprach. Als eines Morgens der Vater tot im Bette gefunden wurde, ward es den Kindern
recht unheimlich zumute. Fröstelnd in der ungeheizten Stube, saßen sie an dem Tische, auf dem
sonst die Wassersuppe als Frühstück gestanden, und ratschlagten in ihrem kindlichen Sinne,
was nun anzufangen sei. Oft hatten sie schon die Leute sagen hören: Ja, Kinder, wenn ihr eine
Mutter hättet! Und die braune Mali – wie ja die Mädchen stets klüger sind, als die Knaben –
hatte einmal eine Nachbarin gefragt: was das denn sei, eine Mutter? Die Nachbarin antwortete
dem neugierigen Mädchen: eine Mutter sei eine Frau, welche die Kinder hüte wie ihren eigenen
Augapfel; man könne nie frieren, sondern habe immer warm, wenn man eine Mutter besitze. Dieses
Wort der Nachbarin trug das sinnige Mädchen mit sich herum, und als sie mit ihrem Brüderchen
frierend am leeren Tische saß, fiel es ihr ganz warm auf die Seele, und sie fing an: »Weißt
du was, Conrad? Der Vater ist tot, und niemand kümmert sich mehr um uns, als die böse alte
Hanne. Wir wollen miteinander fortgehen und uns eine Mutter suchen. Es gibt ja so viele Mütter
auf der Welt, es wird wohl auch eine für uns darunter sein.« Conrad hatte nichts einzuwenden
gegen diesen Vorschlag, und so machten sich Bruder und Schwester in leichten Kleidchen auf,
Conrad ohne viel Vorbereitung, Mali aber erst, nachdem sie ein Stück Brot in die Tasche gesteckt
und einen an Schnüren befestigten baumwollenen Muff umgehängt hatte. So gingen die beiden Kinder
Hand in Hand zum Tore hinaus, erst der Straße nach, dann auf Fußsteigen durch Felder und Wiesen
dem Walde zu. Sie waren von Bauersleuten gesehen und auch wohl angeredet worden; als einer
sie verwundert fragte, wie es denn komme, daß sie bei diesem Schnee und dieser Kälte über Feld
gingen, antworteten sie ganz gelassen, daß sie eine Mutter suchten. Der Mann sah ihnen eine
Weile kopfschüttelnd nach, dann verschwanden sie hinter Bäumen; allein der allgegenwärtige
Märchengeist des Volkes hat sie begleitet bis zu ihrem letzten Worte und bis zu ihrem letzten
Atemzuge. Als sie in den Wald hineinkamen und die Tannen im Winterschmucke glitzern und blitzen
sahen, meinten sie, hier sei es ja schon Weihnachten und ganz so schön wie bei den vornehmen
Leuten. Sie konnten sich nicht satt sehen an dieser Pracht und Herrlichkeit; sie gingen von
Baum zu Baum, schüttelten wohl auch an einer schlanken Fichte und lachten, wenn ihnen der nasse
Staub in die Augen fiel. Als sie ihre Lust gebüßt hatten, gingen sie wieder fürbaß, nur Mali
hielt zuweilen an und rief in den Wald hinein: »Mutter! Mutter!« – aber bloß ihre eigene Stimme
kam ihr zurück, oder ein geschreckter Specht flog auf, und unter ihm stob der Schnee vom Aste.
Als die beiden Kinder weit auf der Höhe an eine Wegscheide kamen und schon der Abendschein
die Baumgipfel vergoldete, fühlten sie sich müde und setzten sich unter eine Tanne. Mali nahm
das Brot aus der Tasche und fütterte damit den Bruder, der willig den Mund aufsperrte. Ein
Frost überkam sie, und Mali steckte die Hände Conrads in ihren Muff. Sie konnten sich des Schlafes,
der schwer auf sie fiel, nicht erwehren, und sie schlummerten Hand in Hand und Wange an Wange
ein. An einem plötzlich aufstrahlenden Wärmegefühle wurde Mali wach; sie weckte ihren Bruder
und sagte zu ihm: »Conrad, mir ist so leicht und warm, das muß die Mutter sein!« – »Ja,« antwortete
Conrad, »das ist die Mutter!« Und sich enger aneinanderschmiegend, entschlummerten sie lächelnd
und wachten nicht wieder auf. Unser aller Mutter, die Erde, in deren scheinbar harten Entschließungen
wir die Liebe nur ahnen können, hatte die armen Zwillinge mitleidig in ihre Arme genommen.

Wie diese zwei Kinder, so suchen viele Menschen ihre Mutter, sei es nun, daß sie erfahren haben,
was eine Mutter ist, sei es, daß sie eine Mutter nie besessen. Die Sehnsucht nach dem nur Geahnten
ist so stark, wie die Sehnsucht nach dem verlorenen Besitze. Wer keine Mutter hat, der geht
doch nur betteln und lebt vom Almosen der Liebe. Denn es gibt nichts Köstlicheres als Mutterliebe,
und ihre Macht und ihr Segen sind unerschöpflich. Wie arbeitet und bildet die Mutter an dem
zappelnden und schreienden Geschöpf, das in den Windeln liegt – selbst bedürfnislos und für
alle Bedürfnisse des Kindes sorgend. Groß wie die Natur, deren Priesterin sie ist, kennt sie
keinen Wertunterschied der Dinge, und wo sie liebt, wandelt sich ihr selbst der Kot zu lauterem
Golde. Was ihre Hand berührt, veredelt sie. Sie vermittelt das edelste Besitztum, welches ein
Volk kennt: die Sprache wird uns mit der Milch eingeflößt, mit Küssen eingeschmeichelt. Wir
sagen: unsere Muttersprache, um den traulichsten Reiz unserer Sprache zu bezeichnen und unsere
tiefste und herzlichste Freude an ihr zu bezeugen. Wir hören durch unsere Sprache hindurch
die Kinderstimme der Mutter, den naiven Laut der Liebe. Die Kinderstube ist eine sprachliche
Werkstatt, wo die Kosenamen und Verkleinerungsformen geschaffen werden, und wie ohne Zweifel
bedeutende Männer gewisse Wortformen erfunden haben, so haben auch bedeutende Frauen und Mütter
bei der Formenschöpfung und bei der Bestimmung des Geschlechtes der Wörter ihre Hand mit im
Spiele gehabt. Wenn nicht Liebende den Dual, der mit einem Worte zwei Wesen bezeichnet, erfunden
haben, so hat es gewiß die Mutter getan, die sich nicht getrennt denken konnte von ihrem Kinde.
Ja, so wenig trennt sie sich von ihrem Kinde, daß dem Verbrecher nichts mehr bleibt als die
Mutter, wenn die übrigen Menschen sich von ihm abwenden: über alle Gräuel hinweg waltet noch
die Mutterliebe als ein unzerstörbares sittliches Naturgesetz. Es gehört zu den großen Zügen
unseres Zeitalters, daß die Enterbten der Menschheit (#proles sine matre creata#) nach der
Mutter suchen, die ihnen mild und liebend entgegenkommt.

Wenn es möglich ist, daß der Mensch aus dem Tode zurückkehrt, so kann es vor allen anderen
die Mutter. Im deutschen Märchen besucht die tote Königin jede Nacht ihr Kind. »Sie nahm das
Kind aus der Wiege, legte es in ihren Arm und gab ihm zu trinken. Dann schüttelte sie ihm sein
Kißchen, legte es wieder hinein und deckte es mit dem Deckbettchen zu.« Und steht nicht geschrieben
in dem Buche der Bücher: »Man höret eine klagende Stimme und bitteres Weinen auf der Höhe vor
Bethlehem, wo Jacobs Weib begraben liegt: Rahel weinet über ihre Kinder und will sich nicht
trösten lassen über ihre Kinder, denn es ist aus mit ihnen« – und ach, wann könnte Rahel bitterlicher
weinen als heutzutage?

Die Mütter sind überall zugegen, und müßten sie das Grabgewölbe durchbrechen. Ihre Seele, ihr
sorgendes Gemüt umschwebt uns allerwärts. Und wenn es in einem mutterlosen Hause um den Weihnachtsbaum
lichter und wärmer wird – haltet es nur für sicher, das rührt von einer heiligen Gegenwart
her: es ist der Atem und es sind die Augen der verstorbenen Mutter.

  (1884)

Mutter und Kinder

Wenn der Mann des Gespräches mit Männern satt ist, so rettet er sich zu den Frauen, hat er
sich aber auch mit den Frauen ausgesprochen, dann geht er, als zu einer letzten Zuflucht, unter
die Kinder. Was der Mann, aus der kühlen, verdünnten Luft des Denkens herabsteigend, sucht,
wonach er sich herzlich sehnt, das ist der warme Atem der Natur, der ihm nirgends voller und
würziger entgegenquillt als aus dem Munde des Kindes. Wie will er aber den Frauen entgehen?
Sie sind überall, und wo ein Kind ist, da sind sie erst recht. Das Kind schreit nach der Mutter,
wie in der Wirklichkeit, so auch dem Sinne nach. Das Kind hat in ihr gewohnt, es hat mit ihr
geatmet, gegessen und getrunken; als es für die anderen noch gar nicht da war, hat ihm schon
die Sorge der Mutter gegolten. Sie sind nicht voneinander zu trennen, und wenn das Leben sie
trennt, wenn eines von beiden allein bleibt, gibt es ein Leid, dem kaum ein anderes gleicht.
Es ist das stärkste Heimweh, das es gibt. Daher sind Mutter und Kind eines der ältesten Bilder,
das die Menschen kennen, das sie nicht erfunden, sondern nur gefunden haben. Der Schein des
Überirdischen haftet nur nebensächlich an ihm oder ist aus dem an sich heiligen natürlichen
Verhältnisse erst geholt worden. Das Bild bedarf keiner Verklärung, es verklärt sich selbst.
Wie rührend ist eine junge Mutter, die selbst noch ein halbes Kind ist, und die trotz Entzückungen
und Schmerzen an ihre Mutterschaft noch nicht recht glauben kann und sie mit einer Mischung
von Scham und Stolz trägt. Wie fest und schwer aber, eine nicht wegzuleugnende Wirklichkeit,
sitzt das Kind auf ihrem Schoße, und der kleine Bengel (sie selbst sagt Engel) langt ihr dreist
nach dem Busen, den er ohne weiteres als sein natürliches Besitztum in Anspruch nimmt. Sie
küßt das Kind, das sie gestillt, und mit ihm küßt sie den geliebten Mann, ja sich selbst, denn
es hat ihren Mund und schaut sie aus ihren eigenen Augen an. Alle Seligkeit, die sie kennt,
sitzt auf ihrem Schoße, ruht an ihrer Brust, schlummert in ihren Armen. Die gereiftere Mutter
genießt ihr Glück ruhiger, stolzer, nachdenksamer, wenn auch nicht weniger tief; sie kennt
die Welt und ihre Sorgen. Und wieder ein reizendes Bild gewährt die Großmutter, welche die
Kinder ihrer Kinder um sich versammelt. Sie scheint voll lieblicher Erinnerungen zu sein, wenn
ihre Enkel zu ihr kommen, und wenn sie die Kleinen streichelt, wenn sie selbst ihr schön tun,
ihr schmeicheln, sie küssen, ist sie überglücklich und lächelt aus allen ihren Falten. Die
Kinder ahnen in ihr selbst das Kind und spielen mit ihr wie mit einem älteren Kinde.

Die Kinderstube ist eine große Sache. In ihr kriecht und trippelt, lärmt und tobt die Weltgeschichte
in kleinem Maßstabe, sie ist eine Pflanzstätte mächtiger Dinge. Eines der wichtigsten Stücke
in der Kindererziehung ist offenbar, dem Kinde, unbeschadet aller geistigen Entwicklung, seine
ursprüngliche Kindlichkeit zu bewahren. Das Kind im Menschen ist das Genie, unbefangen in seinen
Anschauungen, naiv in seinem Egoismus, und so die Wurzel alles bedeutenden Schaffens. In diesem
Sinne ist das Kind der Dichter, der Künstler, der Erfinder, der Gesetzgeber, weil es den Schleier
des Vorurteils zerreißt und einen unbefangenen Blick in die Dinge selbst tut. Diese Kindlichkeit
dem Kinde zu wahren, sie namentlich gegen den Schulmeister zu schützen, ist die Mutter am geeignetsten.
Sie ist ja – selbst in der Stimme – ein großes Kind, ein Genie an Takt und Klugheit und, solange
sie unverdorben ist, nicht geneigt, den ihr von der Natur angewiesenen Berufskreis zu überschreiten.
Schon durch ihr bloßes Dasein, ihre natürliche Beschaffenheit übt sie die stärksten Wirkungen
aus. Neidlos teilt sie dem Kinde ihre Genialität mit, stolz darauf, im Sohne fortzuleben. Sie
will, in ihrer reinsten Art, weder Dichter noch Gelehrter sein, und ein Wort Latein oder Griechisch
erschiene ihr als ein Flecken auf ihrer geistigen Toilette. Gespräch und Brief, also unmittelbare
Äußerung von Person zu Person, sind das Feld ihrer geistigen Meisterschaft. Frau von Sévignés
Briefe wird man noch immer mit Vergnügen lesen, wenn längst alle Welt die wenig schmeichelhafte
Meinung des großen Napoleon über die Schriften der Frau von Staël teilen wird. Übrigens kann
man kaum ermessen, was die Frauen durch die Erfindung des Spinnens, Webens, Strickens, Knüpfens
für die Entwicklung der Kultur getan haben. Die ganze Oberfläche des Lebens und der Kunst zeigt
die Spuren ihrer erfindsamen und sinnigen Hand. Auch die Schöpfung der Sprache führt zu den
mitteilsamen Frauen und in die Kinderstube hinein. Wer hat in der Sprache den zwischen Einzahl
und Mehrzahl schwebenden Dual erfunden, die schöne alte Form, wo Zwei sprechen und doch nur
Eines – sind es verliebte Paare oder ist es die Mutter mit ihrem Kinde gewesen? Die Grammatik
als eine Erfindung der Liebe wäre gewiß eine Erleichterung des Lernens für Mädchenschulen.

Was die Kinder ihrer Mutter verdanken, erfährt das Kind erst, wenn es selbst Mutter wird –
der Mann also gar nie oder nur ahnungsweise und lückenhaft. Die Opferfähigkeit der Mutter ist
unbegrenzt. Das Leben, sonst das höchste Besitztum des Menschen, achtet sie, sobald das Wohl
ihres Kindes ins Spiel kommt, keiner Nadel wert. Die Sage von dem Vogel Pelikan, der sich die
Brust aufreißt, um seine hungernden Jungen zu ätzen, scheint eigens für die Mutter erfunden
zu sein. Beispiele liefert jeder Tag. Allein nicht eigentlich das äußerste, sondern das tagtägliche
Opfer, die Sorgfalt und Liebe, die kein Ende hat, nimmt unsere Bewunderung in Anspruch. Wer
betrachtet nicht manchmal mit einem mehr als flüchtigen Blicke die kleinen Kinder, die zur
Schule gehen oder aus der Schule kommen? Man sucht gern hinter jedem Kinde seine Mutter, weil
es die Mutter nicht verleugnen kann. Es trägt seine Mutter mit sich herum. Kinder aus wohlhabender
oder reicher Familie gewähren weniger Interesse als arme Kinder. Arme Kinder sind rechte Mutterkinder,
die Hand der Mutter ist sichtbar an ihnen. Kopf und Fuß der armen Wiener Schulkinder sind meistens
auf das sauberste gepflegt. An den Kleidern, so dürftig sie sein mögen, sieht man den guten
Willen, die Liebe der Mutter. Sie hat sie selbst verfertigt. Für ihr Kind wird sie alles: Putzmacherin,
Mädchen- und Knabenschneiderin, ja selbst Schusterin, wenn eine neugierige Kinderzehe durch
das Schuhleder brechen will. Aus den abgelegten Beinkleidern des Vaters macht sie Wams und
Hosen für den Knaben, aus ihren abgelegten Fähnchen Anzüge für das Mädchen. Und rührend ist
es, zu sehen, wie die Mutterhand noch mit der Not spielt und ihr gleichsam ein Lächeln entlockt.
Den Kragen des armseligen Mäntelchens besetzt sie mit einem dunkleren Stoff, daß man Pelz zu
sehen meint, und am Busen fehlt nicht die Schleife und im Haar nicht das bunte Band. Diese
fröhliche Armut ist das Werk guter Mütter.

Freilich reicht in ärmeren Kreisen der gute Wille auch der besten Mütter nicht aus, wenn ihre
Kinder aus Mangel an Nahrung, guter Luft und freier Bewegung dahinkränkeln. Die Ärzte kennen
ja das Hauptleiden der armen Kinder, das in Wien wie in jeder großen Stadt daheim ist: die
Blutarmut mit allen ihren bedenklichen Folgen. Staat und bürgerliche Gesellschaft, wie sie
gegenwärtig bestehen, können in dieser Sache nur wenig tun; man ist angewiesen auf die Mildtätigkeit
der einzelnen, die allerdings viel vermögen, wenn sie sich aneinander anschließen. Vor geraumer
Zeit haben Louise Meißner und Engelbert Keßler einen Wiener Ferien-Kolonien-Verein für Kinder
ins Leben gerufen. Großherzige Wiener Frauen, wie die gegenwärtige Vize-Präsidentin des Vereins,
Frau Marie Schönecker, geborene Bösendorfer, haben sich an die Spitze des schönen Unternehmens
gestellt und bisher die schönsten Erfolge gewonnen. Nun handelt es sich darum, in einer Vorstadt
von Wien ein Kinderheim zu schaffen, den leidenden Kleinen ein Haus mit einem großen Garten
aufzuschließen. Wird Wien sich spotten lassen, wenn man an es herantritt mit der Bitte um milde
Beiträge? Wer möchte nicht bitten für leidende Kinder, und wer möchte es über sich bringen,
ihnen eine Gabe zu versagen? Es gilt ja, für die Gesundheit und Tüchtigkeit der nächsten Generation
zu sorgen.

Wer glückliche Mutter ist, und wer des Glückes entbehrt, Mutter zu sein – beider Gedanken sind
ja doch nur bei den Kindern. Es ist der Wunsch trefflicher Mütter, daß es fremden Kindern so
gut ergehen möge, wie ihren eigenen, und nicht minder der Wunsch kinderloser Frauen, daß es
fremde Kinder so gut haben möchten, als ob es ihre eigenen wären. In der Mildtätigkeit drückt
sich dieser schöne Gedanke praktisch aus.

  (Am 24. Dezember 1893)

Aus der Kinderwelt

Wieder ist der Wald in der Stube, und der Geruch des Tannenbaumes, von dem wir doch alle wissen,
daß er nichts weiter ist, als flüchtiges Harz, schmeckt uns wie überirdisches Labsal. Es ist
die Freude der Kinder, die uns die Sinne so verklärt, die uns das sonst Gleichgültige zum Bedeutsamen
erhöht, denn wir sehen heute mit ihren hellen Augen, riechen mit ihren neugierigen kleinen
Nasen. Wir Alten werden selbst wieder grün, und unsere grauen Haare sind nur mißverstandene
Blüten, und unsere Falten hat die Sorge nur für ein glückseliges Lächeln gegraben. Wie auch
das Leben sonst mit uns spielen mag, heute dürfen wir ein Glück genießen, wenn auch nur ein
Glück, welches eine Kinderhand umspannt. Der Anblick der glücklichen Kleinen stillt unser unruhiges
Begehren, läßt uns auf einen Augenblick unser fieberhaftes Streben und Haschen nach allem Möglichen
und Unmöglichen vergessen. Wie das Kind seine Ideale erreicht, sehen wir vor uns. Sein Ideal
ist ein saftiger Apfel, eine schimmernde Nuß, und wenn es hochgeht, ein bunter Hansel oder
eine aufgedonnerte Gretel. Die Sorge – auch für uns einst eine große Sorge – nämlich ob der
Hans und die Grete einander bekommen, ficht das Kindergemüt noch nicht an. Das Kind schaut
sich nicht um nach der Quelle, es läßt sich im behaglichen Gefühl des Daseins und der Gegenwart
ruhig dahintreiben, als ob das immer so gewesen wäre und immer so sein müßte. Das Paradies
in diesem Paradiese ist ihm aber Weihnachten, wo an den Zweigen des Tannenbaumes – keines Baumes
der Erkenntnis, sondern der Unschuld – die Erfüllung seiner kühnsten Wünsche hängt. Jede brennende
Kerze beleuchtet eine Freude, ist selbst eine Freude. Die Mutter spart daher nicht mit Lichtern
(hat sich doch die Biene für uns bemüht!), und ich sehe eine Frau, die zuletzt noch zwei Kerzen
für »entflogene Seelen« aufsteckt, die eine für den Vater, der den Kindern fehlt, die andere
für das Kind, das ihr der Himmel aufbewahrt. Die Kleinen schauen sie verwundert an, wie sie
weint, und sie gedenkt des Glückes, das sie genossen, sieht das Glück, das ihr geblieben, und
über ihre von Tränen genetzten Wangen gleitet ein dankbares Lächeln. Weihnachten, das Fest
der Kinder, die ein Genie für das Glück und eine große Gabe des Beglückens haben, nimmt auch
dem Schmerz seine äußerste Bitterkeit.

Die Kinder – sie sind in der Tat das größte Thema der Welt. Man wird mit ihnen nicht fertig,
weder im Leben, noch im Denken und Dichten. Indem ich daran dachte, ihnen zu Weihnachten an
diesem Orte ein Geschenk zu machen, sah ich mein Unvermögen sofort deutlich ein. Wäre ich ein
Rothschild, ich würde ihnen ein Bergwerk von Lebkuchen verschreiben; wäre ich ein Dichter,
ich würde ihnen ein Märchen erzählen. Aber eines wenigstens kann ich tun im Interesse der Kleinen,
ich kann den Vätern und Müttern einen bei uns nicht viel gelesenen Dichter verraten, der von
den Kindern in der schönsten und würdigsten Weise spricht. Der Dichter ist zwar ein Franzose
und hat in Herzenssachen das Vorurteil wider sich; aber schlagt es nur auf, sein Buch, das
von den Kindern handelt, und ihr werdet sehen, daß Gemüt und Sinnigkeit nicht ausschließlich
ein Gut der germanischen Völker ist. Der Dichter ist kein anderer als Victor Hugo, und das
Buch, das ich meine, ist betitelt: »Die Kunst, Großvater zu sein« (#»L’art d’être grandpère«#).
Es ist im vorigen Sommer erschienen und hat mir zur Winterszeit Haus und Herz gewärmt, und
ich denke, es ist eine gute Tat, diesem Buche den Weg in die deutsche Familie zu vermitteln.
Ohne Umschweif gesagt: es ist ein reizendes und zugleich ein großartiges Buch, reizend durch
das zarte Eingehen in das Kinderleben und großartig durch die Gesinnung, in welcher es geschrieben
oder vielmehr gedichtet ist. Denn es sind Gedichte, die den mannigfaltigsten Ton anschlagen,
von der näselnden Kindertrompete bis zu den tragischen Donnern der Weltgeschichte. Von Victor
Hugo kann man lernen, daß man in der Kinderstube nicht notwendig versimpeln muß, daß man kein
Philister zu sein braucht, um an den kleinsten Familienereignissen innigen Anteil zu nehmen.
Ein Mann, dem kein Gedanke zu hoch schwebt, daß er ihn nicht im Fluge einholte, dem, wenn seine
Leidenschaft erregt wird, kein Denken und Empfinden zu kühn ist, er kann stundenlang an der
Wiege seiner Enkelin, eines kleinen Geschöpfes von zehn Monaten, weilen, um den Duft ihrer
Unschuld einzuatmen, um ihre Bewegungen und Träume mit liebevollem Auge zu überwachen. Er liebt
die Wiegen, diese »Nester aus Seide und aus Spitzen«; ihn, den Genius, zieht das Genie des
Kindes an; ihr Lallen, ihr Stammeln, ihr »Zwitschern« – wie er es nennt – deutet er als tiefe
Offenbarungen der Natur. Es ist rührend, zu sehen, wie dieser Mann, ein Revolutionär als Dichter
und als Politiker, mit dieser unendlich kleinen Enkelin spielt, wie sie ihm wichtig wird über
alles, wie er vor dieser winzigen Probe der Göttlichkeit im Geiste kniet. Er, der die Sprache
oft schleudert, wie ein Titan die Felsblöcke, findet dann die schlichtesten Laute, ja, ihm
kommen Worte von einer Einfalt in den Mund, die man diesem wiehernden Phrasenhengst – denn
auch in der Phrase ist er zuweilen groß – nicht im mindesten zutrauen würde. Die »schlafende
Jeanne« ist ein Thema, das Victor Hugo nicht müde wird, immer wieder aufs neue abzuwandeln.
Jeanne schläft. Sie läßt, der arme verbannte Engel, ihre Seele sich im Unendlichen ergehen;
so flieht der Sperling in die Kirschenhecke. Bevor sie an dem bittern Kelch des Lebens nippt,
versucht sie noch einmal mit dem Himmel anzuknüpfen. Heiliger Friede! Ihre Haare, ihr Atem,
ihre blühende Haut, ihre unverständlichen Gebärden, ihre Ruhe, wie ist das alles auserlesen!
Der alte Großvater, ein glücklicher Sklave, ein erobertes Land (#pays conquis#), betrachtet
sie. Dieses Geschöpf ist hienieden das geringste und das höchste. Um ihren Mund spielt ein
keusches, rätselhaftes Lächeln; wie schön sie ist! Sie hat Fettfalten (wir sagen hierzulande
»Schnuzen«) am Halse; sie duftet wie eine Blume. Eine Puppe liegt neben ihr, und das Kind drückt
sie zuweilen an das Herz ... Oh, weckt sie nicht! Das schlummert wie eine Rose. Jeanne denkt
und fügt sich im Schlafe etwas Himmlischeres als den Himmel zusammen. Von Lilie zu Lilie, von
Traum zu Traum sammelt sich der Honig, und die Seele des Kindes arbeitet in den Träumen, wie
die Biene in den Blumen ... Victor Hugo verfügt über eine Masse kleiner Züge, die ebenso glücklich
beobachtet als poetisch sind. Er läßt der einschlafenden Jeanne seinen Finger, der ihre ganze
Hand füllt; ihre kleinen Arme sind kaum noch Arme, sondern Flügel; da sie erwacht, erschließt
sie das Augenlid, streckt sie einen lieblichen Arm aus, bewegt erst – wie reizend gesehen und
einfach gesagt! – den einen Fuß, dann den andern und fängt so himmlisch zu lallen und zu zwitschern
an, daß sich aus der Höhe Köpfe herniederneigen, um sie zu hören. Die Mutter aber sucht nach
dem zärtlichsten Ausdrucke für ihre Liebe und sagt zu dem Kinde: Bist du wach, du Ungeheuer?

