Merkwürdig ist es, daß die deutschen Zigeuner, so sehr sie auch verächtlich und demütigend
von allem Volk behandelt werden, doch auf die Landbevölkerung gleichsam herunter sehen und
den Beleidigungen und Beschimpfungen keinen Wert beilegen; d. h. von dem ungebildeten Volk
können sie nicht beleidigt werden und reagieren auch nicht darauf. Sie haben vor den »Gadsche«
(Bauern) überhaupt keine Achtung oder Respekt. Dagegen aber imponiert ihnen die gebildete Klasse.
(#Raien#, #Raile Gadsche#). Hauptsächlich die Behörden! Lesen, schreiben oder Ausübung einer
Kunst imponiert ihnen gewaltig! Anders liegt die Sache bei ungerechter Behandlung oder Mißhandlung,
oder Beleidigungen unter ihnen selbst! Aber ich muß nochmals erwähnen, daß bei keiner strafbaren
Handlung, mag sie heißen wie sie will, ein Zigeuner den andern dem Gericht verrät oder anzeigt.
Ausnahmen sind äußerst selten. Selbst Todfeinde denunzieren oder zeigen nichts an, weil sie
eben ihr eigenes Gesetz und Strafen haben, das überall und immer streng ausgeübt wird untereinander.
Strafen, welche Zigeuner verbüßen oder verbüßt haben, z. B. wegen Bettel, Betrug, Diebstahl
usw., gelten nicht als entehrend, sondern solche Strafen werden als eine Art Ehrenstrafen betrachtet.
Am angesehensten und geachtetsten bei den Zigeunern sind solche Zigeuner, welche gut betteln,
stehlen, wahrsagen usw. können. Solche werden den andern Zigeunern immer als »gute« Beispiele
angeführt. Solchen werden Ehrennamen (#brawi Dschuwel#, #brawo Sinto#) beigelegt.

Welcher Religion gehören die Zigeuner an? Eine schwierige Frage! Vor lauter Sprachforschung,
scheint es mir, hat man die Religionsforschung (wenn ich mich so ausdrücken darf) vergessen![6]
Haben sie eine eigene Religion? Dies zu beantworten, wird, fürchte ich, noch schwieriger sein,
als ihre Herkunft zu ermitteln. Es heißt, kein Gebrauch, kein Symbol, kein Kultus weise darauf
hin, daß die Zigeuner eine Religion haben bezw. einmal eine besessen hätten. Man weiß nicht
mehr, als daß die Zigeuner in christlichen Ländern römisch- oder griechisch-katholische Christen
wären usw. Hat Jemand dies zu ergründen schon jemals ernstlich den Versuch gemacht? Und wenn
sie wirklich keine Religion haben, müßte man ihnen da nicht solche bringen? Wer den Heiland
nicht kennt, von der christlichen Lehre nichts weiß, der ist ein Heide, also sind die Zigeuner
Heiden! Übrigens auch in einigen Gegenden so geheißen. Es gibt ja noch viele Heiden in den
großen, fremden Ländern und Erdteilen, und doch die Christenheit sendet hier Diener Gottes
hin, getreu dem Gebot des Heilandes folgend; aber um die armen Zigeuner kümmert sich niemand,
obwohl sie der ganzen christlichen Welt sozusagen unter den Augen herumlaufen! »Die Zigeuner
sind für Religion nicht zu haben«. Das ist eine häufige Behauptung und damit soll alles abgetan
sein? Fühlt man weiter keine Verantwortung, weder in christlichen noch in kirchlichen Kreisen?

    [Fußnote 6: d. h. die Sprachforscher interessieren sich für die
    Zigeuner viel mehr, als im allgemeinen die Diener Christi. D. H.]

Weist wirklich nichts auf eine Religion der Zigeuner hin? – Warum sagt der Zigeuner niemals
»der« Gott, sondern immer »mein« Gott? (#Miro baro Dewel# – mein großer Gott!) Will er damit
nicht andeuten, daß er auch einen Gott habe, den er als seinen Gott von dem der anderen Menschen
unterscheidet, oder ist es nur eine zufällige Sprachgewohnheit? Beweist es nicht wenigstens,
daß die Zigeuner auch an ein höchstes Wesen glauben! Und ebenso glaubt er an ein Fortleben
der Verstorbenen nach dem Tode.

