Die Gespensterfurcht verliess mich; aber statt dessen beschlich mich eine unklare Angst um
meinen Vater. Mit zitternden Knien ging ich nach seiner Schlafkammer, die neben der meinen
lag. Als ich behutsam die Gardine von seinem Bette zurueckzog, da beschien der Mond die leeren
Kissen; sein armer Kopf hatte wohl schon laengst nicht mehr die Ruhe darauf gefunden; jetzt
waren sie gaenzlich unberuehrt. In Todesangst lief ich die Treppe hinab nach der Hoftuer; aber
sie war verschlossen und der Schluessel abgezogen. Ich ging in die Kueche und zuendete Licht
an; dann nach der Schreibstube, die ebenfalls ihre Fenster nach dem Garten hatte. Eine Zeitlang
stand ich ratlos am Fenster und starrte hinaus; ich hoerte Tritte zwischen den Holunderbueschen,
aber ich konnte nichts unterscheiden; denn die dahinterstehende Planke verbreitete trotz des
Mondscheins tiefen Schatten. Da hoerte ich draussen die Hoftuer aufschliessen, und bald darauf
wurde auch die Stubentuer geoeffnet. Mein Vater trat herein.--Ich bin so alt geworden, aber
ich habe es nicht vergessen; sein langes graues Haar triefte von Wasser oder Schweiss; seine
Kleider, die er sonst so peinlich sauber hielt, waren ueberall mit gruenem Schlamm besudelt.

Er fuhr sichtbar zusammen, als er mich erblickte. "Was ist das! Wie kommst du hieher?" sagte
er hart.

"Der Vetter liess mich herfahren, Vater!"

"Um Mitternacht?--Das haette er koennen bleibenlassen."

Ich sah meinen Vater an; er hatte die Augen niedergeschlagen und stand unbeweglich. "Es liess
mir keine Ruhe", sagte ich, "Mir war, ich sei hier noetig, als muesse ich zu dir."

Der alte Mann liess sich auf einen Stuhl sinken und bedeckte sein Gesicht mit beiden Haenden.
"Geh in deine Kammer", murmelte er; "ich will allein sein."

Aber ich ging nicht. "Lass mich bei dir bleiben", sagte ich leise. Mein Vater hoerte nicht
auf mich; er erhob den Kopf und schien nach draussen hinzuhorchen. Ploetzlich sprang er auf.
"Still!" rief er, "hoerst du's?" und sah mich mit weit offenen Augen an.

Ich war ans Fenster getreten und sah hinaus. Es war alles tot und stille; nur die Holunderzweige
schlugen, vom Nachtwinde bewegt, gegeneinander. "Ich hoere nichts!" sagte ich.

Mein Vater stand noch immer, als hoere er auf etwas, das ihn mit Entsetzen erfuellte. "Ich
meinte, es sei keine Suende", sprach er vor sich hin; "es ist kein gottloses Wesen dabei, und
der Brunnen steht, bis jetzt wenigstens, auf meinem Grund." Dann wandte er sich zu mir. "Ich
weiss, du glaubst nicht daran, mein Kind", sagte er, "aber es ist dennoch gewiss; die Rute
hat dreimal geschlagen, und die Nachrichten, die ich nur zu teuer habe bezahlen muessen, stimmen
alle ueberein; es liegt ein Schatz in unserm Brunnen, der zur Schwedenzeit darin vergraben
ist. Warum sollte ich ihn nicht heben!--Wir haben die Quelle abgedaemmt und das Wasser ausgeschoepft,
und heute nacht haben wir gegraben."

"Wir?" fragte ich. "Von welchem andern sprichst du?"

"Es ist nur einer in der Stadt, der das versteht."

"Du meinst doch nicht den Goldmacher? Das ist kein guter Helfer!"

"Es ist nichts Gottloses mit dem Rutenschlagen, mein Kind."

"Aber die es treiben, sind Betrueger."--Mein Vater hatte sich wieder auf den Stuhl gesetzt
und sah wie zweifelnd vor sich hin. Dann schuettelte er den Kopf und sagte: "Der Spaten klang
schon darauf; aber da geschah etwas"; --und sich unterbrechend, fuhr er fort: "Vor achtzehn
Jahren starb deine Mutter; als sie es inne wurde, dass sie uns verlassen muesse, brach sie
in ein bitteres Weinen aus, das kein Ende nehmen wollte, bis sie in ihren Todesschlaf verfiel.
Das waren die letzten Laute, die ich aus deiner Mutter Mund vernahm." Er schwieg einen Augenblick,
dann sagte er zoegernd, als scheue er sich vor dem Laut seiner eignen Stimme: "Heute nacht,
nach achtzehn Jahren, da der Spaten auf die Kiste stiess, habe ich es wieder gehoert. Es war
nicht bloss in meinem Ohr, wie es all die Jahre hindurch so oft gewesen ist; unter mir, aus
dem Grund der Erde kam es herauf.--Man darf nicht sprechen bei solchem Werk; aber mir war,
als schnitte das Eisen in deiner toten Mutter Herz.--Ich schrie laut auf, da erlosch die Lampe,
und--siehst du", setzte er dumpf hinzu, "deshalb ist alles wieder verschwunden."

Ich warf mich vor meinem Vater auf die Knie und legte meine Haende um seinen Nacken. "Ich bin
kein Kind mehr", sagte ich, "lass uns zusammenhalten, Vater; ich weiss, das Unglueck ist in
unser Haus gekommen."

Er sagte nichts; aber er lehnte seine feuchte Stirn an meine Schulter; es war das erste Mal,
dass er an seinem Kinde eine Stuetze suchte. Wie lange wir so gesessen haben, weiss ich nicht.
Da fuehlte ich, dass meine Wangen von heissen Traenen nass wurden, die aus seinen alten Augen
flossen. Ich klammerte mich an ihn. "Weine nicht, Vater", bat ich, "wir werden auch die Armut
ertragen koennen."

Er strich mit seiner zitternden Hand ueber mein Haar und sagte leise, so leise, dass ich es
kaum verstehen konnte: "Die Armut wohl, mein Kind, aber nicht die Schuld."

Und nun, mein Junge, kam eine bittere Stunde; aber eine, die noch jetzt in meinem Alter mir
als die trostvollste meines Lebens erscheint. Denn zum ersten Male konnte ich meinem Vater
die Liebe seines Kindes geben; und von jenem Augenblicke an blieb sie ihm das Teuerste und
bald auch das letzte, was er auf Erden noch sein nannte. Waehrend ich neben ihm sass und heimlich
meine Traenen niederschluckte, schuettete mein Vater mir sein Herz aus. Ich wusste nun, dass
er vor dem Bankerott stand; aber das war das Schlimmste nicht. In einer schlaflosen Nacht,
da er vergebens auf seinem heissen Kissen nach einem Ausweg aus dem Elend gesucht, war ihm
die halbvergessene Sage von dem Schatz in unserem Brunnen wieder in den Sinn gekommen. Der
Gedanke hatte ihn seitdem verfolgt; tags, wenn er ueber seinen Buechern sass, des Nachts, wenn
endlich ein schwerer Schlummer auf seiner Brust lag. In seinen Traeumen hatte er das Gold im
dunkeln Wasser brennen sehen; und wenn er morgens aufgestanden, immer wieder hatte es ihn hinaus
an den Brunnen getrieben, um wie gebannt in die geheimnisvolle Tiefe hinabzustarren. Da hatte
er sich dem argen Gehuelfen anvertraut. Aber der war keineswegs sogleich bereit gewesen, sondern
hatte vor allem eine bedeutende Summe zu den notwendigen Vorbereitungen des Werkes verlangt.
Mein Armer Vater hatte schon keinen Willen mehr; er gab sie hin, und bald eine zweite und dritte.
Das Traumgold verschlang das wirkliche, das noch in seinen Haenden war; aber dieses Gold war
nicht sein eigen; es war das anvertraute Erbe seines Muendels. An Ersatz war nicht zu denken;
wir rieten hin und wider; Verwandte, die uns zu helfen vermocht, hatten wir nicht; dein Grossvater
war nicht mehr; endlich gestanden wir uns, dass von aussen keine Huelfe zu hoffen sei.--Das
Licht war ausgebrannt, ich hatte meinen Kopf an meines Vaters Brust gelegt, meine Hand ruhte
in der seinen; so blieben wir im Dunkeln sitzen. Was dann weiter im geheimen Zwiesprach dieser
Nacht zwischen uns gesprochen wurde, ich weiss es nicht mehr. Aber niemals zuvor, da noch mein
Vater unfehlbar vor mir stand, wie fast nur unser Herrgott selber, habe ich solch heilige Zaertlichkeit
fuer ihn gefuehlt wie in jener Stunde, da er mir eine Tat vertraut hatte, die wohl nicht bloss
vor den Augen der Menschen ein Verbrechen war.--Allgemach erblichen am Himmel draussen die
Sterne, ein kleiner Vogel sang aus den Holunderbueschen, und der erste Schein des Morgenrots
fiel in das daemmerige Zimmer. Mein Vater stand auf und trat an das Pult, auf dem seine grossen
Kontobuecher lagen. Das lebensgrosse Oelbild des Grossvaters, mit dem Haarbeutel und dem lederfarbenen
Kamisol, schien strenge auf den Sohn herabzusehen. "Ich werde noch einmal rechnen", sagte mein
Vater, "bleibt das Fazit dasselbe", setzte er zoegernd hinzu, indem er wie um Vergebung flehend
zu dem Bilde seines Vaters aufblickte, "dann werde ich einen schweren Gang tun; denn ich bedarf
der Barmherzigkeit Gottes und der Menschen."

Auf seinen Wunsch verliess ich jetzt das Zimmer, und bald wurde es laut im Hause; der Tag war
angebrochen. Als ich die noetigen Geschaefte besorgt hatte, ging ich in den Garten und durch
das Hinterpfoertchen auf den Weg hinaus; Harre pflegte hier vorbeizukommen, wenn er morgens
nach der Werkstatt ging, in der er bis jetzt noch arbeitete.

Ich brauchte nicht lange zu warten; als die Uhr sechs geschlagen, sah ich ihn kommen. "Harre,
einen Augenblick!" sagte ich und winkte ihm, mit mir in den Garten zu treten.

Er sah mich befremdet an; denn meine boese Botschaft war wohl auf meinem Gesicht geschrieben;
auch stand ich, als ich ihn in eine Ecke des Gartens gezogen hatte, eine ganze Zeit und hatte
seine Hand gefasst, ohne dass ich ein Wort hervorbringen konnte. Endlich aber sagte ich ihm
alles, und dann bat ich ihn: "Mein Vater will zu dir gehen; sei nicht zu hart mit ihm."

Er war totenblass geworden, und in seine Augen trat ein Ausdruck, vielleicht nur der Verzweiflung,
der mich erschreckte.

"Harre, Harre, was willst du mit dem alten Mann beginnen?" rief ich.

Er drueckte die Hand gegen seine Brust. "Nichts, Agnes", sagte er, indem er mich traurig laechelnd
ansah; "aber ich muss nun fort von hier."

Ich erschrak.--"Weshalb?" fragte ich stammelnd.

"Ich darf deinen Vater nicht wiedersehen."

"Du wirst ihm ja doch vergeben, Harre!"

"Das wohl, Agnes; ich schulde ihm mehr als das; aber--er soll sein graues Haupt vor mir nicht
demuetigen. Und dann"--das setzte er wie beilaeufig noch hinzu--, "ich glaube auch, es geht
jetzt mit dem Meisterwerden nicht."

Ich sagte nichts hierauf; ich sah nur, wie das Glueck, nach dem ich gestern schon die Hand
gestreckt, in unsichtbare Ferne schwand; aber es war nichts mehr zu aendern; es war jetzt am
besten so, wie es Harre wollte. Nur das sagte ich noch: "Wann wirst du gehen, Harre?" Ich wusste
selbst kaum, was ich sprach.

"Sorge nur, dass dein Vater mich heute nicht aufsucht", erwiderte er; "bis morgen frueh bin
ich mit allem fertig, was ich noch hier zu tun habe. Kraenke dich auch nicht um mich, ich finde
leicht ein Unterkommen."

Nach diesen Worten trennten wir uns; das Herz war wohl zu voll, als dass wir Weiteres haetten
sprechen koennen."--Die Erzaehlerin schwieg eine Weile. Dann sagte sie: "Am andern Morgen sah
ich ihn noch einmal, und dann nicht mehr; das ganze lange Leben niemals mehr."

Sie liess den Kopf auf ihre Brust sinken; die Haende, die auf ihrem Schoss geruht hatten, wand
sie leise umeinander, als muesse sie damit das Weh beschwichtigen, das, wie einst das Herz
des jungen blonden Maedchens, so noch jetzt den gebrechlichen Leib der Greisin zittern machte.

Doch sie blieb nicht lange in dieser gebrochenen Stellung; sich gewaltsam aufraffend, erhob
sie sich vom Stuhl und trat ans Fenster. "Was will ich klagen!" sagte sie und zeigte mit dem
Finger auf die Scheibe, die ihres Vaters Namen trug. "Der Mann hat mehr gelitten als ich. Lass
mich auch das dir noch erzaehlen."--Harre war fort; er hatte von meinem Vater in einem herzlichen
guten Briefe Abschied genommen; gesehen haben sie sich nicht mehr. Bald darauf waren die letzten
gerichtlichen Schritte gegen uns getan, und die Eroeffnung des Konkurses sollte in naechster
Zeit erfolgen.

Es war damals Sitte in unserer Stadt, dass alle oeffentlichen Bekanntmachungen nicht wie jetzt
durch den Prediger in der Kirche, sondern aus dem offenen Fenster des Ratssitzungssaales durch
den Stadtsekretaer verlesen wurden; bevor aber dies geschah, wurde eine halbe Stunde lang mit
der kleinen Glocke vom Turm gelaeutet. Da unser Haus dem Rathause gegenueber lag, so hatte
ich dies oft beobachtet, und auch, wie sich unter dem Glockenschall Kinder und muessige Leute
vor den Rathausfenstern und auf der Treppe ueber dem Ratskeller versammelten. Das naemliche
geschah bei der Publizierung eines Konkursurtels; aber die Leute legten dann der Sache eine
ueble Bedeutung unter, und das Wort "Die Glocke hat ueber ihn gelaeutet", galt fuer einen Schimpf.--Ich
hatte auch in solchen Faellen ohne viel Gedanken hingehoert; jetzt zitterte ich vor dem Eindruck,
den dieser Vorgang auf das Gemuet meines ohnehin tiefgebeugten Vaters machen wuerde.

Er hatte mir vertraut, dass er sich deshalb durch einen befreundeten Ratsherrn an den Buergermeister
gewandt habe; und der Ratsherr, ein gutmuetiger Schwaetzer, hatte ihm die Zusicherung gegeben,
dass die Publikation diesmal ohne die Glocke geschehen wuerde. Ich selbst aber wusste aus sicherer
Quelle, dass diese Zusicherung eine grundlose war. Dennoch liess ich meinen Vater in seinem
arglosen Glauben und bemuehte mich nur, ihn fuer diesen Tag zu einer kleinen Reise aufs Land
zu unsern Verwandten zu bereden. Aber er wollte, wie er mit schmerzlichem Laecheln sagte, sein
sinkendes Schiff nicht vor dem voelligen Untergang verlassen. Da, in meiner Angst, fiel mir
ein, dass ich in dem hintersten Verschlage unseres sehr tiefen und gewoelbten Kellers die Glocke
niemals hatte schlagen hoeren. Darauf baute ich meinen Plan. Es gelang mir auch, meinen Vater
zu bereden, mit mir gemeinschaftlich ein Verzeichnis ueber die dort lagernden Waren aufzunehmen,
wodurch, wenn spaeter die Gerichtspersonen zur Aufnahme des Inventars kaemen, eine Abkuerzung
dieses traurigen Geschaefts herbeigefuehrt wuerde.

Als die verhaengnisvolle Stunde kam, waren wir schon laengst unter der Erde bei unserer Arbeit.
Mein Vater sortierte die Waren, ich beim Schein einer Laterne schrieb auf ein Blatt Papier,
was er mir diktierte. Ein paarmal war mir wohl gewesen, als hoerte ich von fern das Summen
einer Glocke; dann sprach ich ein paar laute Worte, bis das Schieben und Ruecken mit den Faessern
und Kisten allen von aussen eindringenden Schall wieder verschlang. Alles schien gut zu gehen,
mein Vater war ganz in seine Arbeit vertieft. Da hoerte ich ploetzlich droben die Kellertuer
aufreissen; die alte Magd rief, ich weiss nicht mehr weshalb, nach mir, und zugleich drangen
auch die klaren Schallwellen der Glocke zu uns herab. Mein Vater horchte auf und setzte die
Kiste, die er in den Haenden hatte, auf den Boden. "Die Schandglocke!" stoehnte er und fiel
wie kraftlos gegen die Wand. "Es wird mir nichts erspart."--Aber nur einen Augenblick; dann
richtete er sich auf, und ehe ich noch Zeit bekam, ein Wort zu reden, hatte er schon den Raum
verlassen, und gleich darauf hoerte ich ihn die Kellertreppe hinaufsteigen. Auch ich ging jetzt
in das Haus hinauf und fand meinen Vater, nachdem ich ihn vergebens in der Schreibstube gesucht,
im Wohnzimmer mit gefalteten Haenden am offnen Fenster stehen. In diesem Augenblick hoerte
das Glockenlaeuten auf; im Rathaus drueben, das von der hellen Morgensonne beleuchtet war,
wurden die drei Fensterfluegel aufgestossen, und ich sah den Stadtdiener die roten Polster
auf die Fensterbaenke legen; an dem Eisengelaender der Ratstreppe hing schon ein ganzer Schwarm
von halberwachsenen Buben. Mein Vater stand unbeweglich und sah mit gespannten Augen zu. Ich
wollte ihn mit sanften Worten fortziehen. Aber er wehrte mir. "Lass nur, mein Kind", sagte
er, "das geht mich an, ich muss das hoeren."

