Tulbau (Tulbend), s. v. w. Turban.

Tulcan, Stadt im südamerikan. Staat Ecuador, 2077 m ü. M., dicht bei der Grenze von Kolumbien,
am Nordfuß des 3405 m hohen Passes Paramo de Balicho, mit 4000 Einw.

Tulcea, Stadt, s. Tultscha.

Tulipa L. (Tulpe), Gattung aus der Familie der Liliaceen, Zwiebelgewächse mit riemenförmigen
oder lineal-lanzettlichen, häufig blaugrünen Blättern, einblütigem Stengel, sechsblätteriger,
glockiger Blütenhülle u. oblonger oder verkehrt-eiförmiger, stumpf dreikantiger, vielsamiger
Kapsel. Etwa 50 Arten, meist im Orient. T. silvestris L. (wilde Tulpe), mit breit lineal-lanzettlichen
Blättern und gelben, äußerlich grünen, wohlriechenden Blüten, wächst in Süd- und Mitteleuropa
und in Sibirien auf Waldwiesen und in Weinbergen. T. suaveolens Roth, mit sehr kurzem Stengel
und roten, am obern Rand gelben, wohlriechenden Blüten, findet sich in Südeuropa und wird in
mehreren Varietäten, auch mit gefüllten Blumen kultiviert; eine der beliebtesten Formen ist
Duc van Toll. Auch von T. praecox Tenor, bei Neapel, und T. turcica W., in der Türkei, hat
man Varietäten (von letzterer die Monströsen oder Perroquetten mit zerschlitzten Blumenblättern).
Viel wichtiger aber ist T. Gesneriana L. (Gartentulpe), mit 30-45 cm hohem Schaft, eirund-lanzettlichen
Blättern und ursprünglich karmesinroten, im Grund gelblichen Blüten. Sie ist in Südosteuropa,
bis zum Altai und zur Dsungarei heimisch, kam durch Busbecq, den Gesandten Ferdinands I. in
Konstantinopel, wo sie damals schon von den Türken kultiviert wurde, nach dem westlichen Europa,
blühte 1560 in Augsburg, wurde von Gesner zuerst gezogen und beschrieben, kam 1573 an Clusius
in Wien, 1577 nach England und Belgien und ward schon 1629 in 140 Spielarten kultiviert. 1634-40
erreichte in Haarlem die Tulpenliebhaberei ihren Gipfel, und man zahlte für eine einzige Zwiebel
bis 13,000 holländ. Gulden; es gab Sammlungen mit mehr als 500 klassifizierten Varietäten.
Gegenwärtig ist die Zahl der verbreitetern Varietäten verhältnismäßig niedrig. Man unterscheidet
als Hauptvarietäten Früh- und Spättulpen. Die frühen Tulpen, mit kürzerm Stengel, blühen an
einem warmen Standort schon im April oder noch früher und lassen sich sehr gut treiben. Ihre
Hauptfarben sind: Weiß, Gelb, Rot und Purpurrot, einfarbig oder schön geflammt. Die Spättulpen
teilen die holländischen Blumisten in einfarbige (Exspektanten oder Muttertulpen, welche anfangs
nur eine Farbe haben, nach 2-4 Jahren aber nach und nach mehr Illuminationsfarben annehmen
und aus den Samen neue bunte Sorten liefern) und bunte und gestreifte Tulpen. Nach der Beschaffenheit
ihrer Zeichnung teilt man letztere in Baquetten, Bybloemen und Bizarden. Die gefüllt blühenden
Varietäten werden von den Blumisten den einfachen nachgesetzt. Die Monströsen (Perroquet- oder
Papa-

901

Tüll - Tümpling.

geientulpen) haben sehr große, unförmliche Blumen von schöner Farbe (gelb und rot), mit weit
abstehenden, zerrissen gefransten Kronblättern. Die Kultur stimmt im wesentlichen mit der der
Hyazinthen überein. Die zur Erlangung neuer Spielarten aus Samen gezogenen Tulpen blühen meist
erst im siebenten Jahr.

Tüll, Gewebe, bei welchen feine, untereinander gut gebundene Fäden regelmäßige Zellen bilden,
indem je zwei beisammenliegende Kettenfäden nach jedem Einschuß sich kreuzend verschlingen.
T. wird aus Gespinsten von verschiedener Feinheit (bis zu Nr. 120) gewebt und kommt glatt und
einfach oder gestreift, gemustert, in Seide broschiert oder auch auf weißem oder schwarzem
Grund mit bunten Blumen gestickt vor. Englischer T., s. v. w. Bobbinet.

Tullamóre, Hauptstadt der irischen King's County, hat lebhaften Handel, Brennerei, Tabaksfabrikation
und (1881) 5098 Einw. Dabei Tullabeg mit Jesuitenschule.

Tulle (spr. tüll), Hauptstadt des franz. Departements Corrèze, früher Hauptstadt von Niederlimousin,
am Einfluß der Solane in die Corrèze und an der Eisenbahn Clermont-Brive, hat meist alte Häuser
und abschüssige Straßen, aber schöne Promenaden, eine Kathedrale aus dem 12. Jahrh., ein Kommunalcollège,
ein Priester- und ein Lehrerseminar, eine Gewerbeschule, eine öffentliche Bibliothek und ein
Theater. T. hat eine große Waffenfabrik, dann Fabriken für Papier, Leder, Woll- und Baumwollenzeuge,
Eisenwaren, Schokolade etc., Färbereien, starken Handel und (1886) 8974 (als Gemeinde 16,277)
Einw. Die Fabrikation der nach der Stadt benannten Spitzen (Plisse de T.) hat aufgehört. Die
Stadt ist der Sitz eines Bischofs, eines Präfekten, eines Gerichts- und Assisenhofs und eines
Handelsgerichts. In der fränkischen Zeit kommt T. als Tutela vor.

Tullins (spr. tüllang), Stadt im franz. Departement Isère, Arrondissement St.-Marcellin, an
der Eisenbahn Valence-Chambéry, hat Fabrikation von Maschinen, Bändern, Packpapier, wollenen
Decken etc. und (1881) 3342 Einw.

Tullius, röm. Geschlecht, dem unter andern die plebejische Familie der Ciceronen angehörte.
S. Cicero.

Tulln, Stadt in der niederösterreich. Bezirkshauptmannschaft Hernals, an der Mündung der beiden
Tullnbäche in die Donau und an der Staatsbahn Wien-Gmünd-Prag, welche hier die Donau auf einer
großen Gitterbrücke überschreitet, und an welche hier die Linie T.-St. Pölten anschließt, hat
ein Bezirksgericht, 2 Kirchen, eine alte Dreikönigskapelle, Kasernen, Schiffahrt und (1880)
3234 Einw. T. ist eine der ältesten Städte an der Donau, das Comagenä der Römer, Standort ihrer
Donauflotte. Nach dem Nibelungenlied empfing hier Etzel Kriemhild. Die fruchtbare Umgebung
der Stadt heißt das Tullner Feld. Vgl. Kerschbaumer, Geschichte der Stadt T. (Wien 1874).

Tüllpapier, s. v. w. Spitzenpapier.

Tullus Hostilius, der dritte röm. König, 672-640 v. Chr., Nachfolger des Numa Pompilius, Enkel
des Hostius Hostilius, der unter Romulus gegen die Sabiner gekämpft hatte, zerstörte Albalonga
und siedelte die Einwohner auf dem Mons Cälius in Rom an. Auch mit den Sabinern führte T. glückliche
Kriege. Da er aber den Dienst der Götter vernachlässigte, so schickten diese erst einen Steinregen,
dann eine Pest und schlugen ihn endlich selbst mit einer schweren Krankheit, und als er deshalb
den Jupiter Elicius durch gewisse geheime Gebräuche nötigen wollte, ihm die Mittel der Sühne
zu offenbaren, traf ihn Jupiters Blitz, der ihn und sein Haus verbrannte.

Tuloma, Fluß im russ. Lappland, kommt aus dem Nuotsee, fließt nordöstlich und mündet unterhalb
Kola in eine tiefe Bucht des Eismeers.

Tulpe, s. Tulipa.

Tulpenbaum, Pflanzengattung, s. Liriodendron.

Tultscha (Tulcea), Hauptstadt eines Distrikts in der rumän. Dobrudscha, rechts an der Donau,
welche sich in der Nähe der Stadt in ihre drei Hauptmündungsarme teilt, hat 7 Kirchen, darunter
eine armenische und eine katholische, 2 Moscheen, ein Gymnasium, einen stark besuchten Hafen
und 21,826 Einw. (darunter 3000 Russen, 1600 Griechen, 800 Türken, 700 Tataren, 200 Deutsche).
T. ist Sitz eines Divisionskommandos. Zwischen Matschin und T. 9. Juni 1791 Sieg der Russen
unter Repnin über 20,000 Türken.

Tulu, drawidische Volkssprache in Südindien (s. Drawida), in und um Mangalur, mit eignem, aber
mit der Sanskritschrift verwandtem Alphabet, nur von etwa 30,000 Menschen gesprochen. Vgl.
Brigel, Grammar of the T. language (Mangalur 1872).

Tulucunaöl, s. Carapa.

Tulumbadschi (türk.), Name der Feuerwehr in Konstantinopel, die seit alten Zeiten ein strenges
Zunftwesen bildete und ihre Hilfe für Geld verdingte. In neuerer Zeit hat die Pforte eine Umgestaltung
der T. nach europäischem Muster veranlaßt, welche von dem Grafen Edmund Széchényi ins Werk
gesetzt wurde.

Tuluniden, die älteste selbständige arab. Dynastie in Ägypten, nach ihrem Gründer Achmed ibn
Tulun (gest. 888) genannt, herrschte 872-904.

Tum, ägypt. Gott in menschlicher Gestalt mit der Pschentkrone abgebildet (s. Figur) ist eine
Form des Sonnengottes, die besonders in Heliopolis verehrt wurde. Wie Ra die Sonne des Tags
ist, so T. die der Nacht, welche die untere Hemisphäre erleuchtet.

[Tum.]

Tumaco, Bai und kleine Hafenstadt auf gleichnamiger Insel im Staat Cáuca der Republik Kolumbien,
am Stillen Ozean, mit Zollhaus und (1870) 2642 Einw. Es ist der Hafen von Barbacóas.

Tumba (lat.), ein kistenartiges oder auf Füßen ruhendes Grabdenkmal.

Túmbes, Hafenort im Departement Piura (Peru), am Fluß gleiches Namens, mit (1876) 1851 Einw.
Hier landete 1527 Pizarro.

Tumerikwurzel, s. Curcuma.

Tumlung, siames. Münze, = 4 Bat od. Tikal (s. d.).

Tummler (niederd., hochd. Taumler), ein halbkugelförmiges, henkel- u. fußloßes Glasgefäß zum
Trinken, welches sich, zur Seite gelegt, wieder aufrichtet, im Volksmund auch Stehauf genannt
(s. Abbildung).

[Tummler.]

Tümmler, s. Delphine (S. 652) und Tauben (S. 536).

Tumor (lat.), Geschwulst; T. albus, Gliedschwamm.

Tümpling, Wilhelm von, preuß. General, geb. 30. Dez. 1809 zu Pasewalk, studierte anfangs die

902

Tumult - Tungusische Sprache

Rechte, trat 1830 in das Regiment Garde du Korps ein und machte später seine Karriere hauptsächlich
im Generalstab. Von 1853 an kommandierte er die Gardekürassiere, von 1854 an das 1. Gardeulanenregiment,
als Oberst dann die 11. Kavalleriebrigade. 1863 führte er als Generalleutnant die 5. Division
nach Schleswig-Holstein, kommandierte dieselbe Division mit Auszeichnung im österreichischen
Feldzug 1866, in dem er bei Gitschin 29. Juni schwer verwundet wurde, und erhielt zu Beginn
des Kriegs von 1870/71 als General der Kavallerie das Kommando des 6. Armeekorps, fand aber
wenig Gelegenheit, sich auszuzeichnen. 1883 zur Disposition gestellt, starb er 13. Febr. 1884
in Thalstein bei Jena.

Tumúlt (lat.), s. v. w. Aufruhr; tumultuarisches Verfahren, diejenige Behandlung eines Prozesses,
in welcher die prozessualischen Handlungen nicht in der ordnungsmäßigen Reihenfolge geschehen.

Tumulus (lat.), Erd-, Grabhügel; s. Gräber, prähistorische.

Tun (spr. tönn), engl. Flüssigkeitsmaß für Wein, = 252 Gallons, für Bier = 216 Gallons (s. d.).

Tûn, ansehnliche Stadt in der pers. Provinz Chorasan, unter 34° nördl. Br. gelegen und mit
einem für jene wüsten Gegenden bedeutenden Kulturgürtel umgeben. Obwohl eine der festesten
Städte Persiens, vermag sie doch einem regelrechten Angriff nicht standzuhalten, weil die Werke
total vernachlässigt sind. Sie mißt ca. 6 km im Umfang (wovon jedoch nur etwa ein Achtel mit
Häusern bedeckt ist) und zählt etwa 8000 Einw. Produziert wird viel Tabak, Opium und auch Seide.

Tunbridge (Tonbridge, spr. tönnbriddsch), Stadt in der engl. Grafschaft Kent, am schiffbaren
Medway, hat eine 1554 gegründete Lateinschule, ein Schloß mit normännischem Thorweg, Fabrikation
von lackierten Holz- und Drechslerwaren und (1881) 9317 Einw.

Tunbridge Wells (spr. tönnbriddsch), Stadt in der engl. Grafschaft Kent, 8 km südlich von Tunbridge,
nächst Bath der älteste Badeort Englands, aber mehr wegen seiner guten Luft als seiner Stahlquellen
besucht, hat einen Kursaal, Badeanstalten, zahlreiche Villen, liegt malerisch auf drei Hügeln,
hat Fabrikation von lackierten Holz- und Drechslerwaren und (1881) 24,309 Einw.

Tundra ("Moossteppe"), die im nördlichsten Asien und Europa jenseit der Baumgrenze gelegenen
weiten Landstrecken mit kümmerlichem Pflanzenwuchs, der hauptsächlich aus Moosen und Flechten
besteht. Bedingt wird diese mangelhafte, mit einem Vorwiegen der Kryptogamenflora und einem
Zurücktreten der Phanerogamen verbundene Entwickelung der Vegetation einerseits durch die Bodenform
und Höhenlage der betreffenden Gebiete, anderseits durch das Klima und die mangelhafte Wirkung
der Sonnenstrahlen. Letztere vermögen den Boden nur bis zu sehr geringer Tiefe aufzutauen,
die Luft nur dicht am Boden zu erwärmen, so daß die Existenz tiefwurzelnder und hochstämmiger
Pflanzen unmöglich wird. In neuester Zeit wird der Name T. auch auf die gleichartigen Barren
Grounds von Nordamerika angewandt.

Tundscha, Fluß in Ostrumelien, entspringt auf dem Balkan bei Kalifer, fließt erst östlich zwischen
Balkan und Tscherna Gora, dann südlich und fällt bei Adrianopel links in die Maritza.

Tunesien, s. Tunis.

Tungbaum, s. Aleurites.

Tungrer (Tungri), german. Völkerschaft in Gallia Belgica, welche die Sitze der 53 vernichteten
Eburonen an der mittlern Maas einnahm, mit dem Ort Aduatuca Tongrorum (jetzt Tongern).

Tungstein, s. Scheelit.

Tungsteinsäure, s. Wolfram.

Tungting, See, s. Hunan.

Tunguragua, Provinz des südamerikan. Staats Ecuador, umfaßt die Hochebene von Ambato (2573
m) und den Ostabhang der Kordillere und hat ein Areal von 5050 qkm (91,7 QM.) mit (1885) 79,526
Einw. Genannt ist die Provinz nach dem noch thätigen Vulkan von T. (5087 m) in der östlichen
Kordillere. Hauptstadt ist Ambato.

Tunguragua, 1) Vulkan der Kordilleren im sudamerikan. Staat Ecuador, nordöstlich von Riobamba,
5087 m hoch; 1873 von A. Stübel zum erstenmal bestiegen. Ein furchtbarer Ausbruch, bei welchem
mehrere Berggipfel zusammenstürzten, erfolgte 1797. -

2) Fluß, s. Amazonenstrom, S. 444.

Tungusen (s. Tafel "Asiatische Völker", Fig. 11), zur mongol. Rasse gehöriges Jägernomadenvolk
in Sibirien, das in ganz Ostsibirien verbreitet ist und in zahlreiche, nach Sprache und Sitte
mehr oder weniger weit auseinander gegangene Stämme zerfällt. Ihre eigentliche Heimat scheint
das Amurland zu sein, in welchem sie das höchste Maß der ihnen bisher zugänglichen Kultur erreicht,
und von wo aus sie sich bis zum Jenissei, den Eismeerküsten und Kamtschatka verbreitet haben.
Sie sind von mittlerm Wuchs mit verhältnismäßig ziemlich großem Kopf, breiten Schultern, etwas
kurzen Extremitäten und kleinen Händen und Füßen; ihre Konstitution ist eine trockne, hagere,
sehnig-muskulöse; fettleibige Gestalten findet man unter ihnen nicht. Die Hautfarbe ist mehr
oder weniger gelbbräunlich, das Auge braun, das Haar schwarz, schlicht, struppig und stark,
das Barthaar auf Lippen, Backen und Kinn sehr spärlich; die Kopfbildung ist entschieden, wenn
auch abgeschwächt, mongolisch. Das Gesicht trägt den Ausdruck der Gutmütigkeit und Indolenz.
Ihre Zahl wird auf 70,000 geschätzt. Unter den verschiedenen Stämmen lassen sich in sprachlicher
Beziehung vier Gruppen bilden: 1) Dauren und Solonen, Stämme mit starker mongolischer Beimischung;
2) Mandschu, Golde, Orotschen; 3) Orotschonen, Manägirn, Biraren, Kile; 4) Oltscha, Oloken,
Negda, Samagirn (s. Tungusische Sprache). Die beiden ersten Gruppen bilden den südlichen oder
mandschurischen Ast des tungusischen Volksstammes, die beiden andern umfassen Zweige seines
nördlichen, bis zum Jenissei, dem Eismeer und Kamtschatka verbreiteten sibirischen Astes. Der
Hauptreichtum der T. ist das Renntier, die Jagd auf Pelztiere ihre Hauptbeschäftigung; ihre
Hauptnahrung besteht in Fleisch und Milch des Renntiers, getrockneten Fischen, einer Art Käse
und Butter u dgl. Ihre Kleidung setzt sich zusammen aus Beinkleidern, der Parka, einer Art
Bluse, die vorn geschlossen ist und über den Kopf weg angelegt wird, der Dacha, einem Mantel
ohne Ärmel, alles aus Renntierfell, wobei die beiden letztern Stücke mit den Haaren nach außen
getragen werden. Dazu eine Pelzmütze und Stiefel und Strümpfe von demselben Material wie Parka
und Dacha. Wenige T. sind Christen, die Mehrzahl bekennt sich zum Schamanismus. Vgl. Hiekisch,
Die T. (2. Aufl., Dorpat 1882); F. Müller, Unter T. und Jakuten (russische Olenek-Expedition,
Leipz. 1882); Schrenck, Die Völker des Amurlandes (St. Petersb. 1881).

Tungusische Sprache. Tungusisch im weitern Sinn heißen alle zur tungusischen Gruppe des uralaltaischen
Sprachstammes (s. d.) gehörigen Sprachen, von denen die Mandschusprache (s. d.) die hervorra-

903

Tunguska - Tunikaten.

gendste ist. Im engern Sinn versteht man darunter die Sprache der Orotschonen und andrer in
Sibirien lebender Stämme, die von Castren ("Grundzüge einer tungusischen Sprachlehre", Petersb.
1856) und Schiefner (im "Bulletin der Petersburger Akademie" 1859) grammatisch bearbeitet worden
ist.

Tunguska (Obere T.), Fluß, s. Angara.

Tunika (lat.), röm. Kleidungsstück für Männer und Frauen, das unter der Toga unmittelbar auf
dem Körper getragen wurde. Sie wurde über den Hüften durch einen Gürtel zusammengehalten und
reichte bis unter die Kniee herab. Sie war von weißer Wolle gefertigt und anfangs ohne Ärmel;
später wurden kurze, nicht bis an die Ellbogen reichende Ärmel üblich. Die Frauen trugen über
der innern, ärmellosen T. noch eine zweite mit Ärmeln (stola), die den halben Oberarm bedeckte
und nach der Außenseite einen durch Agraffen (tibulae) zusammengehaltenen Schlitz hatte. Die
T. der Knaben und Soldaten war hochrot (tunica russa). An der T. der Senatoren war in der Mitte
von der Brust herab bis zum untern Saum ein Purpurstreif angewebt (t. laticlavia); die der
Ritter war durch zwei dergleichen schmale Streifen ausgezeichnet (t. angusticlavia), doch trugen
letztere zur Kaiserzeit auch die t. laticlavia. Die Triumphatoren trugen Purpurtuniken, auf
deren Saum Palmen in Gold gestickt waren (t. palmata). Die einfarbige, unverzierte T. (t. recta)
erhielten die Jünglinge zugleich mit der toga virilis und Jungfrauen, wenn sie heirateten,
als Brautkleid von ihren Eltern. - Die T. der römischen Bischöfe ist ein leinenes Gewand von
weißer Farbe, das bis auf die Füße reicht und durch das Cingulum (s. d.) um die Hüften festgehalten
wird.

Tunikaten (Tunicata Lam., Manteltiere), hoch entwickelte Seetiere, deren meist sack- oder tonnenförmiger
Körper von einem Mantel, d. h. einer eigentümlichen, oft außerordentlich dicken, bald gallertigen,
bald lederartigen oder knorpeligen Hülle, umgeben ist (s. Tafel "Mollusken und Tunikaten").
Diese wird von der eigentlichen Haut des Tiers abgeschieden und enthält einen der pflanzlichen
Cellulose ungemein nahe verwandten Stoff. Sie besitzt zwei Öffnungen, die eine zur Einfuhr
von frischem Wasser mit den in ihm befindlichen Nahrungssubstanzen, die andre zur Entfernung
des zum Atmen unbrauchbar gewordenen Wassers sowie der Exkremente, Eier etc. Beide Öffnungen
liegen entweder einander sehr nahe oder an den entgegengesetzten Körperenden und sind durch
Muskeln mehr oder weniger verschließbar. Der Innenfläche des Mantels, welcher zu seiner Ernährung
von Blutgefäßen durchzogen wird, liegt die Hautschicht des Tiers dicht an. Von ihr umschlossen
ist im Vorderende die sehr geräumige Atemhöhle, in welcher das aufgenommene Wasser mit der
in ihr befindlichen Kieme in Berührung kommt und so die Atmung vermittelt. Die Kieme selbst
besteht bei vielen T. aus einem grobmaschigen Sack, bei andern aus einem hohlen Cylinder mit
durchbrochener Wandung oder einfach aus einer dünnen, in der Atemhöhle ausgespannten Scheidewand
mit vielen Lücken. In allen Fällen bewegt sich das Wasser, durch zahllose Flimmerhaare in fortwährender
Strömung längs den Wandungen der Kieme erhalten, vom Vorderende weiter nach hinten, wo im Grunde
der Atemhöhle der eigentliche Mund des Tiers liegt. Die Nahrungsteilchen, welche es mitbringt,
werden aber schon von der Eingangsöffnung ab durch eine besondere Flimmerrinne, welche einen
zähen Schleim zu ihrer Festhaltung absondert, dem Mund zugeführt und gelangen darauf in den
Magen. Der Darm endet durch den After entweder direkt in den hintern Teil der Atemhöhle oder
in einen besondern Abschnitt derselben, die sogen. Kloake. Neben dem Darm liegt das dünnwandige,
beutelförmige Herz. Das Blut wird von demselben einige Minuten in den Gefäßen in einer bestimmten
Richtung vorwärts getrieben, hört dann kurze Zeit ganz zu fließen auf und zirkuliert darauf
in der entgegengesetzten Richtung, so daß die kurz vorher als Arterien fungierenden Gefäße
nun zu Venen werden und umgekehrt. Das Nervensystem besteht in der Hauptsache aus einem zwischen
Einfuhr- und Ausfuhröffnung gelegenen Ganglion, in dessen Nähe sich meist ein Auge sowie ein
Gehörbläschen befindet. Über die Niere ist nichts Genaueres bekannt. Die Geschlechtsorgane
sind im allgemeinen einfach gebaut. Alle T. sind im anatomischen Sinn Zwitter, befruchten sich
jedoch nicht selbst und haben gewöhnlich auch nicht einmal zu gleicher Zeit reife Eier und
reifen Samen, sondern vielfach erstere früher als letztern. Außer der geschlechtlichen Fortpflanzung
ist aber noch die ungeschlechtliche durch Knospung sehr verbreitet. Sie liefert Kolonien, bei
welchen die Individuen häufig ganz bestimmt und charakteristisch gruppiert sind. Die Eier entwickeln
sich in der Atemhöhle oder der Kloake, so daß meist die Jungen lebendig geboren werden. Bei
den im Alter festsitzenden T. (s. Ascidien) schwärmen sie, mit einem später abfallenden Ruderschwanz
versehen, noch eine Zeitlang umher, heften sich dann an und bilden unter Umständen sofort durch
Knospung eine kleine Kolonie. Bei der andern, frei schwimmenden Gruppe (s. Salpen) wechselt
geschlechtliche u. ungeschlechtliche Fortpflanzung regelmäßig miteinander ab, so daß ein Generationswechsel
vorliegt. Über die Stellung der T. im Tierreich sind die Forscher nicht einig. Früher ordnete
man sie aus Grund ihres weichen Körpers allgemein den Mollusken unter, hat sie aber gegenwärtig
von diesen abgetrennt und vereinigt sie entweder mit den Bryozoen (s. d.) zu der Gruppe der
Molluskoideen oder läßt sie besser ganz selbständig sein. Da sie aber aus andern Tieren hervorgegangen
sein müssen, so gibt man ihnen als Vorfahren entweder die Würmer, und zwar eine ausgestorbene
Gruppe derselben, oder die Wirbeltiere. Mit den letztern haben sie nämlich in der Entwickelung
so viel Gemeinsames (vgl. Ascidien und Amphioxus), daß nahe Verwandtschaft zwischen beiden
mit Recht angenommen werden darf. Indessen ist bisher noch nicht festgestellt worden, ob die
Wirbeltiere von den T. oder diese von jenen abstammen. Im erstern Fall gäbe es eine stetig
aufsteigende Linie: Würmer; T. (Ascidien); Amphioxus als ältestes Wirbeltier; fischähnliche
Wesen; echte Fische etc.; im zweiten dagegen sowohl eine absteigende: fischähnliche Wesen;
Amphioxus als erst wenig rückgebildet; T. (Ascidien) als völlig rückgebildet, als auch eine
aufsteigende: fischähnliche Wesen; Fische etc., so daß dann die T. sozusagen einen herabgekommenen
Seitenzweig des Hauptstammes der Wirbeltiere darstellen würden. Die T. sind ohne Ausnahme Bewohner
des Meers. Teils sind sie auf allen möglichen Unterlagen festgewachsen und finden sich dann
sowohl an der Flutgrenze als in bedeutenden Tiefen; teils schwimmen sie auf der Oberfläche
oft weit von den Küsten und in großen Scharen umher. Sie nähren sich von kleinsten tierischen
und pflanzlichen Wesen, die mit dem Wasser in ihre Atemhöhle geraten und dort zum Mund gelangen.
Viele unter ihnen leuchten mit prachtvollem Licht. Fossile Formen sind bisher nicht aufge-

904

Tunis (Beschreibung des Landes).

funden worden. - Man teilt die T. in zwei große Gruppen: die meist festsitzenden Ascidien (s.
d.) oder Seescheiden und die frei schwimmenden Salpen (s. d.).

Tunis (Tunesien), ehemaliger Vasallenstaat des türk. Reichs in Nordafrika (s. Karte "Algerien
etc."), seit 12. Mai 1882 Schutzstaat Frankreichs, wird im N. und O. vom Mittelländischen Meer,
im SO. von Tripolis, im SW. und W. von Algerien begrenzt und hat ein Areal von 116,000 qkm
(2107 QM.). Der östliche Küstensaum ist flach, sandig und unfruchtbar, der nördliche dagegen
hoch, steil und felsig. Der nördliche und westliche Teil des Innern ist im allgemeinen sehr
gebirgig. Waldreiche Gebirgsmassen bilden eine maritime Gebirgszone, welche im S. durch eine
breite ebene Zone begrenzt wird, und an welche sich weiter im S. eine zweite hohe Gebirgsregion
als dritte Zone anschließt, sich im Dschebel Mechila bis 1477 m erhebt und in einem langen
Ast in den Ras Addar (Kap Bon) ausläuft. Im SW. des Landes, nach Gafsa zu, steigen nochmals
Bergmassen auf, und südlich von diesen bilden die wüsten, felsigen Ebenen des Biled ul Dscherid
eine vierte Zone. Am Küstenrand treten zahlreiche Vorgebirge hervor, so an der Nordküste Ras
Addar (Kap Bon), Kap Blanc u. a. Von den Meerbusen sind im NO. der Golf von T., an der Ostseite
die Meerbusen von Hammamet und Gabes (Kleine Syrte) die ansehnlichsten; vor dem letztern liegen
die Inseln Kerkena und Dscherba. Die gebirgigen Teile im N., NW. und W. des Landes sind sehr
quellenreich; desto wasserärmer sind die großen Ebenen im südlichen Teil des Landes, in denen
jedoch ausgedehnte unterirdische Wasserbecken nachgewiesen worden sind. Die meisten von den
Gebirgen herabkommenden Bäche und Flüßchen (Wadi) verlieren sich im Sand oder erreichen als
Küstenflüsse nach kurzem Lauf das Meer. Kein einziger Fluß ist schiffbar. Der bedeutendste
ist der Medscherda, der bei Porto Farina in das Mittelmeer mündet, nächst ihm der Wadi el Kebir
und der Wadi el Miliana. Man meinte früher, daß die Schotts im S. des Landes eine Depression
bildeten, indes ist dies nur mit dem Schott Gharsa (-21 m), welcher mit dem schon auf algerischem
Gebiet liegenden Schott Melrir (-29 m) in Verbindung steht, der Fall. Die von diesen durch
eine Bodenschwelle getrennten, weit größern Schotts Dscherid und Fedschedsch liegen bereits
16-25 m ü. M.; die (von Roudaire befürwortete) Durchstechung der Landenge von Gabes würde daher
nur ein beschränktes Binnenmeer schaffen. Mineralquellen gibt es bei Tunis (Hammam el Enf),
zu Gurbos, Tozer und Gafsa. An der Küste ist das Klima gemäßigt, gleichförmig und gesund, der
Winter gleicht unserm Frühjahr. Im Juli und August steigt unter dem Einfluß der Glutwinde aus
der Sahara das Thermometer bis auf 40, ja 50° C. Vom Oktober bis zum April regnet es häufig.
Die Vegetation hat mediterranen Charakter; auch an kahlen Hochebenen wächst massenhaft das
Halfagras und harzgebende Akazien, die Schotts sind von großen Dattelpalmenhainen umsäumt;
Wälder befinden sich zwar nur an der Nordküste, enthalten dort aber prachtvolle Bäume. Aus
dem Tierreich ist Rindvieh in großer Zahl vorhanden, auch hat man eine zur Fettschwanzgattung
gehörige Art von Schafen; ausgezeichnet sind die Pferde und Dromedare. Bei Tabarka fischt man
Korallen. Mineralprodukte sind außer dem an der Küste gewonnenen Salz nur die Salpeterablagerungen
bei Kairuan, Bleierze an mehreren Stellen, bei Bescha und am Dschebel Resas (Bleiberg) bei
Tunis, endlich Quecksilber, das nicht gefördert wird, bei Porto Farina. Die Bevölkerung beträgt
ca. 1½ Mill. Seelen, darunter 45,000 Israeliten, 35,000 Katholiken, 400 Griechisch-katholische
und 100 Protestanten; den Rest bilden Mohammedaner. Die Juden, meist aus Spanien und Portugal
stammend, wohnen in den Städten, wurden vor der französischen Okkupation sehr unterdrückt,
haben jetzt aber gleiche Rechte mit andern. Die Zahl der Fremden (schnell zunehmend) war 1881:
55,987, davon 10,249 Italiener, 8979 englische Malteser, 3395 Franzosen. Der Ackerbau wird
bei der hohen Produktionsfähigkeit des Bodens sehr lässig betrieben. Fabriziert werden besonders
rote tunesische Mützen (Fesse), Saffian, Seiden- und Wollwaren und irdene Geschirre. Der ansehnliche
Handel konzentriert sich besonders in Tunis (Goletta), Sfaks, Susa und Dscherba. Ausfuhrartikel
sind: Olivenöl, Esparto, Olivenabfälle, Schwämme, Datteln, Leder, Wolle, Wollenstoffe, Fesse,
Wachs, Felle etc.; Einfuhrartikel: baumwollene Zeuge, Eisen, Blei und Manufakturwaren aus England,
Wein und Branntwein aus Spanien, Eisen aus Schweden, Uhren, feine Leinwand, wollene und baumwollene
Stoffe, Gewürze, Zucker und Kaffee aus Frankreich, Glaswaren aus Triest, Gewehre und Säbel
aus Smyrna etc. Die Karawanen aus dem Innern Afrikas bringen Senna, Straußfedern, Goldsand,
Gummi, Elfenbein und nehmen dafür Tuch, Musselin, Seidenzeuge, rotes Leder, Gewürze, Waffen
und Kochenille zurück. Der Wert der Gesamteinfuhr der Regentschaft betrug 1887: 27,7, der Ausfuhr
21,4 Mill. Frank, davon Weizen 6,1, Gerste 2,5, Olivenöl 4,5, Esparto 1,7, Schwämme 8, Wollenstoffe
0,6 Mill. Fr. In die verschiedenen Häfen liefen ein: 6725 Schiffe (1056 französische) von 1,672,266
Ton., aus: 6596 Schiffe (1056 französische) von 1,674,323 T. Die Handelsmarine zählte 300 Fahrzeuge
von 10-150 T. Die Länge der Eisenbahnen von Tunis nach Goletta, Bardo, Bone, Hammamet el Lis
beträgt 410,5, die der Telegraphenlinien (mit 31 Büreaus) 2004 km, untermeerische Kabel verbinden
T. mit Algerien und Europa, Postverbindung hat T. mit Europa dreimal wöchentlich. An der Spitze
der Regentschaft steht der Bei (seit 1882 Sidi Ali), welcher den Titel "Besitzer des Königreichs
T." führt und durch den Vertrag von Kasr el Said (12. Mai 1881) zum Vasallen Frankreichs geworden

[Kärtchen der Umgebung von Tunis.]

905

Tunis (Stadt; Geschichte).

ist, indem die verschiedenen in T. funktionierenden Dienstzweige in Abhängigkeit von den entsprechenden
französischen Ministerial-Departements gebracht wurden. Von der 1882 aufgelösten tunesischen
Armee ist nur noch die dem Bei bewilligte Ehrengarde (ein Bataillon, eine Schwadron, eine Batterie)
geblieben; die übrigen Mannschaften sind in die neugebildeten 4 Tirallleurregimenter übergegangen.
Von französischen Truppen stehen in der Regentschaft 3 Regimenter Infanterie, 2 Regimenter
Kavallerie, 2 Batterien Artillerie. Eine eigne Kriegsmarine besteht nicht mehr; ein französisches
Kriegsschiff ist beständig hier stationiert. Die Einnahmen der Regentschaft betrugen 1886-87:
25,853,848, die Ausgaben 5,852,381, die Staatsschuld 142,550,000 Fr. Die Flagge s. Tafel "Flaggen
I".

Die gleichnamige Hauptstadt liegt 45 km von der Küste zwischen dem seichten Salzsee El Bahira
im O. und dem im Hochsommer fast ganz trocknen Sebcha el Seldschumi und wird von einer Mauer
umgeben, durch welche zehn Thore führen, und deren südlicher Teil durch das europäische Viertel
durchbrochen ist, in welchem das Zollhaus und das Seearsenal liegen. Die meisten Straßen sind
eng, krumm, ungepflastert und namentlich im Judenviertel im höchsten Grad unsauber. Im W. liegt
die halb in Ruinen befindliche Citadelle (Kasba). T. hat zahlreiche Moscheen, eine katholische
Kirche, ein Kapuzinerkloster, ein griechisches Kloster mit Kirche, einen im maurischen Stil
erbauten Palast des Beis, der aber 3 km westlich außerhalb der Stadt im Bardo, einem einer
kleinen Stadt gleichenden Gebäudekomplex, oder in Marsa wohnt, ferner zahlreiche öffentliche
Bäder, Bazare und Karawanseraien, bedeutende Industrie, namentlich in Seidenweberei, roten
Mützen, Saffianleder und Waffen, ansehnlichen Handel, besonders nach Marseille, Ägypten, Genua,
der Levante und nach dem innern Afrika, und etwa 150,000 Einw., darunter 25,000 Juden, 7000
Malteser, 6000 Italiener, 2500 Franzosen und 500 andre Christen. Der Hafen von T. ist Goletta
(s. d.). Die Stadt hat mehrere Medressen, viele Koranschulen, ein katholisches Collège, 23
jüdische und 33 französische Elementarschulen und ist Sitz eines deutschen Berufskonsuls. Eisenbahnen
gehen von T. nach allen Richtungen aus. Vgl. Kleist, T. und seine Umgebung (Leipz. 1888).

[Geschichte.] T. (Tunes) bestand schon im Altertum, war aber neben Karthago ohne Bedeutung.
255 v. Chr. wurde bei T. der römische Feldherr Regulus von den Karthagern unter Xanthippos
besiegt und gefangen. Erst nach Karthagos Zerstörung durch die Araber 699 kam T. empor. Es
gehörte zum Reich Kairwan, seit 1100 zu Marokko. Seit 1140 herrschten die Almohaden, seit 1260
die Meriniden in T., das ein blühendes Land war. 1270 unternahm Ludwig IX. von Frankreich den
letzten Kreuzzug gegen T., starb aber bei der Belagerung. 1534 bemächtigte sich der Korsar
Chaireddin Barbarossa der Herrschaft in T. und begründete einen gefürchteten Seeräuberstaat,
der 1535, als Karl V. T. eroberte und 20,000 Christensklaven befreite, zerstört wurde. Seitdem
war T. spanisch. 1574 ward es aber wieder der Oberherrschaft des Sultans unterworfen. Der türkische
Admiral Sinan Pascha, der es eroberte, behielt es als Lehnsmann der Pforte. Nach seinem Tod
(1576) entriß der Boluk-Baschi seinem Nachfolger Kilik Ali die höchste Gewalt. Die türkische
Miliz wählte nun einen Dei als Inhaber der höchsten Gewalt, entthronte und ermordete aber die
meisten nach einer kurzen Regierung. Unter dem dritten, Kara Osman, bemächtigte sich der Bei
(anfangs nur ein mit der Eintreibung der Steuern und des Tributs beauftragter Beamter) Murad
der öffentlichen Gewalt und machte dann dieselbe in seiner Familie erblich, den wählbaren Dei
in gänzlicher Abhängigkeit erhaltend. Murad Beis Nachkommen regierten über 100 Jahre und vergrößerten
ihre Macht durch Eroberungen auf dem Festland und durch Seeraub. Doch mußten sie die Oberhoheit
des Deis von Algier durch Tributzahlung anerkennen. Die jetzige Dynastie von T. begann 1705
mit Hussein Ben Ali. Indessen bietet die Geschichte von T. wenig mehr als eine Reihe von Palastrevolutionen,
Janitscharenaufständen und Hofintrigen. Nach der Eroberung von Algier durch die Franzosen unterstützte
T. anfangs Abd el Kader, ward aber schon 8. Aug. 1830 zu einem Vertrag gezwungen, in welchem
es die Abschaffung der Seeräuberei und Sklaverei sowie die Abtretung der Insel Tabarka versprach.
Der Bei Sidi Mustafa, der 1835 seinem Bruder Sidi Hussein folgte, schloß sich gegen die Franzosen
mehr an die türkische Regierung an. Sidi Mustafas Sohn und Nachfolger seit 1837, Sidi Achmed,
unternahm große Bauten und verwendete beträchtliche Summen auf die Erweiterung seiner Militärmacht,
geriet aber dadurch mit der Psorte in ernstliche Konflikte und ward von derselben durch Intervention
der Großmächte zur Reduktion seiner Armee und jährlichen Ablegung eines Rechenschaftsberichts
über den Stand der Finanzen gezwungen. Ihm folgte 1855 sein ältester Sohn, Sidi Mohammed, in
der Regierung, der das Heer reduzierte, dagegen namentlich den Handel förderte. Eine im Juni
1857 ausbrechende Judenverfolgung veranlaßt die europäischen Konsuln zur Intervention, und
es kam hierauf unter dem Beistand des französischen und englischen Generalkonsuls eine liberale
Gesetzgebung und Verwaltungsorganisation zu stande. Am 23. Sept. 1859 starb der Bei Sidi Mohammed.
Sein Bruder und Nachfolger Mohammed es Sadok gab im April 1861 in Gegenwart der Vertreter der
christlichen Mächte dem Land sogar eine konstitutionelle Verfassung. Doch entfaltete der neue
Bei einen übermäßigen Glanz und ahmte ohne Anlaß die Einrichtungen der Großstaaten nach. Die
großen Kosten seiner Regierung, welche er überdies unwürdigen, habgierigen Günstlingen überließ,
beschaffte er durch Anleihen, deren Erträge zum geringsten Teil in die Staatskasse flossen,
deren Zinsen aber einen verderblichen Steuerdruck notwendig machten. Der Bei mußte endlich
die Zinszahlung der Staatsschulden (275 Mill.) einstellen. Dies gab 1869 den Anlaß zu einer
Einmischung, welche die ganze Verwaltung in T. und namentlich ihre finanzielle Seite in vollkommene
Abhängigkeit von Frankreich zu bringen strebte. Unter Mitwirkung der ebenfalls dort interessierten
Mächte England, Italien und Preußen kam dann eine Art von europäischer Kontrolle über die tunesischen
Finanzen zu stande, und es wurde durch Abtretung der Zolleinnahmen für die Verzinsung der auf
125 Mill. Fr. reduzierten Staatsschuld Sorge getragen. Das Verhältnis von T. zur Pforte ward
auf Betreiben des Ministers Chaireddin während Frankreichs Ohnmacht nach dem deutsch-französischen
Krieg durch Ferman vom 25. Okt. 1871 so geregelt, daß der Sultan auf den Tribut verzichtete,
der Bei dafür seine Oderhoheit anerkannte, ohne seine Erlaubnis keinen Krieg zu führen, in
keine diplomatischen Verhandlungen mit dem Ausland einzutreten etc. versprach. 1877 schickte
der Bei dem Sultan ansehnliche Hilfsmittel an Geld und Truppen für den Krieg gegen Rußland.
Die Mißwirtschaft wurde

906

Tunja - Tunnel.

unter dem Minister Mustafa ben Ismain immer ärger. Unter den Ausländern erlangten inzwischen
die Italiener immer größere Bedeutung, und selbst deren Regierung suchte sich in T. festzusetzen.
Dies veranlaßte Frankreich 1881, einen Einfall der räuberischen Krumirs zum Vorwand zu nehmen,
um in T. einzurücken und den Bei 12. Mai zum Bardovertrag zu zwingen, der T. unter französisches
Protektorat stellte. Eine Erhebung der Eingebornen gegen die Fremdherrschaft wurde durch die
Eroberung von Sfaks und Kairuan niedergeschlagen und die Verwaltung 1882 nach französischem
Muster organisiert. Die Ämter wurden mit Franzosen besetzt, und der französische Ministerresident
ist der Herr des Landes; eine französische Besatzung sichert den Besitz. Ein neuer Vertrag
mit dem Bei vom 8. Juni 1883 gab der französischen Regierung Vollmacht zu allen Reformen und
zur Regelung der Finanzen. Der Bei (seit 28. Okt. 1882 Sidi Ali) erhielt eine Zivilliste von
1,200,000 Fr. Die Kapitulationen und die Konsulargerichtsbarkeit wurden 1884 abgeschafft. Vgl.
Rousseau, Annales tunisiennes (Algier 1863); Hesse-Wartegg, T., Land und Leute (Wien 1882);
die Monographien von Duveyrier (Par. 1881), Brunialti (Mail. 1881), Dona (Padua 1882), La Berge
(Par. 1881), Rivière (das. 1886), Lanessan (das. 1887), Antichan (2. Aufl., das. 1887); Tissot,
Exploration scientitique de la Tunisie (das. 1884 ff.); Kobelt, Reiseerinnerungen aus Algerien
u. T. (Frankf. 1885); Baraban, A travers la Tunisie (Par. 1887); Graham und Ashbee, Travels
in Tunisia (Lond. 1887); Leroy-Beaulieu, Algérie et Tunisie (Par. 1887); Vignon, La France
dans l'Afrique du Nord (das. 1887); Bois, La France a Tunisie 1881-82 (das. 1886); Piesse,
Algérie et Tunisie, Reisehandbuch (das. 1885); Karte von Kiepert (l : 800,000).

Tunja, Hauptstadt des Staats Boyacá der südamerikan. Republik Kolumbien, 2760 m ü. M., auf
steilem Terrain, hat eine Universität, 2 Lehrerseminare, ein Hospital, Fabrikation von Woll-
und Baumwollzeugen und (1870) 5479 Einw. Dabei eine Kupfergrube und heiße Quellen. T. ist die
alte Hauptstadt der Cipas von Bogota und wurde 1538 von den Spaniern besetzt.

Tunkers (spr. tönkers, Sekte, s. Baptisten.

Tunnel (engl., "Röhre"), unterirdischer Stollen, welcher zur Herstellung entweder eines Land-
oder eines Wasserverkehrs durch hügeliges oder gebirgiges Terrain (Landtunnel), oder zur Herstellung
eines Landverkehrs, einer Wasserzuleitung oder einer Ableitung von Abfallstoffen unter dem
Bett eines Flusses, Sees oder Meeresarms (Unterwassertunnel) erbaut wird. Bauten dieser Art
führten bereits die Römer aus, unter welchen der wahrscheinlich von Furius Camillus 396 v.
Chr. herrührende, etwa 1900 m lange Ablaßstollen des Albanersees, der durch Kaiser Claudius
ausgeführte, etwa 3700 m lange Ablaßstollen des Lacus Fucinus sowie der um 37 durch Coccejus
hergestellte, etwa 1000 Schritt lange Stollen durch den Posilipo und der um 79 n. Chr. unter
Vespasian in der Straße von Rom nach Ariminum ausgeführte, etwa 200 Schritt lange Stollen (petra
pertusa) hervorzuheben sind. Das einzige größere Werk des Mittelalters ist der 1450 zur Verbindung
von Nizza und Genua begonnene, jedoch bis jetzt unvollendete T. durch den Col di Tenda. Die
bedeutendsten, gegen Ende des 17. und im Lauf des 18. Jahrh. in Frankreich ausgeführten Tunnels
sind der von Riquet 1679-81 zur Durchleitung des Kanals von Languedoc hergestellte Malpastunnel
sowie der 1770 im Givorskanal erbaute T. von Rive de Gier und der 1787 im Centrekanal erbaute
T. von Torcy. Erst im Anfang des 19. Jahrh. führte man den für den Kanal von St.-Quentin bestimmten
8 m breiten T. bei Tronquoi durch sandiges, druckreiches Gebirge, während in den Jahren 1803-30
Tunnels teils in festem Gebirge, wie die zum Schutz vor Lawinen dienenden Galerien der Alpenstraßen
über den Simplon, Mont Cenis, Splügen, Bernhardin und St. Gotthard, teils in weicherm Gebirge
in Frankreich und England, meist behufs Durchführung von Kanälen zur Ausführung kamen. Die
bei weitem schwierigste und kühnste Leistung dieser Zeit war jedoch der von Isambert Brunel
1825 begonnene und trotz elfmaligen Einbruchs des Wassers nach 16jähriger harter Arbeit vollendete
T. unter der Themse. Den größten Aufschwung erfuhr der Tunnelbau erst durch den Eisenbahnbau.
Die ersten Eisenbahntunnels baute Stephenson in der Linie Liverpool-Manchester 1826-30. In
Deutschland begann man die ersten Eisenbahntunnels 1837 in der Linie Köln-Aachen bei Königsdorf
und in der Linie Leipzig-Dresden bei Oberau, während 1839 der erste österreichische Bahntunnel
in der Linie Wien-Triest bei Gumpoldskirchen zur Ausführung kam. Von da ab nahm der Tunnelbau
in Eisenbahnlinien so zu, daß 1874 die Gesamtlänge der Tunnels auf preußischen Bahnen 46 km,
auf allen österreichischen Bahnen 43 km betrug, während sie in Frankreich 1868 bereits eine
Ausdehnung von 193 m erreicht hatte. Zum Vergleich einer Anzahl der bedeutendsten Eisenbahntunnels
diene folgende Tabelle. Es beträgt die Länge:

Meter

St. Gotthard-Tunnel 14920

Mont Cenis-Tunnel 13233

Arlbergtunnel 10270

Giovigalerie (Novi-Genua) 8260

Hoosac-Tunnel (Massachusetts) 7640

Tunnel von Marianopoli (Catania-Palermo) 6480

Sudrotunnel in Nevada 6000

Tunnel bei Slandridge (London-Birmingham) 4970

Nerthetunnel (Marseille-Avignon) 4620

Belbo-Galerie (Turin-Savona) 4240

Kaiser Wilhelm-Tunnel bei Kochem (der längste in Deutschland) 4216

Blaisytunnel (Paris-Lyon) 4100

Krähbergtunnel (Odenwaldbalm) 3100

Brandleitetunnel (Thüringerwald) 3030

Hauensteintunnel (Schweiz) 2490

Sommerautunnel (Schwarzwaldbahn) 1696

Semmeringtunnel 1431

Mühlbachtunnel (Brennerbahn) 855.

Zu den bedeutendsten Wasertunnels der Gegenwart zählen der zur Versorgung von Chicago mit reinem
Wasser aus dem Michigansee dienende Wasserleitungstunnel sowie die für Eisenbahnverkehr bestimmten
unter dem Meer und unter dem Mersey in England und der Hudsonflußtunnel in Nordamerika. Zu
den bedeutendsten Projekten von Tunnelbauten zu Verkehrszwecken gehören der für Eisenbahnverkehr
bestimmte T. unter dem Kanal zur Verbindung von Frankreich und England, dessen Ausführung übrigens
aus militärischen Rücksichten von dem englischen Oberhaus zunächst nicht genehmigt worden ist
(vgl. über ihn in geologisch-technischer Beziehung die Schrift von Hesse, Leipz. 1875), ferner
die Tunnels unter der Meerenge von Messina zur Verbindung von Italien und Sizilien und unter
der Meerenge von Gibraltar.

Landtunnels sind entweder ein- oder zweigeleisige Eisenbahntunnels, Straßentunnels oder zur
Durchführung eines Kanalbettes bestimmte Kanaltunnels. Bei geringer Tiefe unter der Oberfläche
und bei unfester Beschaffenheit des Bodens werden dieselben mit Vorteil in zuvor hergestellte
offene Einschnitte eingebaut, und, nachdem das Mauerwerk der Sohle, der Wandungen und der Gewölbe
vollendet, also das Querprofil geschlossen ist, der T. mit einem hinreichen-

907

Tunnel (Unterwassertunnels).

den Teil des Einschnittmaterials bedeckt. Bei größerer Tiefe unter der Oberfläche und bei fester
Beschaffenheit des Bodens müssen die Tunnels bergmännisch hergestellt werden. Je nach der Art
des Arbeitsvorganges beim Abbau ihres Profils und der Herstellung ihrer Mauerung unterscheidet
man die "deutsche", "belgische", "englische", und "österreichische" Tunnelbaumethode, wobei
je nach der Anordnung des Zimmerwerks und der Lage des sogen. Richtstollens weitere Unterscheidungen
gemacht werden. Die beim Tunnelbau vorkommenden bergmännischen Arbeiten bestehen in dem Lösen
des Bodenmaterials, des sogen. "Gesteins", dem Entfernen der gelösten Massen, dem sogen. "Schleppen"
und "Fördern" der "Berge", und dem "Verbauen", d. h. der Sicherung des hergestellten Hohlraums
gegen Einsturz, provisorisch durch "Verzimmerung" in Holz oder Eisen, definitiv durch "Ausbau"
meist in Stein, unter besondern Verhältnissen jedoch auch in Holz (Amerika) oder Eisen. Die
Landtunnels werden bei günstigen Steigungsverhältnissen gerade, andernfalls in Kurven und,
wo es sich um Ersteigung bedeutender Höhen mit mäßigem Gefälle auf beschränktem Terrain handelt,
in Schleifen (Kehrtunnels) oder selbst in Spiralen (Spiraltunnels) angelegt.

Unterwassertunnels sind für einen Eisenbahn- und Straßenverkehr oder für die Zuleitung von
reinem Wasser oder Ableitung von Abfallstoffen bestimmt und erfordern hiernach die verschiedensten
Querschnitte und Gefälle. Von besonderer Wichtigkeit sind die erstern, Verkehrszwecken dienenden
Unterwassertunnels, welche an die Stelle unsicherer, durch Stürme, Nebel u. Eisgänge bedrohter
Schiffsverbindungen, zumal da, wo der Bau fester Brücken wegen der notwendigen Erhaltung des
Verkehrs großer Schiffe zu hohe Pfeiler, tiefe, kostspielige Fundamente und lange, gegen Sturmdruck
schwer zu sichernde Träger erfordern würde, eine feste, stets benutzbare, den Schiffsverkehr
nicht hindernde, rasch fördernde Verbindung setzen. Die Schwierigkeiten, welche sich der Ausführung
dieser Tunnels entgegenstellen und hauptsächlich in der mangelhaften Kenntnis des zu durchfahrenden
Bodens und der etwa eintretenden Wasserzuflüsse sowie in der Notwendigkeit, mehr oder minder
lange, größtenteils unterirdische Zufahrtswege anlegen zu müssen, bestehen, haben dazu geführt,
die Unterwassertunnels entweder nur so viel wie nötig in den Grund zu versenken, um sie gegen
die Berührung durch den Kiel der Schiffe und gegen Wellenschlag zu schützen (Senktunnels),
oder sie nur so tief unter die Sohle des Wassers zu legen, als es die Sicherheit des Baues
und des Betriebs durchaus erfordern (Bohrtunnels). Dagegen ist die Versenkung eiserner Tunnelröhren
nur bis zu einer durch Schiffsverkehr und Wellenschlag bedingten Tiefe unter Wasser, wo sie
schwimmend erhalten und durch Verankerungen gegen nachteilige Bewegungen gesichert werden sollten,
oder bis auf die Sohle des Wassers, wo sie durch Verankerungen gegen den Auftrieb und gegen
Wellenbewegung geschützt werden sollten, wegen der damit verbundenen Unsicherheit bis jetzt
nicht zur Ausführung gelangt. Als Vorläufer der unter Wasser bergmännisch hergestellten Tunnels
sind die bereits im vorigen Jahrhundert allmählich vorgetriebenen Stollen des Bergwerks von
Huel-Cock in England anzusehen, welche sich weit unter den Meeresboden erstreckten, und wobei
die zwischen Stollenscheitel und Meeressohle verbliebene Bodenschicht stellenweise nicht über
1,5 m betrug, so daß die hier beschäftigten Bergleute bei bewegter See das Rollen der Gesteine
auf dem Meeresboden deutlich hören konnten. Der erstere in größern Dimensionen für Fußverkehr
ausgeführte Wassertunnel ist der eingangs erwähnte, von Brunel zur Verbindung der Stadtteile
Rotherhithe u. Wapping erbaute Themsetunnel (s. d.). Der zweite, 1869 von Barlow im festen
blaugrauen Thon mit einer Öffnung von 2,2 m Durchmesser erbaute, 375 m lange Themsetunnel verbindet
die Stadtteile Tower Mill und Tooley Street und ist an beiden Ufern durch 18 m tiefe, 3 m weite
Schächte, in welchen Treppen mit je 96 Stufen angeordnet sind, zugänglich. Die neuesten englischen
Bauwerke dieser Art sind die beiden zweigeleisigen Wassertunnels unter dem Severn und unter
dem Mersey. Der 9 m breite Severntunnel erreicht eine Länge von 7250 m, wovon sich 3620 unter
dem Fluß befinden, fällt mit 1:100 von den beiden Ufern nach dem Fluß und durchfährt meist
harten Sandstein, der jedoch unter der Mitte des Flusses zerklüftet ist und die Anwendung mächtiger
Dampfpumpen zur Bewältigung des Wassers erforderte. Die von beiden Ufern aus begonnenen Stollen
wurden teilweise mit Mac Keanschen Bohrmaschinen aufgefahren und trafen mit nur 7 cm Abweichung
von der Hauptrichtung zusammen. Der 7,5 m breite und 6,5 m hohe Merseytunnel (Fig. 1) nebst
den beiden erforderlichen Entwässerungsstollen wurde von den an beiden Ufern abgeteuften Schächten
aus begonnen und durchsetzt roten Sandstein so tief unter der Flußsohle, daß zwischen ihr und
der Tunnelfirst eine Felsschicht von mindestens 8 m Stärke verbleibt. Unter den amerikanischen
Wassertunnels ist die Eisenbahnunterführung unter dem Hudson

Fig. 1. Längenprofil des Merseytunnels.

Fig. 2. Hudsonflußtunnel.

Fig. 2. Grundriß am New Jersey-Ufer.

908

Tunnelkrankheit - Turban.

(Fig. 2) hervorzuheben, welche New York mit Jersey City verbindet. Der 1670 m lange, unter
dem Fluß befindliche Teil desselben besteht aus zwei 4,9 m breiten, 5,5 m hohen, dicht nebeneinander
liegenden elliptischen Röhren mit je einem Geleise, während die beiden Zufahrtstunnel eine
Weite von 7,5 m erhalten haben und die beiden Geleise aufnehmen. Unter den zur Zuleitung reinen
Wassers dienenden Wassertunnels sind die zur Wasserversorgung der Stadt Chicago aus dem Michigansee
und der Stadt Cleveland aus dem Eriesee bestimmten Tunnels hervorzuheben, wovon der erstere
aus zwei 15 m voneinander entfernten, je 3200 m weit und 10 m tief unter dem Seegrund liegenden
Tunnels von 1,52 und 2,1 m Weite bei 1,75 m Höhe, der letztere aus einem über 2 km langen,
1,5 m weiten, 1,6 m hohen und 12,5-21 m unter dem Seegrund liegenden elliptischen T. besteht.
Der zur Entwässerung und Abführung der Fäkalien der Stadt Boston bestimmte, 45 m unter dem
Wasserspiegel der Dorchesterbai, dem Hafen dieser Stadt, durchgeführte Wasserstollen besitzt
eine Länge von 1860 m und eine Weite von 2,3 m.

Senktunnel. Bei geringen Wassertiefen läßt sich der T. zwischen wasserdichten Einschließungen,
den sogen. Saugdämmen, aus welchen das Wasser durch Pumpen entfernt wird, fast ganz im Trocknen
herstellen und erst dann unter Wasser setzen. Bei größern Wassertiefen und ungünstigem Meeresgrund
hat man vorgeschlagen, die Tunnels mit Hilfe von unten offenen hölzernen oder eisernen Kasten,
aus welchen das Wasser während des Baues durch verdichtete Luft von einem der Wassertiefe entsprechenden
Druck hinausgepreßt wird, d. h. pneumatisch, zu versenken. In Bezug auf die Beschreibung einzelner
besonders hervorragender Tunnelbauten der neuern Zeit verweisen wir auf die Spezialartikel
(Themse, Mont Cents, St. Gotthard, Arlberg etc.). Vgl. Lorenz, Praktischer Tunnelbau (Wien
1860); Schön, Der Tunnelbau (das. 1874); Rziha, Lehrbuch der gesamten Tunnelbaukunst (Berl.
1872); Zwick, Neuere Tunnelbauten (2. Aufl., Leipz. 1876); Mackensen u. Richard, Der Tunnelbau
(das. 1880); Dolezalek, Der Tunnelbau (Hannov. 1888 ff.); Birnbaum, Das Tunnellängsträger-System,
System Menne (Berl. 1878).

Tunnelkrankheit, s. v. w. Minenkrankheit.

Tunstall, Stadt in Staffordshire (England), in den sogen. Potteries, hat Töpfereien, Ziegelbrennerei,
chemische Fabriken und (1881) 14,244 Einw.

Tupan (Tupana), Gewittergott und Stammvater brasilischer Indianerstämme, von dem die Tupistämme,
-Sprachen und -Religionen ihren Namen herleiten.

Tupelostifte, aus einer in Maryland, Virginia, Carolina wachsenden Sumpfpflanze, Nyssa aquatica
Mich., aus der Familie der Korneen geschnittene Stifte, welche bei ihrer großen Quellbarkeit
ähnlich wie Laminaria in der Chirurgie zur Erweiterung von Kanälen und Öffnungen benutzt werden.

Tüpfelfarn, s. Polypodium.

Tupi (Tupinamba, Tupiniquim), eine mit den Guarani und Omagua (vgl. Brasilien, S. 336) nahe
verwandte, jetzt sehr zusammengeschmolzene indianische Völkerfamilie in Südamerika, welche
ursprünglich vom Amazonenstrom bis über den Uruguay hinaus wohnte, durch die Weißen aber vielfach
zurückgedrängt worden ist. Wahrscheinlich gehören ihnen die Völkerstämme der brasilischen Ostküsten
an, mit Ausnahme der Botokuden; die Bestimmung der Zugehörigkeit ist dadurch sehr erschwert,
daß die Jesuiten überall in ihren Missionen die Tupisprache als Lingoa geral eingeführt und
frühere Sprachen verdrängt haben. Wirklich herrschend ist die Tupisprache aber nur zwischen
dem Tapajos und Xingu (Nebenflüssen des Amazonenstroms) und in der bolivianischen Provinz Chiquitos.
Mit den ihnen nahestehenden Guarani bilden sie eine Gruppe, welche die Caracara, Albegua, Carios,
Choras, Munnos, Bates, Gualaches, Apiacas, Bororos u. a. m. umfaßt. Vgl. Martius, Die Pflanzennamen
und die Tiernamen in der Tupisprache (in den Berichten der bayrischen Akademie 1858 u. 1860);
Porto Seguro, L'origine touranienne des Américains Tupis-Caribes (Wien 1876).

Tupinamba, Volksstamm, s. Tupi.

Tupiza, Stadt in der südamerikan. Republik Bolivia, Departement Potosi, unweit des San Juan,
3050 m ü. M., Grenzort gegen Jujuy, hat Landbau, ergiebige Silbergruben, lebhaften Verkehr
u. 3000 Einw.

Tupy, Eugen, unter dem Pseudonym Boleslaw Jablonski bekannter tschech. Dichter, geb. 14. Jan.
1813 zu Kardasch Rjetschitz, studierte Theologie, wurde 1847 Propst des Prämonstratenserklosters
in Krakau, wo er im März 1881 starb. T. ist einer der beliebtesten Lyriker Böhmens, dessen
Liebeslieder ("Pisne milosti") namentlich weite Verbreitung fanden, auch vielfach komponiert
wurden. Auch ein Lehrgedicht: "Die Weisheit des Vaters" ("Moudrost otcova"), schrieb T. Eine
Gesamtausgabe seiner Gedichte ("Básne") erschien in 5. Auflage (Prag 1872).

Túquerres, Stadt im Staat Cáuca der südamerikan. Republik Kolumbien, am obern Patía, 3057 m
ü. M., mit höherer Schule und (1870) 7I95 Einw.

Tura, Fluß in Rußland, entspringt am östlichen Abhang des Urals im Gouvernement Perm, fließt
südöstlich in das Gouvernement Tobolsk an den Städten Werchoturje, Turinsk und Tjumen vorbei
und mündet links in den Tobol. Nebenflüsse sind: der Tagil (mit Solda), die Niza und die Pyschma
(mit Gold- und Steinkohlenlagern an ihren Ufern).

Turacin, roter Farbstoff der Schwungfedern des Bananenfressers, enthält gegen 6 Proz. Kupfer,
welches beim Verbrennen der roten Federn die Flamme grün färbt.

Turalinzen, Hauptstamm der eigentlichen Tataren (s. d.) am Irtisch und der Demjanka, meist
Christen.

Turan, im Gegensatz zu dem persischen Tafelland Iran (s. d.) das im N. desselben gelegene,
zur aralokaspischen Niederung sich abdachende Land, gleichbedeutend räumlich mit dem russischen
Anteil an Turkistan (s. d.).

Turanische Sprache, s. Uralaltaische Sprachen.

Turanius, Kirchenschriftsteller, s. Rufinus 2).

Turbae (lat., "Haufen"), in den Passionen, geistlichen Schauspielen, Oratorien etc. die in
die Handlung eingreifenden Chöre des Volkes (der Juden oder der Heiden) zum Unterschied von
den betrachtenden Chören (Chorälen etc.).

Turbaco, Indianerdorf in der Republik Kolumbien (Südamerika), 15 km südöstlich von Cartagena,
bekannt durch seine Luft- und Schlammvulkane sowie Fundort goldener und kupferner Gefäße. Ruinen
einer alten Indianerstadt und indianischer Gräber.

Turban (pers. dulband, dulbend, "doppelt gebunden"), die bei den Mohammedanern, insbesondere
den Türken, übliche Kopfbedeckung, eine bald höhere, bald niedrigere Kappe, künstlich umwunden
mit einem Stück Musselin oder Seide; die Kappe gewöhnlich rot, die Umwindung weiß, ausgenommen
bei den Emiren, denen ausschließlich eine grüne Umwindung zustand. Den sonstigen Schmuck des
Turbans bilden Edelsteine, Perlschnüre, Reiherfedern etc.

909

Turban - Turenne.

Der T. des Sultans war sehr dick, mit drei Reiherbüschen nebst vielen Diamanten und Edelsteinen
geziert. Der Großwesir hatte auf seinem T. zwei Reiherbüsche; andre Beamte und Befehlshaber
die Paschas u. dgl. erhielten Einen als Auszeichnung. Heute ist der T. in der Türkei bei der
Beamtenwelt und der Intelligenz durch das Fes, in Persien durch das Kulah verdrängt, und vorschriftsmäßig
ist er nur noch bei den Mollas (Geistlichen). (S. die Abbildung.)

[Turbane.]

Turban, Ludwig Karl Friedrich, bad. Staatsminister, geb. 5. Okt. 1821 zu Bretten, studierte
Philologie, dann Jurisprudenz in Heidelberg und Berlin, machte darauf größere Reisen nach Frankreich
und Italien und bestand 1845 das juristische Staatsexamen. Nachdem er bei verschiedenen Behörden
als Rechtspraktikant beschäftigt gewesen, ward er 1851 zum Sekretär im Ministerium des Innern,
1852 zum Regierungsassessor in Mannheim und 1855 in Karlsruhe ernannt und 1856 zum Regierungsrat
befördert; 1860 trat er als Ministerialrat in das neuerrichtete Handelsministerium ein. Auch
war er litterarisch als Mitarbeiter an mehreren Zeitschriften thätig und gab einen Kommentar
zum badischen Gewerbegesetz von 1861 und der norddeutschen Gewerbeordnung mit dem badischen
Einführungsgesetz von 1871 heraus. Im Landtag vertrat er die Regierung öfters und gehörte der
Zweiten Kammer 1860-70 und seit 1873 auch als Abgeordneter an; er schloß sich der nationalliberalen
Partei an. 1872 wurde er zum Präsidenten des Handelsministeriums und 1876 nach Jollys Rücktritt
gleichzeitig zum Staatsminister und Präsidenten des Staats- und Auswärtigen Ministeriums ernannt;
auch war er seit 1872 Mitglied des Bundesrats. Als 1881 das Handelsministerium aufgehoben wurde,
übernahm T. das Ministerium des Innern.

Turbanigel, s. Echinoideen.

Turbation (lat.), Verwirrung, Störung; turbieren, beunruhigen, stören.

Turbe (Türbe, arab.), Mausoleum, Grabstätte. Besonders glänzend sind die der verstorbenen türkischen
Herrscher in Konstantinopel und Brussa: meist architektonisch prachtvoll geschmückte Kapellen,
in deren Innerm der Sarg des Toten steht.

Turbellarien (Strudelwürmer), s. Platoden.

Turbiglio (spr. -billjo), Sebastiano, ital. Philosoph, geb. 7. Juli 1842 zu Chiusa in Piemont,
widmete sich dem Studium der Philosophie an der Universität zu Turin, wurde 1873 Professor
der Philosophie am Lyceum Quirino Visconti und später an der Universität zu Rom. Er schrieb:
"Storia della dottrina di Cartesio" (1866); "La filosofia sperimentale di Giovanni Locke ricostrutta
a priori" (1867); "La mente dei filosofi eleatici ridotta alla sua logica espressione" (1869);
"Trattato di filosofia elementare, parte logica" (1869); "L'impero della logica" (1870); "B.
Spinoza e le trasformazioni del suo pensiero" (1875); "Le antitesi tra il medio evo e l'età
moderna, nella storia della filosofia" (l878); "Analisi storico-critica della Critica della
ragion pura" (8 Vorlesungen, 1881). Seine von ernster Arbeit zeugenden Werke haben auch im
Ausland Beachtung gefunden.

Turbine, s. Wasserrad.

Turbinolia, s. Korallen.

Turbot, s. Schollen.

Turbulént (lat.), stürmisch, ungestüm.

Türckheim, Johann, Freiherr von, bad. Staatsmann, geb. 17. Okt. 1778 zu Straßburg, Sohn des
Freiherrn Johann von T., frühern Ammeisters von Straßburg, dann großherzoglich hessischen Gesandten
(gest. 28. Jan. 1824), studierte erst in Tübingen und Erlangen die Rechte, war 1799-1803 österreichischer
Offizier, dann sächsischer Gesandter bei der Kreisversammlung in Nürnberg, trat 1808 in den
badischen Staatsdienst, ward 1813 Direktor des Dreisamkreises, 1819 Staatsrat und Mitglied
der Ersten Kammer, wo er die historischen Rechte des Adels gegen die Büreaukratie verteidigte,
aber eine echt deutsche nationale Gesinnung bekundete, 1831 Minister des großherzoglichen Hauses
und der auswärtigen Angelegenheiten, in welcher Stellung er genötigt war, die reaktionären
Bundesbeschlüsse zur Ausführung zu bringen, trat 1835 zurück, lebte seitdem meist auf seinem
Landsitz in Altdorf und starb 30. Juli 1847 zu Ragaz in der Schweiz. Er schrieb: "Betrachtungen
auf dem Gebiet der Verfassungs- und Staatenpolitik" (Freiburg 1845, 2 Bde.). - Sein Sohn Hans,
Freiherr von T., geb. 15. Dez. 1814 zu Freiburg i. Br., war 1849-64 vortragender Rat im Auswärtigen
Ministerium zu Karlsruhe und 1864-83 badischer Gesandter in Berlin.

Turco (ital.), türkisch; alla turca, auf türkische Art (von Tonstücken mit vollgriffiger, zwischen
wenigen Akkorden wechselnder Begleitung).

Turdetaner, eine der Hauptvölkerschaften der Hispanier, in der Provinz Bätica, westlich vom
Flusse Singulis (Jenil), an beiden Ufern des Bätis (Guadalquivir) und bis ins südliche Lusitanien
hinein seßhaft. Sie waren als Küstenanwohner (ihr Land ist das Tarschisch der Bibel) zuerst
mit zivilisierten Phönikern in engere Berührung gekommen und hatten von ihnen neben andrer
Kultur den Gebrauch der Schrift, das Wohnen in wohlgebauten Städten den Betrieb vieler Handwerke
gelernt, aber zugleich als friedliches Kulturvolk den kriegerischen Charakter der übrigen Stammesgenossen
allmählich ganz eingebüßt, daher ihre Romanisierung leicht fiel. Hauptstädte ihres Gebiets
waren: Gadeira oder Gades (Cadiz) und Hispalis (Sevilla).

Turduler, ein mit den Turdetanern (s. d.) nahe verwandtes Volk in Hispania Baetica, das höher
hinauf am Bätis wohnte, aber bald ganz mit den Turdetanern verschmolz. Ihre Hauptstadt war
Corduba (Cordova).

Turdus, Drossel; Turdidae (Drosseln), Familie der Sperlingsvögel (s. d.).

Turek, Kreisstadt im russisch-poln. Gouvernement Kalisch, mit (1885) 7320 Einw.

Turenne (spr. türenn), Henri de Latour d'Auvergne, Vicomte de, Marschall von Frankreich, geb.
11. Sept. 1611 zu Sedan, zweiter Sohn des Herzogs Heinrich von Bouillon und der Prinzessin
Elisabeth von Nassau-Oranien, wurde, nachdem er 1623 seinen Vater verloren, von seinem Oheim, dem

910

Turf - Turgenjew.

Prinzen Moritz von Oranien, in Holland erzogen, trat 1625 in holländische Kriegsdienste und
lernte unter Prinz Friedrich Heinrich die Kriegskunst. 1630 trat T. als Oberst in die französische
Armee, machte unter Laforce einen Feldzug nach Lothringen und 1634 als Marechal de Camp unter
Lavalette einen Zug an den Rhein mit, wo er Mainz entsetzte. Zum Generalleutnant ernannt, stieß
er 1638 mit einem Hilfskorps zum Herzog Bernhard von Weimar, diente 1639-43 in Piemont unter
dem Grafen d'Harcourt, dann unter Prinz Thomas von Savoyen, siegte namentlich 1640 bei Casale
und Turin, eroberte Montecalvo und Ivrea und säuberte Piemont vom Feind. Zum Marschall ernannt
und mit dem Oberbefehl über die französischen Truppen in Deutschland betraut, reorganisierte
er rasch die Truppen im Elsaß, überschritt im Mai 1644 den Rhein, entsetzte mit dem Herzog
von Enghien (Condé) Freiburg i. Br., das General Mercy belagerte, und befreite das ganze Rheingebiet
von den Kaiserlichen. 1645 wagte er einen Einfall in Württemberg, wurde aber von Mercy 5. Mai
bei Mergentheim geschlagen und zum Rückzug hinter den Rhein genötigt. Hier vereinigte er sich
wieder mit dem Herzog, und beide erfochten 3. Aug. bei Nördlingen einen Sieg, worauf T. 18.
Nov. noch Trier eroberte. Durch seine Leidenschaft für die Herzogin von Longueville bestimmt,
mit an die Spitze der Fronde zu treten, vereinigte er nach der Verhaftung der Prinzen (18.
Jan. 1650) die Truppen der Fronde mit den spanischen und fiel von Belgien aus in Frankreich
ein. Er eroberte Le Catelet, La Capelle und Rethel, ward aber 15. Dez. 1650 vom Marschall Duplessis
bei Chamblanc geschlagen und söhnte sich 1651 mit der Königin Anna aus, worauf er seinen ehemaligen
Waffengefährten, den großen Condé, 1652 bis an die Grenze von Flandern zurückdrängte. In den
folgenden Feldzügen eroberte T. eine Stadt nach der andern und bis zum Pyrenäischen Frieden
(1659) auch fast ganz Flandern. Zum Generalmarschall ernannt, erhielt er im Devolutionskrieg
1667 unter des Königs Oberbefehl das Kommando über die Armee, welche in die spanischen Niederlande
einrückte. Auf Ludwigs XIV. Wunsch trat er 1668 zum Katholizismus über. In dem Kriege gegen
Holland 1672 befehligte er die Armee am Niederrhein gegen die Kaiserlichen und Brandenburger,
zwang den Großen Kurfürsten 16. Juni 1673 zum Frieden von Vossem, ward aber dann von Montecuccoli
zurückgedrängt. 1674 überschritt er bei Philippsburg den Rhein, schlug 16. Juni den Herzog
von Lothringen bei Sinzheim und eroberte die ganze Pfalz, die er auf das entsetzlichste verwüstete.
Er besiegte darauf Bournonville bei Enzheim (4. Okt.), räumte im Oktober das Elsaß, trieb aber
Anfang 1675 die Verbündeten wieder aus diesem Land, ging über den Rhein und traf im Juli bei
Sasbach auf die Kaiserlichen unter Montecuccoli. Ehe es aber zur Schlacht kam, wurde T. beim
Rekognoszieren des Terrains 27. Juli 1675 von einer Kanonenkugel getötet. Sein Leichnam ward
auf Ludwigs Befehl in der königlichen Gruft zu St.-Denis beigesetzt, bei der Zerstörung der
Gräber in der Revolution gerettet und auf Napoleons I. Befehl im Dom der Invaliden, Vaubans
Grabmal gegenüber, bestattet. Bei Sasbach ward T. durch den Kardinal Rohan 1781 ein Denkstein
errichtet, den 1829 die französische Regierung durch einen Granitobelisken ersetzen ließ. In
Sedan wurde ihm eine Statue errichtet. T. war ein methodisch gebildeter und vorsichtiger Feldherr,
ein ausgezeichneter Taktiker, daneben überaus sorgsam in der Verpflegung und Verwendung der
Truppen. Er hat noch mehr Unglücksfälle verhütet oder wieder gutgemacht, als Schlachten gewonnen.
Eine gewinnende Liebenswürdigkeit und Bescheidenheit zeichneten ihn aus. T. hat selbst Memoiren
hinterlassen, die von 1643 bis 1658 reichen und unter dem Titel: "Collection des mémoires du
maréchal de T." (Par. 1782, 2 Bde.) veröffentlicht wurden. Eine Ergänzung dazu sind die "Mémoires"
von Deschamps (Par. 1687, neue Aufl. 1756). Seine Briefe gaben Grimoard (1782, 2 Bde.) und
Barthélemy (Par. 1874) heraus. Das Leben Turennes beschrieben unter andern Ramsay (Par. 1733,
4 Bde.), Raguenet (1738, neue Ausg. 1877), Duruy (5. Aufl. 1889) und Hozier (Lond. 1885). Vgl.
außerdem Neuber, T. als Kriegstheoretiker und Feldherr (Wien 1869); Roy, T., sa vie et les
institutions militaires de son temps (Par. 1884); Choppin, La campagne de T. en Alsace (das.
1875); "Précis des campagnes de T." (Brüssel 1888).

Turf (engl., spr. törf, "Rasen"), die Rennbahn und das darauf Bezügliche (s. Wettrennen).

Turfan, Grenzprovinz Ostturkistans gegen China, grenzt an die Gobiwüste, ist wasserlos und,
bei einer Längenausdehnung von 320 km, von nur l26,000 Einw. (Dunganen, dann Chinesen) bevölkert.
Die Stadt T. war sonst ein blühender Karawanenplatz (für Thee und Seide) auf dem Weg von China
nach dem westlichen Asien, verlor aber zwischen 1860 und 1870 ihren Reichtum wie ihre Kaufleute
infolge des Dunganenaufstandes und der Kämpfe des ehemaligen Beherrschers von Kaschgar um ihren
Besitz.

Turfol, aus Kohlenwasserstoffen bestehendes Leuchtöl aus Torfteer.

Turgenjew, 1) Alexander Iwanowitsch, russ. Geschichts- und Altertumsforscher, geb. 1784, gest.
17. Dez. 1845 zu Moskau als Geheimer Staatsrat, erwarb sich durch Forschungen für Rußlands
Geschichte, Diplomatie, alte Statistik und altes Recht Verdienste. Die Resultate seiner Forschungen
wurden von der archäographischen Kommission veröffentlicht unter dem Titel: "Historiae Russiae
monumenta" (Petersb. 1841-42, 2 Bde.; Nachtrag 1848).

2) Nikolai Iwanowitsch, russ. Historiker, Bruder des vorigen, geb. 1790, studierte in Göttingen,
trat dann in den Staatsdienst seines Vaterlandes und ward 1813 dem Freiherrn vom Stein in der
Verwaltung der Frankreich abgenommenen deutschen Provinzen als russischer Kommissar beigegeben.
Nach Rußland zurückgekehrt, ward er Wirklicher Staatsrat, trat 1819 in den "Bund des öffentlichen
Wohls" und ward dadurch in die Verschwörung von 1825 verwickelt. Eben auf Reisen begriffen,
ward er in contumaciam zum Tod verurteilt und lebte seitdem in Paris, wo er im November 1871
starb. Er schrieb: "La Russie et les Russes" (Par. 1847, 3 Bde.; deutsch, Grimma 1847).

3) Iwan Sergejewitsch, berühmter russ. Dichter und Schriftsteller, geb. 28. Okt. (a. St.) 1818
in der Gouvernementsstadt Orel als der Nachkomme einer alten russischen Adelsfamilie, die zur
Zeit der Mongolenherrschaft in russische Dienste trat. Seine Eltern waren sehr wohlhabend und
ließen dem künftigen Dichter und seinen beiden (vor ihm gestorbenen) Brüdern eine gute häusliche
Erziehung angedeihen, wobei ein großer Nachdruck auf die Sprachen, namentlich Französisch und
Deutsch, gelegt wurde. 1828 siedelte die Familie nach Moskau über, und der junge Iwan kam in
eine Privatlehranstalt. Seine weitere Ausbildung erfolgte unter besonderer Anleitung und

911

Turgeszieren - Turgot.

Fürsorge des Professors Krause, des Direktors des Lazarewschen Instituts. Mit 16 Jahren bezog
der frühreife Knabe die Moskauer Universität, wo er sich historisch-philologischen Studien
widmete, vertauschte dieselbe aber schon nach einem Jahr, als 1835 sein Vater starb, mit der
Petersburger Universität, auf welcher er den vollen Lehrkursus absolvierte. Nachdem er 1838
mit dem Grad eines Kandidaten die Universität verlassen, begab er sich zur Vervollständigung
seiner Kenntnisse ins Ausland, wobei er auf der Überfahrt nach Deutschland bei dem Brande des
Dampfers Nikolai I. in Travemünde fast ums Leben gekommen wäre. Er hielt sich namentlich in
Berlin auf, wo er an der Universität Geschichte und Philosophie hörte. 1840 kehrte er zurück
und erhielt eine Anstellung in der Kanzlei des Ministers des Innern, welche Stellung er schon
im folgenden Jahr aufgab, um sich ganz ins Privatleben zurückzuziehen. Er lebte nun bald auf
seinem Gut Sposikoje (Kreis Mzensk, Gouvernement Orel), bald in St. Petersburg, bald im Ausland.
Sein erstes Werk war das Poem "Parascha" (1842), worauf in den folgenden Jahren einige kleine
Skizzen erschienen, welche später in das "Tagebuch eines Jägers" aufgenommen wurden. 1852 wurde
er plötzlich wegen eines von ihm verfaßten, im übrigen durchaus nicht politisch verfänglichen
Artikels: "Ein Brief über Gogol" ("Moskauer Zeitung" 1852, Nr. 32), arretiert, bei der Polizei
eingesperrt und dann auf sein Gut verwiesen, welches er zwei Jahre lang (bis 1855) nicht verlassen
durfte. Seit 1863 lebte T. fast ganz im Ausland, meist in Baden-Baden oder Paris, in der Regel
nur die Sommermonate auf seinem Gut zubringend. Er starb 3. Sept. 1883 in Bougival bei Paris.
In Rußland werden nicht nur die epischen, sondern auch die im Ausland weniger gekannten lyrischen
und dramatischen Dichtungen sehr hoch geschätzt. Seine lyrischen Versuche erschienen 1841-47
in verschiedenen russischen Monatsschriften; sie bilden zusammen einen kleinen Band. Auf epischem
und dramatischem Gebiet besitzt die russische Litteratur folgende Dichtungen von T., die wir
in chronologischer Reihenfolge anführen: "Parascha" (Poem, 1842); "Unvorsichtigkeit", dramatische
Skizze; "Andrei" (Poem, 1843); "Eine Unterredung", Poem; "Andrei Kolossow", "Drei Porträte"
(Erzählungen, 1844); "Kein Geld!" (Szenen aus dem Petersburger Leben eines russischen Edelmanns,
1846); "Der Jude", "Der Raufbold", "Pater Petrowitsch Karatajew" (Erzählungen, 1847); "Petuschkow",
Erzählung; "Allzudünn reißt bald "(Lustspiel, 1848); "Der Junggeselle" (Lustspiel, 1849); "Das
Tagebuch eines überflüssigen Menschen", Erzählung; "Ein Monat im Dorfe" (Lustspiel, 1850; letzteres
hatte T. auf Verlangen der Zensur umarbeiten müssen, und es erschien erst 1869 in seiner ursprünglichen
Form); "Eine Unterredung auf der Landstraße", Erzählung; "Eine Dame aus der Provinz "(Lustspiel,
1851); "Tagebuch eines Jägers", "Drei Begegnungen" (Erzählungen, 185.2); "Zwei Freunde", "Rudin"
(Erzählungen, 1854); "Fern von der Welt", "Jakow Passynkow", Erzählungen; "Ein Imbiß beim Adelsmarschall"
(Lustspiel, 1855); "Fremdes Brot" (Lustspiel, 1857); "Asja" (Erzählung, 1858); "Das adlige
Nest", Roman; "Ein Fragment aus einem Roman" (1859); "Am Vorabend, oder Helene", "Erste Liebe"
(Erzählungen, 1860); "Väter und Söhne" (Roman, 1862); "Visionen", Phantasiebild; "Der Hund"
(Skizze, 1865); "Rauch", Roman; "Geschichte des Leutnants Jergunow", "Die Unglückliche", "Der
Brigadier" (Erzählungen 1867); "Eine wunderliche Geschichte", "Ein König Lear der Steppe" (Erzählungen,
1870); "Es klopft" (Erzählung, 1871); "Frühlingswogen", "Tscherptochanows Ende" (Erzählungen,
1872); "Eine lebende Mumie" (Erzählung, 1874); "Punin und Baburin" (Erzählung, 1875); "Die
Uhr" (Erzählung, 1876); "Neuland", Roman; "Die Erzählung des Vaters Alexei" und "Der Traum"
(Erzählungen, 1877). Außerdem sind noch, von einigen kritischen Artikeln abgesehen, zu nennen:
"Hamlet und Don Quichotte", eine Parallele, und "Erinnerungen an W. Belinskij". Turgenjews
Romane und Erzählungen sind weniger durch sensationelle Verwickelungen als durch eine wunderbare
Meisterschaft in der Gestalten- und Charakterzeichnung wie in der Darlegung psychologischer
Vorgänge ausgezeichnet. Ganz dem nationalen Boden und der unmittelbaren Gegenwart angehörend,
spiegeln sie die jeweiligen Zustände und Bewegungen in Rußland so treu wider, daß man an ihnen
die Geschichte der innern Entwickelung der Gesellschaft von Werk zu Werk wie an Marksteinen
verfolgen kann. Sie wurden vielfach ins Deutsche übertragen; eine Sammlung "Ausgewählter Werke"
in der einzig vom Dichter autorisierten Ausgabe erschien deutsch seit 1871 in Mitau (12 Bde.);
seine "Briefe" gab Ruhe in Übersetzung heraus (erste Sammlung, Leipz. 1886). Vgl. Zabel, Iwan
T. (Leipz. 1883); Thorsch, I. T. (das. 1886).

Turgeszieren (lat.), an-, aufschwellen.

Túrgor (lat., Turgeszenz), der natürliche straffe Zustand der Gewebe des lebenden Körpers;
in der Botanik der hydrostatische Druck im Innern der lebenden Zelle.

Turgot (spr. türgo), Anne Robert Jacques, Baron de l'Aulne, franz. Staatsmann, geb. 10. Mai
1727 zu Paris, studierte Theologie und ward 1749 Prior der Sorbonne, trat jedoch 1751 aus derselben
aus und wandte sich den Rechts- und Staatswissenschaften zu. Schon 1752 ward er Substitut des
Generalprokurators, sodann Parlamentsrat, 1753 Requetenmeister, endlich Mitglied der königlichen
Kammer (chambre royale). In dieser Stellung widmete er sich besonders nationalökonomischen
Studien und neigte sich zu den Prinzipien von Quesnays physiokratischer Schule hin. Von 1761
bis 1773 Intendant von Limoges, richtete er sein Hauptaugenmerk aus Entlastung, Hebung und
Bildung des gemeinen Mannes, Gründung öffentlicher Wohlthätlgkeitsanstalten, Anlage von Kanal-
und Wegebauten, Beförderung des Ackerbaues etc. Ludwig XVI. ernannte ihn kurz nach seiner Thronbesteigung
24. Aug. 1774 zum Generalkontrolleur der Finanzen (Finanzminister). Die in seinem berühmten
Brief an den König entwickelten Reformpläne Turgots umfaßten eigentlich alles, was später die
Revolution durchsetzte: Dezentralisation und Selbstverwaltung, Reform des Steuerwesens, Beseitigung
des Zunftzwanges u. a., verletzten aber alle, die dabei ein Opfer bringen sollten. Als T. 1775
die Erlaubnis gab, an Fasttagen Fleisch zu verkaufen, bezichtigte ihn der Klerus des Versuchs,
die Religion zu vernichten, und als infolge des vorjährigen Mißwachses eine Teurung entstand,
welcher T. durch Freigebung des Getreidehandels im Innern von Frankreich 13. Sept. 1774 hatte
abhelfen wollen, schob man die Schuld jener Not auf diese Maßregel des Ministers. Es kam zu
mehreren Aufständen (dem sogen. Mehlkrieg, guerre des farines), denen die privilegierten Stände
noch Vorschub leisteten. Von allen Plänen Turgots kamen so nur wenige, wenngleich wichtige
Verbesserungen und Ersparungen in den Finanzen zur Ausführung, und der König

912

Turin (Provinz) - Turin (Stadt).

sah sich durch den allgemeinen Widerstand der privilegierten Stände gegen Turgots neue Edikte,
betreffend die Aufhebung der Wegfronen und Zünfte, genötigt, seinen Minister im Mai 1776 plötzlich
zu entlassen. T. widmete sich fortan nur wissenschaftlichen Arbeiten und starb 8. März 1781
in Paris. Seine "OEuvres" veröffentlichten Dupont de Nemours (Par. 1808-11, 9 Bde.) und Daire
(das. 1844, 2 Bde.). Vgl. Batbie, T., philosophe, économiste et administrateur (Par. 1861);
Tissot, T., sa vie, son administrativ, ses ouvrages (das. 1862); Mastier, T., sa vie et sa
doctrine (das. 1862); Foncin, Essai sur le ministère de T. (das. 1877); Jobez, La France sous
Louis XVI, Bd. 1: T. (das. 1877); Neymarck, T. et ses doctrines (das. 1885, 2 Bde.); kleine
Biographien von L. Say (das. 1888) und Robineau (das. 1889).

Turin (ital. Torino), ital. Provinz, umfaßt den nordwestlichen Teil von Piemont, grenzt östlich
an die Provinzen Novara und Alessandria, südlich an Cuneo, westlich an Frankreich, nördlich
an die Schweiz (Kanton Wallis) und hat ein Areal von 10,535, nach Strelbitsky 10,452 qkm (189,8
QM.). Das Land ist zum größten Teil gebirgig und wird von den Kottischen, Grajischen und Penninischen
Alpen nebst ihren Ausläufern durchzogen. An der Grenze gegen die Schweiz erheben sich die Hochgipfel
des Montblanc, Matterhorn und Monte Rosa. Die zahlreichen Thäler münden alle in die bei Turin
auf 12 km verengerte Ebene des Po, der von hier an schiffbar wird und den Pellice mit Clusone,
die Chisola, Dora Riparia, Stura und Dora Baltea aufnimmt. Die Bevölkerung belief sich 1881
auf 1,029,214 Einw. Der Boden ist namentlich in der Poebene höchst fruchtbar und liefert Weizen
(1887: 761,000 hl), Mais (692,000 hl), Flachs, Hanf, Kastanien, Wein (333,691 hl) etc. Von
Bedeutung ist auch die Viehzucht (1881 zählte man 288,042 Stück Rindvieh, 154,792 Schafe, 54,825
Ziegen); die Seidenzucht lieferte 1887: 1,3 Mill. kg Kokons. Das Mineralreich bietet Eisen,
Blei, Kupfer, Silber, Kobalt, Marmor, Salz etc. Die Industrie ist namentlich durch Seidenspinnereien
u. -Zwirnereien, Seidenwebereien, Schaf- u. Baumwollmanufakturen, Papierfabriken, Gerbereien
und sonstige Lederverarbeitung, Fabriken für Kerzen, Seife, Chemikalien, metallurgische Produkte,
Ziegel, Glas- u. Thonwaren u. a. vertreten. Die Provinz zerfällt in fünf Kreise: Aosta, Ivrea,
Pinerolo, Susa und T.

Turin (Augusta Taurinorum), Hauptstadt der gleichnamigen ital. Provinz, bis 1861 Hauptstadt
des Königreichs Sardinien und bis 1865 des Königreichs Italien, liegt 239 m ü. M., in einer
herrlichen, ostwärts von den Höhen der montferratischen Berge begrenzten Ebene. Die Lage ist
für kriegerischen wie friedlichen Verkehr hervorragend günstig, denn es geht hier die obere
piemontesische Ebene mit den dort vereinigten Straßen durch die Verengerung von T. in die mittlere
und untere Poebene über, so daß hier der Verkehr zwischen beiden Ebenen, den das Bergland von
Montferrat sonst hindern würde, vermittelt wird. Der Po wird hier durch Aufnahme der Dora Riparia
schiffbar, in deren Thal die beiden wichtigen Alpenstraßen von Savoyen über den Mont Cenis
(jetzt Eisenbahn) und aus der Dauphiné über den Mont Genèvre vereinigt auf T. gehen, das damit
zu einem wichtigen Straßenknoten und Schlüssel der gangbarsten Pässe über die Westalpen wird.
Selbst die Straßen über den Großen und Kleinen Bernhard im Dora Baltea-Thal aufwärts lassen
sich noch von T. aus beherrschen. So hat T. als natürlicher Mittelpunkt des ganzen obern Pogebiets
in der Kriegsgeschichte, bis 1801 auch als starke Festung, eine große Rolle gespielt (s. unten,
Geschichte). Dank seiner Lage und dem durch die Mont Cenis-Bahn mächtig gewachsenden Verkehr,
hat es die Verlegung der Hauptstadt leicht verwunden und ist in hoffnungsvollem Aufschwung
begriffen. Außer dieser Bahn vereinigen sich hier die Linien über Novara nach Mailand, über
Alessandria nach Genua und Piacenza, über Brà nach Savona, nach Cuneo, Pinerolo, Rivoli, Lanzo,
Rivarolo, über Ivrea nach Aosta, Biella, Arona. Die reizende Lage und die regelmäßige Bauart
machen T. zu einer der schönsten Städte Italiens. Es zerfällt in sieben Stadtteile (Dora, Moncenisio,
Monviso, Po, Borgo San Salvatore, Borgo Po und Borgo Dora) und hat langgedehnte, breite und
gerade Straßen und weite, stattliche Plätze. Die ehemaligen Festungswerke sind zu schönen Spaziergängen
umgewandelt. Die schönsten Straßen sind die Via di Po, die Via di Roma, die Via Garibaldi und
der Corso Vittorio Emmanuele. Unter den 40 Plätzen zeichnen sich aus: die Piazza Castello,
rings von Hallen umgeben; die Piazza Carlo Alberto; die Piazza Carlo Felice (mit hübschen Anlagen
versehen); die große, 1825 angelegte Piazza Vittorio Emmanuele, welche sich bis zu der 1801
unter Napoleon I. erbauten großen steinernen Pobrücke hinzieht; die Piazza del Palazzo di Città,
die Piazza dello Statuto mit dem Denkmal für den Bau des Mont Cenis-Tunnels und die Piazza
Cavour (mit Anlagen). Die hervorragenden Monumentalbauten sind nicht die Kirchen, sondern die
Paläste, welche mit Ausnahme des Palazzo Madama auf der Piazza Castello (von 1416) meist einer
spätern Zeit angehören (17. und 18. Jahrh.). Dazu gehören das königliche Schloß auf der Nordseite
der Piazza Castello (1660 erbaut), mit den Reiterstatuen von Kastor und Pollux und dem Reiterbild
des Herzogs Viktor Amadeus I. (im Vestibül), der königlichen Bibliothek (50,000 Bände, 2000
Manuskripte), einer reichen Sammlung von Handzeichnungen (über 20,000 Stück) und Münzen, der
berühmten königlichen Rüstkammer (armeria reale), einem schönen Schloßgarten und, hieran anstoßend,
einem zoologischen Garten; der Palazzo Carignano (von 1680), ehemals Sitz des Parlaments, jetzt
der Gemeinde gehörig; der Palast der Akademie der Wissenschaften (früher Jesuitenkollegium,
1678 von P. Guarini erbaut); das Universitätsgebäude (von 1713), das Stadthaus (von 1665),
der Palazzo delle due Torri, das Teatro regio (von 1738) und das Teatro Carignano (von 1787),
wozu neuerdings der Zentralbahnhof (1865-68 von Mazzucchetti erbaut), die Galleria Industriale
und mehrere kleinere Theater hinzugekommen sind. Unter den 40 Kirchen von T. zeichnen sich
aus: die Kathedrale San Giovanni, ein Renaissancebau mit der schwarzmarmornen Grabkapelle del
Sudario (1657-1694 von Guarini erbaut); die Kirchen Beata Vergine della Consolazione (1679
ausgeführt), San Filippo (1714 vollendet), Corpus Domini (von 1753), die Kuppelkirche San Massimo,
die Rotunde Gran Madre di Dio (1818-49 erbaut) und die protestantische Kirche (tempio Valdese,
1851 erbaut). T. ist außerordentlich reich an Denkmälern, welche das savoyische Haus, die Staatsmänner
und großen Geister

[Wappen von Turin.]

913

Turinsk - Türk.

des Landes verherrlichen. Dazu gehören: das Reiterbild Emanuel Philiberts auf der Piazza San
Carlo (von Marochetti, 1838); das Denkmal Amadeus' VI. auf der Piazza Palazzo di Città; die
Marmorstatuen des Prinzen Eugen von Savoyen und des Prinzen Ferdinand (1858) vor dem Rathaus;
die der Könige Karl Albert und Viktor Emanuel in der Vorhalle des Rathauses; ferner auf der
Piazza Carlo Alberto die Reiterstatue Karl Alberts (von Marochetti, 1861); auf der Piazza Carignano
das Denkmal Giobertis (von Albertoni, 1860); auf der Piazza Carlo Felice die Statue d'Azeglios
(von Balzico, 1873); auf der Piazza Carlo Emmanuele II. das große Denkmal Cavours (von Dupré,
1873); ferner Statuen von Lagrange, Brofferio, Cassini, Micca (des Retters der Stadt 1706),
Pepe, Bava, Balbo, Manin, des Herzogs Ferdinand von Genua u. a.

Die Zahl der Bewohner beträgt (1881) 230,183, mit dem Gemeindebezirk 252,832. Die Industrie
hat in der neuern Zeit erhebliche Fortschritte gemacht, besonders in der Fabrikation von Seidenstoffen
und Tapeten; außerdem bestehen Fabriken für Bijouteriewaren, Möbel, Pianofortes, Maschinen,
Liköre, Leder, Handschuhe und andre Lederarbeiten, Tuch, Zündhölzchen, Papier, Tabak u. a.
Zur Förderung der Industrie und des Handels besitzt die Stadt eine Sparkasse, 10 Bankinstitute,
25 Aktiengesellschaften u. a. Für den Verkehr sorgen die oben erwähnten Eisenbahnen, mehrere
Pferdebahnen und Dampftramways und die Poschiffahrt. Unter den Bildungsanstalten der Stadt
behauptet den ersten Rang die 1412 gegründete Universität (250 Lehrer, über 2100 Studierende,
nächst der Universität in Neapel die größte Frequenz in Italien) mit vier Fakultäten und einer
Bibliothek von 225,000 Bänden nebst zahlreichen Manuskripten. Sie ist auch mit allen notwendigen
Museen und Instituten ziemlich gut versehen. Andre Bildungsinstitute sind: eine Ingenieurschule,
ein Seminar, ein Lyceum, ein Lycealgymnasium, 2 Gymnasien, ein Gewerbeinstitut, die Kriegsschule,
eine Artillerie- und Genieschule, eine Militärakademie, 4 technische Schulen, eine Tierarzneischule
etc.; ferner die Akademie der Wissenschaften (1759 gegründet) mit wertvoller Bibliothek (40,000
Bände) u. Altertumsmuseum, eine medizinisch-chirurgische Akademie mit Bibliothek (20,000 Bände),
eine Akademie der schönen Künste (Albertina), ein Kunstverein, ein Industriemuseum (welches
auch Gewerbeschullehrer heranbildet), eins der reichsten Staatsarchive in Europa (mit Urkunden
der Karolinger), eine Gemäldesammlung (über 500 Nummern, darunter Gemälde von P. Veronese,
Raffael, van Dyck, Memling u. a.), ein städtisches Museum, ein Museum der Renaissance (1863
als Synagoge erbaut), zahlreiche Gesellschaften und Vereine. T. besitzt ferner eine bedeutende
Anzahl gut dotierter Wohlthätigkeitsanstalten verschiedenster Art und ist der Sitz des Präfekten,
eines Erzbischofs, eines Kassationshofs, eines Appell- und Assisenhofs, eines Zivil- und Korrektionstribunals,
einer Finanzintendanz, eines Generalkommandos, einer Handelskammer und eines Handelstribunals
sowie eines deutschen Konsuls. Unter den öffentlichen Spaziergängen sind namentlich der Nuovo
Giardino pubblico, woran sich der botanische Garten und das malerische Castel del Valentino
anschließen, und von wo eine Kettenbrücke aufs rechte Ufer des Po führt, der Schloßgarten mit
dem zoologischen Garten und der Giardino di Città anzuführen. Der schönste Punkt der weitern
Umgegend ist die 678 m hoch gelegene, seit 1884 durch eine Drahtseilbahn zugängliche prachtvolle
Klosterkirche La Superga mit der königlichen Familiengruft und herrlicher Aussicht auf die Alpen.

Geschichte. T. war im Altertum unter dem Namen Taurasia Hauptort der gallischen Taurini, wurde
218 v. Chr. von Hannibal erobert und erhielt unter Augustus eine römische Kolonie und den Namen
Augusta Taurinorum. Die Langobarden, in deren Besitz die Stadt um 570 n. Chr. kam, ließen sie
durch Herzöge verwalten. In der Folge bemächtigten sich die Markgrafen von Susa der Herrschaft,
und nach deren Aussterben (um 1060) folgte das Haus Savoyen. Venedig u. Genua schlossen 1381
unter Vermittelung des Herzogs Amadeus von Savoyen in T. Frieden. 1506 von den Franzosen erobert,
blieb T. in deren Besitz bis 1562. Damals erhielt es Herzog Philibert zurück, machte es zu
seiner Residenz und erbaute 1567 die Citadelle. 1640 nahmen die Franzosen unter Harcourt T.
nach 17tägiger Belagerung ein. Am 29. Aug. 1696 wurde hier der Separatfriede zwischen Savoyen
und Frankreich geschlossen. Von den Franzosen unter dem Herzog von Orléans belagert, ward T.
durch den Sieg der Kaiserlichen unter Prinz Eugen 7. Sept. 1706 befreit. 1798 von den Franzosen
eingenommen, ward es 25. Mai 1799 von den Österreichern und Russen unter Suworow wieder befreit.
Nach der Schlacht bei Marengo (1800) kam T. aufs neue in die Gewalt der Franzosen und blieb
in derselben als Hauptstadt des Podepartements, bis es, seiner Befestigungswerke bis auf die
Citadelle beraubt, 1814 durch den Pariser Frieden dem König von Sardinien zurückgegeben ward
und nun wieder Residenz und Hauptstadt wurde. Es blieb dies, bis infolge der sogen. Septemberkonvention
(15. Sept. 1864) die Residenz und der Sitz der Zentralbehörden des Reichs im Mai 1865 nach
der neuen Hauptstadt Italiens, Florenz, verlegt wurde. Nach dem Bekanntwerden der Septemberkonvention
kam es 20.-22. Sept. 1864 zu einem blutigen Aufruhr, der nur durch Waffengewalt unterdrückt
werden konnte. Vgl. Promis, Storia dell' antica Torino (Tur. 1869); Cibrario, Storia di Torino
(das. 1847, 2 Bde., für das Mittelalter); Borbonese, Torino illustrata e descritta (das. 1884).

Turinsk, Stadt im russisch-sibir. Gouvernement Tobolsk, an der Mündung der Jalimka in die Tura,
hat eine Kirche, ein Nonnenkloster und (1885) 4658 Einw., welche ansehnliche Gerberei betreiben.

Turiones (lat.), Sprosse; T. (Gemmae) Pini, Kiefernsprosse.

Türk, 1) Daniel Gottlob, ausgezeichneter Organist und Musiktheoretiker, geb. 10. Aug. 1756
zu Klaußnitz bei Chemnitz, besuchte die Kreuzschule in Dresden, 1772 die Universität Leipzig,
wo er unter Hiller die schon früher begonnenen Musikstudien fleißig fortsetzte, wurde 1776
Kantor an der Ulrichskirche in Halle, 1779 Universitätsmusikdirektor und 1787 Organist an der
Frauenkirche; starb 26. Aug. 1813 da selbst. Seine theoretischen und didaktischen Werke sind:
"Von den wichtigsten Pflichten eines Organisten" (Leipz. u. Halle 1787, neue Ausg. 1838); "Klavierschule",
mit kritischen Anmerkungen (das. 1789); "Kurze Anweisung zum Generalbaßspielen" (das. 1791;
5. Aufl. von Naue, 1841); "Anleitung zu Temperaturberechnungen" (das. 1806) etc. Von seinen
Kompositionen erschienen ein Oratorium: "Die Hirten bei der Krippe in Bethlehem", 18 Klaviersonaten,
Lieder u. a. im Druck.

2) Karl Christian Wilhelm von, namhafter Schulmann, geb. 8. Jan. 1774 zu Meiningen, studierte
in Jena die Rechte und ward 1794 mecklenburgischer

Meyers Konv.-Lexikon, 4 Aufl., XV. Bd.

58

914

Turka - Türkische Sprache und Litteratur.

Kammerjunker und Justizrat in Neustrelitz. Seit 1800 mit Schulsachen betraut, faßte er für
diese entschiedene Vorliebe, besonders seit einer Reise durch Deutschland und die Schweiz mit
längerm Aufenthalt bei Pestalozzi (1804). Er folgte 1805 einem Ruf als Justiz- und Konsistorialrat
nach Oldenburg, legte aber wegen der Schwierigkeiten, denen seine pädagogischen Bestrebungen
begegneten, sein Amt 1808 nieder und widmete sich anfangs als Gehilfe Pestalozzis zu Yverdon,
dann als Leiter einer selbständigen Anstalt in Vevay der Erziehung. 1815 als Regierungs- und
Schulrat nach Frankfurt a. O. berufen, 1816 nach Potsdam versetzt, reorganisierte er das Schul-
und Seminarwesen der Mark in Pestalozzis Sinn. 1833 legte er seine Stelle nieder, um sich der
Leitung einer von ihm gegründeten Zivilwaisenanstatt zu widmen, und starb 31. Juli 1846 in
Kleinglienecke bei Potsdam. Auch um Einführung des Seidenbaues in Deutschland hat er sich verdient
gemacht. Türks zahlreiche Schriften haben seiner Zeit Aufsehen erregt, sind aber jetzt überholt
worden. Vgl. "Leben und Wirken des Regierungsrats W. v. T., von ihm selbst niedergeschrieben"
(Potsd. 1859).

Turka, Stadt in Galizien, an der Nordseite der Karpathen, Sitz einer Bezirkshauptmannschaft
und eines Bezirksgerichts, mit (1880) 4685 Einw.

Türken, einer der drei Zweige der altaischen Völkerfamilie, der sich gegenwärtig in seinen
einzelnen Ausläufern von den grünen Gestaden des Mittelmeers bis an die eisigen Ufer der Lena
in Sibirien erstreckt. Ihre Urheimat ist Turkistan, von wo wahrscheinlich schon vor Beginn
unsrer Zeitrechnung mehrere Stämme nach verschiedenen Richtungen ausgezogen sind und sich den
einzelnen Eroberungen der hochasiatischen Völker angeschlossen haben. Schon von den Römern
gekannt, haben sie gleich den Mongolen große, mächtige Reiche gegründet, das Römerreich gezüchtigt
und ganz Europa in Schrecken versetzt. Die Throne Chinas, Persiens, Indiens, Syriens, Ägyptens
und des Kalifenreichs wurden von den T. in Besitz genommen. Man hat zu den T. die jetzt nicht
mehr existierenden Petschenegen, Kumanen, vielleicht auch die Chasaren und weißen Hunnen zu
rechnen, gegenwärtig gehören zu ihnen die Jakuten, die sibirischen Tataren, Kirgisen, Uzbeken
(Özbegen), Turkomanen, Karakalpaken, Nogaier, Kumüken, basianischen T., Karatschai, die sogen.
kasanschen Tataren, Osmanen (die von den frühern Seldschukken abstammen), Dunganen und Tarantschi;
sprachlich sind hierher auch zu rechnen die Baschkiren, Tschuwaschen, Meschtscherjäken u. Teptjaren
im südlichen Ural und an der Wolga. Mit Ausnahme der Jakuten sind die T. durchweg Anhänger
des Islam, alle sind trotz der vielfachen Eroberungen nomadisierende Hirten geblieben, die
sich aber bei gebotener Gelegenheit in räuberische Kriegshorden verwandelten. Gegenwärtig versteht
man unter T. gewöhnlich die Osmanen (Osmanly) und bezeichnet die von ihnen eroberten und beherrschten
Länder als Türkei oder türkisches Reich. Vgl. Vambéry, Skizzen aus Mittelasien (Leipz. 1868);
Derselbe, Das Türkenvolk in seinen ethnologischen und ethnographischen Beziehungen (das. 1885);
Radloff, Ethnographische Übersicht der Türkstämme Sibiriens und der Mongolei (das. 1883).

Türkenbund, s. v. w. Turban; dann eine Pflanze, s. v. w. Lilium Martagon L. (s. Lilium).

Türkenpaß, s. Algierscher Paß.

Türkensattel, eine Vertiefung im Keilbein, s. Schädel, S. 373.

Türkensteuern, Steuern, welche seit dem 16. Jahrh. aus Veranlassung der Türkenkriege (besonders
in Österreich) erhoben wurden.

Turkestan, s. Turkistan.

Turkestan, Stadt im asiatisch-russ. Generalgouvernement Turkistan, Provinz Sir Darja, an der
Poststraße nach Orenburg, mit (1881) 6700 Einw. Die alte Moschee Asret war bis zur Eroberung
der Stadt durch die Russen (1864) ein in hohem Ruf stehender Wallfahrtsort der Mohammedaner.

Turkeve, Stadt im ungar. Komitat Jász-Kis-Kun-Szolnok mit (1881) 12,042 ungar. Einwohnern (Katholiken
und Reformierte).

Türkheim, Stadt im deutschen Bezirk Oberelsaß, Kreis Kolmar, an der Fecht, aus der hier der
Logelbach nach Kolmar führt, und an der Eisenbahn Kolmar-Münster, hat eine kath. Kirche, Baumwollspinnerei,
Papierfabrikation, vortrefflichen Weinbau und (1885) 2544 Einw. Nordwestlich davon, auf der
Höhe der Vogesen, liegt Drei-Ähren (s. Ammerschweier). -T., ehemals Thorencoheim oder Türnicheim,
erhielt 1312 Stadtrecht und gehörte dann zu den zehn elsässischen freien Reichsstädten. Hier
5. Jan. 1675 Sieg der Franzosen unter Turenne über den kaiserlichen Feldherrn v. Bournonville,
den Herzog Karl von Lothringen und den Kurfürsten Friedrich Wilhelm von Brandenburg. Vgl. Gérard,
La bataille de T. (Kolmar 1870).

Türkis (Kalait, Agraphit, Johnit), Mineral aus der Ordnung der Phosphate, findet sich amorph
in Trümern oder Adern, nierensörmig und stalaktitisch, auch derb, eingesprengt und als Gerölle,
ist blau oder grün, undurchsichtig, wenig glänzend, Härte 6, spez. Gew. 2,62-2,80, besteht
aus wasserhaltiger phosphorsaurer Thonerde Al2P2O8 + H2A2O6 + 2H2O mit etwas Eisen und Kupfer,
letzteres als färbendes Prinzip. Der orientalische T., der in Adern, Thonschiefer durchsetzend,
zu Nischapur und Mesched in Persien (s. Tafel "Edelsteine", Fig. 8) und im Porphyr des Megarathals
in Arabien vorkommt, war ein im Mittelalter als glückbringendes Amulett hochgeschätzter und
ist auch jetzt ein vielbenutzter Edelstein, aber von geringem Wert. Weniger schöne Varietäten
stammen von der Jordansmühle in Schlesien, von Ölsnitz in Sachsen, von Mexiko und Nevada. Der
sogen. Zahntürkis (Beintürkis, occidentalischer T., T. vom jüngern Stein) ist natürlich oder
künstlich gefärbter Zahnschmelz oder Elfenbein, in ersterm Fall von Mastodon und Dinotherium.
Er erreicht beinahe die Härte des mineralischen Türkises, ist meist intensiver gefärbt, erscheint
aber bei Kerzenbeleuchtung bläulichgrau. Natürliche Zahntürkise kommen in Sibirien und im Languedoc
vor.

Türkische Becken, s. Becken, S. 588.

Türkische Kresse, s. v. w. Tropaeolum majus.

Türkische Melisse, s. Dracocephalum.

Türkischer Klee, s. v. w. Esparsette, s. Onobrychis.

Türkischer Weizen, s. Mais.

Türkische Sprache und Litteratur. Die türkische oder osmanische (türk. Osmanli) Sprache gehört
zur türkisch-tatarischen Abteilung der großen uralaltaischen Sprachenfamilie (s. d.). Im weitern
Sinn bezeichnet man alle Sprachen dieser Abteilung, die bis zur Lena in Sibirien reichen und
sehr nahe miteinander verwandt sind, als türkische; gewöhnlich versteht man aber im engern
Sinn die Sprache der Osmanen, d. h. der europäischen und klein-asiatischen (anatolischen) Türken,
darunter. Die beiden charakteristischen Eigentümlichkeiten des uralaltaischen Sprachstammes,
die Agglutination und die Vokalharmonie (s. d.), treten im Türkischen in

915

Türkische Sprache und Litteratur

kräftigster Weise hervor. Erstere ermöglicht namentlich die Bildung einer bedeutenden Menge
von Konjugationen, wobei der Stamm des Verbums stets unverändert an der Spitze des Wortes stehen
bleibt. Die natürliche Folge dieser Vermischung mit fremden Sprachelementen ist eine beträchtliche
Verminderung des ursprünglichen türkischen Wortschatzes gewesen. Ihr Alphabet haben die Türken
von den Arabern entlehnt, den 28 arabischen Konsonantenzeichen aber fünf neue Konsonanten hinzugefügt,
von denen drei ihnen mit den Persern gemein sind, einer rein persisch und einer rein türkisch
ist. Wie die Araber und Perser, schreiben und lesen die Türken von rechts nach links. In der
Schrift und im Druck werden die Zeichen des Alphabets in verschiedener Weise kalligraphisch
gemodelt. Es gibt daher besondere Schriftgattungen für den Bücherdruck, die Fermane (amtlichen
Erlasse), die Poesie, den Briefverkehr (Kursivschrift) etc. Vgl. Grimm, Über die Stellung,
Bedeutung und einige Eigentümlichkeiten der osmanischen Sprache (Ratib. 1877, Schulprogramm);
ferner die Grammatiken von Redhouse ("Grammaire raisonnée de la langue ottomane", Par. 1846;
"Simplified grammar", Lond. 1884) und Kazem Beg (deutsch von Zenker, Leipz. 1848), die zur
praktischen Erlernung der Sprache dienenden Handbücher von Bianchi ("Guide de la conversation
en français et en turc", Par. 1839), Wahrmund ("Praktisches Handbuch der osmanisch-türkischen
Sprache, mit Wörtersammlung etc.", 2. Aufl., Gieß. 1884), Wells ("A practical grammar of the
Turkish language", Lond. 1880), A. Müller ("Türkische Grammatik", Berl. 1889) u. a. und die
Wörterbücher von Meninski ("Thesaurus linguarum orientalium", Wien 1660; 2. Ausg., das. 1780,
4 Bde.), Kieffer und Bianchi ("Dictionnaire-turc-français", 2 Tle., 2. Aufl., Par. 1850), von
Bianchi ("Dictionnaire francais-turc à l'usage des agents diplomatiques", 2. Aufl., das. 1843-46,
2 Tle.), Redhouse ("Turkish dictionary", 2. Aufl., 1880), Barbier de Meynard ("Dictionnaire
turc-français", Par. 1881 ff., bisher 2 Bde.), Zenker ("Türkisch-arabisch-persisches Handwörterbuch",
Leipz. 1866-76, 2 Bde.), Mallouf ("Dictionnaire français-turc", 3. Aufl., Par. 1881); für seinen
besondern Zweck sehr wertvoll ist v. Schlechte-Wssehrds "Manuel terminologique français-ottoman"
(Wien 1870), ein bequemes Handbuch Vambérys "Deutsch-türkisches Handwörterbuch" (Konstantinop.
1858). Für Reisezwecke dienen Finks "Türkischer Dragoman" (2. Aufl., Leipz. 1879) und Heintzes
"Türkischer Sprachführer" (das. 1882). Die beste Chrestomathie ist diejenige von Wickerhausen
(Wien 1853), für Anfänger recht praktisch die von Dieterici (Berl. 1854, mit grammatischen
Paradigmen und Glossar).

Wie den Islam, haben die Türken auch ihre geistige Bildung durch die Araber und Perser erhalten.
Die türkische Litteratur bietet uns daher wenig Originelles dar, sie ist vielmehr größtenteils
eine Nachahmung persischer und arabischer Muster. Eins der ältesten poetischen Denkmäler der
osmanischen Sprache ist das "Bâz nâmeh", ein Gedicht über die Falknerei, welches Hammer-Purgstall
mit einem neugriechischen und mitteldeutschen von ähnlichem Inhalt zusammen unter dem Titel:
"Falknerklee" herausgegeben und übersetzt hat (Pest 1840). Die osmanischen Dichter sind sehr
zahlreich; Hammer-Purgstall hat in seiner "Geschichte der osmanischen Dichtkunst" (Pest 1836-38,
4 Bde.) uns allein 2200 Dichter mit Proben aus ihren Werken und kurzen biographischen Notizen
vorgeführt. Hier heben wir nur die hauptsächlichsten hervor. Vor allen ist Lami (s. d.) zu
nennen, wohl der fruchtbarste unter den osmanischen Dichtern (gest. 1531) und besonders durch
seine vier großen epischen Gedichte berühmt. Ein sehr selbständiger Dichter ist Fasli, der
unter Soliman d. Gr. lebte und 1563 starb. Sein allegorisches Gedicht "Gül u Bülbül" ("Rose
und Nachtigall", deutsch von Hammer-Purgstall, Pest 1834) ist unter allen türkischen Gedichten
europäischem Geschmack am meisten entsprechend. Der größte Lyriker der Osmanen ist Baki (gest.
1600), dessen "Diwan" Hammer-Purgstall (Wien 1825, wozu noch zu vergleichen "Geschichte der
osmanischen Dichtkunst", Bd. 2, S. 360 ff.) deutsch herausgegeben hat. Die Osmanen selbst haben
eine erhebliche Anzahl von Blumenlesen aus ihren Dichtern zusammengestellt. Die größte unter
denselben ist "Subdet-ul-esch'âr" ("Creme der Gedichte") von Mollah Abd ul hajj ben Feisullah,
genannt Kassade (gest. 1622), welche Auszüge aus 514 Dichtern nebst biographischen Notizen
enthält. Auf dem Gebiet der Märchen und Erzählungen sind zu erwähnen: das "Humajunnâme" ("Kaiserbuch",
vgl. v. Diez, Über Vortrag, Entstehung und Schicksale des Königlichen Buches, Berl. 1811; gedruckt
Bulak 1836), eine Übersetzung der persischen Bearbeitung der Fabeln des Bidpai von Ali Tschelebi;
ferner das "Tutinâme" ("Papageienbuch") des Sari Abdallah, ebenfalls aus dem Persischen (gedruckt
Bulak 1838, Konstantinop. 1840; übers. von G. Rosen, 2 Bde., Leipz. 1858, und Wickerhauser,
Hamb. 1863); die aus dem Arabischen übersetzten Geschichten der vierzig Wesire von Scheich
Sade (türkisch hrsg. von Belletête, Par. 1812; deutsch von Behrnauer, Leipz. 1851). Zur Volkslitteratur
gehören vor allem der unter dem Namen "Sîret-i Sejjid Batthâl" bekannte Ritterroman (vgl. Fleischer,
Kleinere Schriften, Bd. 3, S. 226 ff.; gedruckt Kasan 1888, übers. von Ethé, Leipz. 1871, 2
Bde.) und die "Latha'if-i Chodscha Nassreddin Efendi" ("Schwänke des Herrn Meisters Nassr ed
din", des türkischen Eulenspiegel, Konstantinop. 1837 u. ö., Bulak 1838; franz. von Decourdemanche,
Par. 1876, Brüss. 1878; deutsch von Murad Efendi, Oldenb. 1877). Türkische Volkslieder veröffentlichte
I. Kunos in der Wiener "Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes", 2. u. 3. Bd. (1888-89);
Volksmärchen derselbe (ungarisch, Budapest 1887; deutsch in der "Ungarischen Revue" 1888-89),
ebenso ein Volksschauspiel ("Ortaojunu", Budapest 1888, türk. u. ungar.). Zahlreich und charakteristisch
sind die türkischen Sprichwörter, von denen eine beliebte Sammlung Schinasi veranstaltet hat
(gedruckt Konstantinop. 1863 u. öfter); eine andre ist von der Wiener orientalischen Akademie
herausgegeben worden ("Osmanische Sprichwörter", Wien 1865, mit deutscher und franz. Übersetzung);
"1001 proverbes turcs" übersetzte Decourdemanche (Par. 1878). Für die Geschichte ihres Reichs
haben die Osmanen viel Material zusammengetragen. Ihre Reichsannalen beginnen mit dem Ursprung
des osmanischen Herrscherhauses und reichen bis in die Gegenwart. Die Verfasser derselben sind:
Saad ed

916

Türkische Sprache und Litteratur.

din, dessen Annalen bis 1522 reichen (bis Murad I., türkisch und lateinisch hrsg. von Kollar,
Wien 1750); Naima Efendi, von 1591 bis 1659 (Konstantinop. 1734, 2 Bde.; 1863, 6 Bde.; engl.
von Fraser, Lond. 1832, 2 Bde.); Raschid, von 1660 bis 1721 (Konstantinop. 1741, 3 Bde.; 1865);
Tschelebisade, von 1721 bis 1728 (das. 1741); Sami, Schakir und Sübhi, von 1730 bis 1743 (das.
1784); Izzi, von 1744 bis 1752 (das. 1784)); Waßif, von 1752 bis 1773 (das. 1805, 2 Bde., und
Kairo 1827 u. 1831); Enweri, von 1759 bis 1769 (Bulak 1827); Dschewdet, von 1774 bis 1825 (Konstantinop.
1855-84, 12 Bde.; Bd. 1-8, neue Ausg., das. 1886); Aßim, von 1787 bis 1808 (das. 1867); Lutfi,
von 1832 bis 1838 (das. 1873-85). Eine Art Zusammenfassung und Ergänzung zu den Reichsannalen
bildet die große "Geschichte der osmanischen Dynastie" von Cheirullah Efendi (15 Bde., Konstantinop.
1853-69; Bd. 1-10 in neuer Ausg., das. 1872). Ein großer Teil des in diesen Reichsannalen niedergelegten
historischen Materials ist von Hammer-Purgstall in seiner "Geschichte des osmanischen Reichs"
verarbeitet worden; daneben fehlt es nicht anzahlreichen Einzelschriften, wie des Kemâlpaschasâde
"Geschichte des Feldzugs von Mohácz" (türk. u. franz. von Pavet de Courteille, Par. 1859).
Die neuern türkischen Geschichtschreiber hat v. Schlechta-Wssehrd ("Die osmanischen Geschichtschreiber
der neuern Zeit", Wien 1856) behandelt. Als einer der gelehrtesten Historiker der Türken ist
noch Hadschi Khalfa zu erwähnen. Er schrieb das "Takwim-ut-tewarich" ("Tafel der Geschichte",
Konstantinop. 1733) und das "Tochfet-ul-kibâr" ("Geschenk der Großen"), welches die Seekriege
der Osmanen behandelt (das. 1729 u. 1873-76; ein Teil engl. von I. Mitchell, Lond. 1831). Um
die Geographie machte er sich verdient durch sein geographisches Wörterbuch "Dschihân-numâ"
("Buch der Weltschau", Konstantinop. 1732; lat. von Norberg, Lund 1818, 2 Bde.). Von sonstigen
geographischen Werken erwähnen wir die Reisen in Europa, Asien und Afrika des Evlia Efendi
(von Hammer-Purgstall ins Englische übersetzt, Lond. 1834-46), des Mohammed Efendi (hrsg. von
Jaubert, Par. 1841) und eine geographische Beschreibung Rumeliens und Bosniens, die Hammer-Purgstall
(Wien 1812) übersetzt hat. Auf dem Gebiet der Sprachwissenschaft dienen den Türken die Araber
zum Vorbild. Eine brauchbare Grammatik ihrer eignen Sprache haben Mohammed Fuad Efendi und
Ahmed Dschewdet Efendi geliefert. Das Buch führt den Titel: "Kawâid-i Osmânijje" ("Grundregeln
der osmanischen Sprache", Konstantinop. 1851 u. 1859) und ist von H. Kellgren (Helsingf. 1855)
ins Deutsche übersetzt worden. Auf dem Gebiet der Lexikographie haben die Türken ihre eigne
Sprache vernachlässigt, desto eifriger aber das Arabische, das bei ihnen die Gelehrtensprache
ist, und das Persische bearbeitet. Zu nennen sind hier: Wânkûlis Übersetzung des arabischen
Wörterbuchs von Dschauhari (Konstantinop. 1803, 2 Bde.); Aßim Efendis Übersetzung des arabischen
Wörterbuchs "Kamus" (das. 1814-17, 3 Bde.; 1856, 3 Bde.; Kairo 1835, 3 Bde.), mit vielen gehaltvollen
Zusätzen; Achmet Emin Efendis Übersetzung des persischen Wörterbuchs "Burhân-i kati" (Konstantinop.
1799, Kairo 1836). Das zu Konstantinopel 1742 in 2 Bänden erschienene persisch-türkische Wörterbuch
"Ferheng-i Schu'uri" ist durch seine zahlreichen Citate aus persischen Dichtern besonders wichtig.
Es existieren ferner eine Reihe sachlicher und grammatischer Kommentare zu den beliebtesten
persischen Dichterwerken, wie die Kommentare des Sudi zu Saadis "Gulistan" (Konstantinop. 1833)
und zu den Gedichten des Hafis (Kairo 1834, 3 Bde.; zum Teil von H. Brockhaus seiner Ausgabe
der Gedichte des Hafis, Leipz. 1855-63, beigefügt), des Ismael Hakki zu dem "Pendnâme" des
Ferid ed din Attar (Kairo 1834) und zu dem "Mesnewi" des Dschelâl ed din Rumi (das. 1836, 6
Bde.). Die Medizin ist in neuerer Zeit durch außerordentlich zahlreiche Schriften vertreten,
welche zeigen, daß die türkischen Ärzte mehr und mehr den Forschungen ihrer westlichen Kollegen
Rechnung zu tragen bemüht sind. Die eigentliche türkische Jurisprudenz ruht auf der festen
Grundlage des Korans und der Sunna. An den türkischen Akademien wird sie neben der Theologie
des Islam am meisten kultiviert. Viele juristische Werke sind auch bereits durch den Druck
veröffentlicht, so: große Sammlungen der sogen. Fetwas, gerichtlicher Entscheidungen in schwierigen
Fällen, der sogen. Sakks, Urkunden oder Formulare für alle möglichen Fälle der Gerichtsordnung,
das Strafgesetzbuch etc. In neuerer Zeit haben die Berührungen mit dem Abendland eine von der
islamitischen Tradition unabhängige Nebengesetzgebung erzwungen, die mehr und mehr auf das
Gebiet des echten islamitischen Rechts übergreift, wenn sie auch zunächst auf die Erfordernisse
des internationalen Verkehrs (Handelsgesetzbuch, Zollreglements u. dgl.; Verträge aller Art;
Verfassungsurkunden und sonstige diplomatische Aktenstücke) zugeschnitten ist. Mit der juristischen
Litteratur steht auch bei den Türken die religiös-dogmatische in enger Verbindung; doch wird
für dieses Gebiet die arabische Sprache vorgezogen, so daß sich in türkischer hauptsächlich
populäre, zum Teil katechismusartige Schriften geringern Wertes finden. Sehr beliebt ist von
diesen der Abriß der Glaubenslehre von Mohammed Pir Ali el Birgewi (Konstantinop. 1802 u. öfter;
franz. von Garcin de Tassy, Par. 1822); erwähnenswert auch der mystische Traktat "Die Erfreuung
der Geister" von Omar ben Suleiman (hrsg. u. übers. von L. Krehl, Leipz. 1848). Die Bibel ist
mehrere Male ins Türkische übersetzt worden, so das Neue Testament von Redhouse (Lond. 1857,
Bibelgesellschaft) und Schauffler (Konstantinop. 1866), Teile des Alten Testaments von Schauffler
(5 Bücher Mosis, Wien 1877; Jesaia, das. 1876; Psalmen, Konstantinop. 1868). Eine vollständige
türkische Bibel erschien Paris 1827 (für die englische Bibelgesellschaft).

Eine mangelhafte Übersicht über das ganze geistige Leben der Türken gab Toderini in seiner
"Letteratura turchesca" (Vened. 1787, 3 Bde.; deutsch von Hausleutner, Königsb. 1790, 2 Bde.).
Vgl. Hammer-Purgstalls Darstellung der türkischen Litteratur im 3. Band von Eichhorns "Geschichte
der Litteratur" (Götting. 1810-12); Dora d'Istria, La poésie des Ottomans (Par. 1877); Redhouse,
On the history, system and varieties of Turkish poetry (Lond. 1879). Eine den jetzigen Ansprüchen
genügende Darstellung der ganzen türkischen Litteratur fehlt (vgl. indes den Artikel von Gibb
u. Fyffe in der "Encyclopaedia britannica", 9. Ausg., Bd. 23); zum Ersatz muß man sich an Zenkers
"Bibliotheca orientalis" (Leipz. 1846-61, 2 Bde.) und an die Kataloge der größern Handschriftensammlungen
halten (besonders Pertsch, Die türkischen Handschriften der Bibliothek zu Gotha, Wien 1864;
Flügel, Die arabischen, persischen und türkischen Handschriften der Hofbibliothek zu Wien,
das. 1865-67, 3 Bde.; Rieu, The Turkish manuscripts in the British Museum,

TÜRKISCHES REICH.

Maßstab 1:10.000.000.

Die Hauptstädte der Wilajets sind unterstrichen.

D=Dagh (türk.) od. Dschebel (arab.)=Berg.

BALKAN-HALBINSEL.

Maßstab 1:6.000.000

Die Hauptstädte der Staaten sind doppelt, die der Wilajets in der Türkei einfach unterstrichen.

Eisenbahnen.

Dampferrouten.

9l7

Türkisches Reich (europäische Türkei: Grenzen, Gebirge, Flüsse).

Lond. 1888). Über die in den letzten Jahrzehnten in Konstantinopel selbst gedruckten Bücher
haben berichtet Hammer-Purgstall und Schlechta-Wssehrd in den "Sitzungsberichten der Wiener
Akademie" seit 1849, Bianchi, Belin und Huart im "Journal asiatique" seit 1843; s. das Einzelverzeichnis
bei A. Müller, Türkische Grammatik (Berl. 1889, S. 43* f.).

Türkisches Reich (vgl. beifolgende Übersichtskarte "Türkisches Reich"). Das türkische oder
osmanische Reich (türk. Memâlik-i Osmanije, "die osmanischen Länder", oder Devlet-i Alije,
"das hohe Reich") umfaßt die gesamte Ländermasse, welche unter der Herrschaft des Sultans (Padischah)
in Konstantinopel steht, d. h. also Teile der sogen. Balkanhalbinsel, Kleinasien, Syrien, Teile
von Armenien, Kurdistan und Arabien sowie den Nordosten von Afrika. Es sind dies teils unmittelbare
Besitzungen, teils tributäre Staaten (wie Bulgarien, Samos, Ägypten). Doch ist dabei zu bemerken,
daß große, namentlich gebirgige Strecken Landes in Albanien, Kleinasien und Kurdistan faktisch
der Türkenherrschaft gänzlich entzogen sind, daß Bosnien (s. d.), die Herzegowina und Teile
des Sandschaks Novipasar sowie Cypern nur in der Theorie zum türkischen Reich, tatsächlich
aber zu Österreich, resp. (Cypern) England gehören, und daß die Grenzen des Reichs besonders
gegen das unabhängige Arabien und Afrika hin nicht feststehen. Deswegen und wegen des Fehlens
jeder brauchbaren offiziellen Statistik können die Angaben über Grenzen, Areal und Bevölkerung
stets nur beschränktes Vertrauen beanspruchen; auch ist die Bemerkung, daß das Areal des Reichs
selbst nicht auf Zehntausende von Quadratkilometern genau anzugeben ist, für die Erkenntnis
türkischer Zustände wertvoller als genaue Ziffern, welche ganz imaginäre und wertlose Zahlenreihen
darstellen.

Die europäische Türkei.

(Hierzu die Karte "Balkanhalbinsel".)

Die europäische Türkei, zu welcher nach den letzten Veränderungen (Vertrag von Berlin, 13.
Juli 1878, und Konferenzen von Berlin und Konstantinopel, 24. Juni 1880, resp. 24. Mai 1881)
als unmittelbare Besitzungen nur noch die Wilajets Kossowo (nebst einem Teil des Sandschaks
Novipasar), Monastir, Skutari, Janina, Saloniki, Adrianopel, Kreta und ein Teil des Wilajets
Konstantinopel gehören, liegt (ohne Berücksichtigung der Inseln, privilegierten Provinzen etc.)
zwischen 39° und 43½° nördl. Br., inkl. Bulgariens und Ostrumeliens zwischen 39° und 44° 12'
nördl. Br. und grenzt im N. an Rumänien und Serbien, im NW. an den österreichischen Kaiserstaat
(d. h. an das von Österreich-Ungarn besetzte Bosnien), im W. an das Adriatische und Ionische
Meer, im S. an Griechenland, das Ägeische und das Marmarameer, im O. an das Schwarze Meer.

Physische Beschaffenheit.

Die Balkanhalbinsel wird zum größten Teil von Bergketten erfüllt, in denen sich drei Hauptrichtungen
unterscheiden lassen. Das Gebirgssystem des Hämos erstreckt sich vom Thal des Timok an als
Hämos im engern Sinn oder Balkan (s. d.) in westöstlicher Richtung bis zum Kap Emineh am Schwarzen
Meer. Es bildet, von dem dasselbe durchbrechenden Isker abgesehen, die Wasserscheide zwischen
der Donau und dem Ägeischen Meer. Vom Schardagh (s. d.) zieht sich eine zweite Hauptkette als
Wasserscheide zwischen dem Ionischen und Ägeischen Meer nach S., bildet die Grenze zwischen
Albanien und Makedonien, zwischen Thessalien und Epirus und findet ihre Fortsetzung in den
Gebirgen Moreas. Auf sie wird der Name des Pindos (zwischen 39° und 40° nördl. Br.) verallgemeinert
angewendet. Die dritte Hauptrichtung vertritt ein System von Bergzügen, die unter verschiedenen
Namen in der Richtung von NW. nach SO., also dem Apennin parallel, die Herzegowina und Bosnien
erfüllen. Neben diesen Hauptketten erheben sich teils selbständige, denselben parallele Gebirge
von geringerer Ausdehnung (z. B. im W. die Akrokeraunien oder das Tschikagebirge, im O. die
Gruppe des Olympos), teils zweigen sich von den Hauptketten Nebenketten ab, welche die Provinzen
der europäischen Türkei meist als terrassenförmig gegen die Hauptketten ansteigende Bergländer
erscheinen lassen. Albanien (s. d.) wird in seinem östlichen Teil von zusammenhängenden, von
NW. nach SO. streichenden Hochgebirgsketten durchzogen: dem Pindos (Tsurnata 2168 m, Budzikaki
2160 m), dessen nördlichen Fortsetzungen (Smolika 2570 m) und dem jenen parallelen Peristeri
östlich vom Presbasee (2350 m) bis hinauf zum 2280 m hohen Prokletjagebirge, unweit der Südgrenze
Montenegros. Eine abweichende Richtung, von NO. nach SW., hat der etwa in gleicher Breite gelegene
Schardagh (bis 3050 m hoch). Das Land zwischen dem Adriatischen und Ionischen Meer einerseits
und jenen Gebirgen anderseits enthält an den Mündungen der Flüsse ziemlich ausgedehnte Alluvialebenen,
welche durch Gebirgszüge getrennt werden. Die bedeutendste Erhebung liegt nördlich von 40°
nördl. Br., wo die Viosa (Aoos) durchbricht und das bis 2040 m hohe Tschikagebirge nebst seiner
halbinselförmigen Verlängerung, den Akrokeraunien des Altertums, senkrecht zum Meer abfällt.
Das Zentrum der europäischen Türkei bildet die zu 2300 m ansteigende, auf allen Seiten von
niedrigern und höhern Gebirgszügen umgebene gewaltige Syenitmasse des Witosch, südlich von
Sofia, auf bulgarischem Gebiet gelegen. Zwischen Mesta (dem alten Nestos) und Maritza erhebt
sich zu 2300 m das Rhodopegebirge (s. d.). Es umfaßt eine Reihe von NW. nach SO. verlaufender
Bergzüge, zwischen denen sich Längenthäler hinziehen. Das größte derselben ist das der Arda,
deren Quellgebiet die Zentralmasse des Rhodope bildet. Zwischen Balkan und Rhodope liegen Mittelgebirgszüge,
dem erstern parallel streichend, wie die Sredna Gora und Tscherna Gora, und ausgedehnte Ebenen
am Oberlauf der Maritza und ihren Nebenflüssen. Makedonien (s. d.) wird durch den dem Rhodopegebirge
parallelen Perimdagh (Orbelos 2700 m) von Thrakien, durch die Pindoskette von Epirus geschieden;
nach N. und S. hat es keine so bedeutenden Grenzgebirge. Einen Anhang dazu bildet die Chalkidike
mit ihren drei langgestreckten Halbinseln und dem heiligen Berg Athos. Von Thessalien (s. d.)
ist nur der nördlichste gebirgige Teil mit dem Olympos beim türkischen Reich verblieben, der
fruchtbare Süden aber 1881 an Hellas abgetreten worden. Von Ebenen, die einen geringen Raum
des Gesamtareals einnehmen, sind der Türkei namentlich geblieben die Tiefebenen an der Maritza,
am Strymon oder Karasu, an den Mündungen des Wardar, der Vistritza und der albanischen Flüsse.

An schiffbaren Flüssen ist die europäische Türkei sehr arm; ein Teil der Maritza ist dank der
Nachlässigkeit der türkischen Behörden jetzt das einzige schiffbare Binnenwasser. Die übrigen
bedeutenden Flüsse sind im Gebiet des Schwarzen Meers: der Kamtschyk, welcher zwischen Warna
und Misivri mündet; im Gebiet des Ägeischen Meers: die Maritza mit der Arda, in den Meerbusen
von Enos mündend, der

918

Türkisches Reich (Klima, Areal und Bevölkerung).

Karasu (Mesta), der Strymon (türk. Karasu), den Tachynosee durchfließend und in den Busen von
Orfano mündend, der Wardar und die Vistritza, alle in den Meerbusen von Saloniki mündend; im
Gebiet des Ionischen Meers: die Arta, in den Meerbusen von Arta mündend, der Kalamas und Pawla,
durch den Liwarisee fließend; im Gebiet des Adriatischen Meers: Viosa, Semeni mit Dewol, Schkumbi,
Mati, Drin und die auf österreichischem Gebiet mündende Narenta. Unter den Landseen sind die
bedeutendsten: die Seen von Skutari, Ochrida, Janina, der Presba- und Ventroksee in Albanien,
der See von Kastoria, von Ostrowo, Doiran, der Beschik- und Tachynosee in Makedonien. Von Mineralquellen
finden sich in der Türkei vornehmlich warme in Bosnien und namentlich am Südfuß des Balkans
sowie Schwefelquellen.

Das Klima ist im ganzen mild und angenehm, wenn auch die Temperatur infolge der vorherrschend
gebirgigen Beschaffenheit des Landes sehr wechselnd und wegen der rauhen Nordostwinde kälter
ist als in Italien und Spanien, welche Länder mit der Türkei unter gleicher Breite liegen.
Im ganzen werden dadurch Klima und Vegetation denen Mitteleuropas sehr ähnlich. Der Balkan
macht eine sehr merkliche Wetterscheide, denn während in den Donauländern der Winter ziemlich
streng, oft schneereich ist und das Thermometer nicht selten auf -10° C. und darunter sinkt,
steigt im S. dieses Gebirges die Kälte selten über -3° und ist der Sommer bei fast beständig
heiterm Himmel oft drückend heiß. Während die kalten Nordwinde für die Gegenden am Bosporus
Schneestürme bringen, kennt man in den Küstenländern des Ägeischen Meers und auf den Inseln
winterliche Witterung nur auf den Gebirgshöhen. Die Luft ist, wenige Sumpfstriche ausgenommen,
überall rein und gesund; wohl aber werden manche Gegenden durch Erdbeben heimgesucht. Konstantinopel
hat mit Venedig gleiche mittlere Jahrestemperatur. Die Türkei gehört zum größten Teil zu der
subtropischen Regenzone mit dürren Sommern. Der Balkan und der Westen des Landes (Bosnien und
Albanien) empfangen durchschnittlich noch über 100 cm jährlichen Niederschlags, der Rest noch
über 70 cm und nur das Thal der Maritza weniger.

Areal und Bevölkernng.

Das Areal der europäischen Türkei beträgt insgeamt 326,375 qkm (5927,3 QM.), nämlich:

Unmittelbare Besitzungen . . 165438 qkm (3004,5 QM.)

Ostrumelien ....... 35900 ( 652 - )

Bulgarien. ....... 63972 - (1161,8 - )

Bosnien, Herzegowina u. Novipasar ...... 61065 - (1109 - )

Was die Zahl der Bevölkerung anlangt, so fand die erste partielle Volkszählung im osmanischen
Reich 1830-31 statt, der seitdem mehrere gefolgt sind. Auf dieselben ist aber deshalb wenig
Gewicht zu legen, weil es zunächst erwiesen ist, daß die Beamten möglichst niedrige Summen
angeben, um die von dem verheimlichten Überschuß an Unterthanen eingehenden Steuern zu unterschlagen.
Sodann wird nur die erwachsene männliche Bevölkerung gezählt, und es fehlt an Angaben, in welchem
ungefähren numerischen Verhältnis dieselbe zu den Frauen und den Kindern beiderlei Geschlechts
steht. Als dritter Faktor kommen die (unbekannten) Verluste durch den Krieg von 1877 bis 1878
hinzu, um sämtliche Schätzungen als durchaus unzuverlässig erscheinen zu lassen. Das Staatshandbuch
(Salname) für 1879 gab folgende Übersicht der Bevölkerung der europaischen Türkei:

Wilajets Einw.

Edirne (Adrianopel) ......... 597794

Selanik (Saloniki) ......... 1000558

Kossowo. ............. 1079654

Jania (Janina) ........... 736904

Schkodra (Skutari) nach Abzug des 1880 an Montenegro abgetretenen Gebiets . ca. 203000

Girid (Kreta) . ........... 449246

Unmittelbare Besitzungen: 4167156

Dazu kommen noch nach Behm und Wagner (VI):

Wilajet Konstantinopel (europ. Anteil) . . 540000 Einw.

Inseln Thasos, Imbros, Lemnos, Samothrake 42374 -

Die in Europa stehende Armee .... 130 000 Mann (?)

Fremde und Polizei . . ...... 170000 -

Im ganzen ca.: 5050000 Seelen,

wovon etwa 2 Mill. Mohammedaner. (Die Bevölkerungsziffern von Bosnien, Bulgarien, Ostrumelien
s. unter diesen Ländernamen.) Die neueste Schätzung (für 1887) nahm für die unmittelbaren Besitzungen
nur etwa 4½ Mill. und fast ebensoviel für Bosnien, Bulgarien und Ostrumelien an; es entfielen
danach auf das Quadratkilometer in den unmittelbaren Besitzungen 27, in der gesamten europäischen
Türkei einschließlich der tributären und von Österreich besetzten Länder 28 Bewohner. Ein sicherer
Maßstab, um die entschieden in letzter Zeit eingetretene Abnahme der Bevölkerung zu schätzen,
fehlt uns vollständig, und es läßt sich lediglich die Thatsache, daß eine solche infolge des
Kriegs mit Rußland stattgefunden hat, konstatieren. Auch auf alle sonstigen Fragen der Bevölkerungsstatistik
fehlt absolut jede Antwort, und nur über die räumliche Verteilung der Nationalitäten sind wir
durch Arbeiten westeuropäischer Forscher einigermaßen unterrichtet. Der herrschende Stamm der
osmanischen Türken sitzt auf der Balkanhalbinsel, von Konstantinopel abgesehen, nirgends in
größerer Masse, sondern nur inselartig zerstreut, meist in der Nähe größerer Städte, wie Adrianopel,
Seres, Istib, Saloniki, Monastir, Skutari u. a. Im westlichen und mittlern Bulgarien, wo sie
früher zwischen den Bulgaren wohnten, sollen sie ziemlich verschwunden sein, im östlichen Bulgarien,
in einem großen Teil von Ostrumelien und im N. des Wilajets Adrianopel wohnen sie mit Bulgaren
gemischt. Den Westen des noch unmittelbar türkischen Gebiets nehmen Albanesen ein, von den
Grenzen Montenegros und Serbiens an bis zum 40.° nördl. Br. und vom Adriatischen Meer östlich
bis etwa zum 21.° östl. L. v. Gr., den sie bei Prischtina in einzelnen Sprachinseln sogar überschreiten.
Im nördlichen Epirus wohnen sie mit Griechen gemischt. Den Süden von Epirus und Makedonien,
die Chalkidike und viele Küstenpunkte des Ägeischen und des Schwarzen Meers haben Griechen
besetzt, die in der südlichen Hälfte des Wilajets Adrianopel mit Türken gemischt sind. Den
Westen Bulgariens, Ostrumeliens sowie des alten Thrakien haben in kompakter Masse Bulgaren
inne. Im Pindos (Grenze zwischen Epirus und Thessalien) sitzen Zinzaren (Kutzowlachen), in
Altserbien und dem nördlichen Makedonien Serben. Die Tscherkessen sind meist nach Kleinasien
ausgewandert.

Die Osmanen (Osmanli), das herrschende Volk, obwohl sie keineswegs die Mehrzahl bilden, sind
ein Turkmenenstamm, ein schöner Menschenschlag mit edlen Gesichtszügen. Ihre hervorstechenden
Nationalzüge sind: Ernst und Würde im Benehmen, Mäßigkeit, Gastfreiheit, Redlichkeit im Handel
und Wandel, Tapferkeit, anderseits Herrschsucht, übertriebener Nationalstolz, religiöser Fanatismus,
Fatalismus und Hang zum Aberglauben. Trotz ihrer hohen körper-

919

Türkisches Reich (Religionsverhältnisse, geistige Kultur).

lichen und geistigen Befähigung sind sie in wahrer Kultur hinter den meisten europäischen Völkern
zurückgeblieben und haben nur langsam und mit Widerstreben der abendländischen Zivilisation
Eingang bei sich gestattet. Die Ehe ist durch zahlreiche ins einzelne gehende Bestimmungen
geregelte Polygamie, die aber nur vier rechtmäßige Frauen gestattet, während das Halten von
Konkubinen und Sklavinnen unbeschränkt ist. Die Frauen der Reichen, auf welche sich die Polygamie
beschränkt, leben in Harems eingeschlossen. Die gemeinen Osmanen haben selten mehr als eine
Frau. Die Ehe ist nur ein bürgerlicher Kontrakt, welcher von dem Mann mit der Familie der Frau
vor dem Kadi geschlossen wird. Die mit Konkubinen und Sklavinnen erzeugten Kinder sind ebenso
legitim wie die mit rechtmäßigen Frauen erzeugten. Scheidung der Ehe ist nicht erschwert, kommt
aber selten vor. Die Wohnungen sind unansehnlich und schmucklos, meist von Holz und einstöckig;
sie haben im Innern einen viereckigen Hof, nach welchem die Fenster gehen, während nach der
Straße zu nur einige Gitterfenster vorhanden sind. Die Kleidung der Männer besteht in einem
faltenreichen Rock (Kaftan) oder einer kurzen Jacke, weiten, faltigen Beinkleidern, einer Weste
ohne Kragen, einer um den Leib gewundenen Binde von farbigem Zeug und meist gelben Pantoffeln
oder Stiefeln. Kopfbedeckung ist der Turban. Bei den Beamten und Vornehmern ist diese Nationaltracht
durch den fränkischen schwarzen Rock, die engern Pantalons und den roten Fes mit schwarzer
Quaste verdrängt worden. Der Kopf wird bis auf einen Büschel am Scheitel glatt geschoren, der
Bart lang getragen und wohl gepflegt. Die Frauen, wenigstens in den Städten, haben eine Kleidung,
welche sackförmig den ganzen Leib einhüllt, und gehen nie aus, ohne das Gesicht durch Musselinbinden
und Schleier zu verhüllen. Die Osmanen sind die Inhaber der Zivil- und Militärstellen oder
treiben Gewerbe, Ackerbau aber besonders in Kleinasien.

[Religionsverhältnisse.] Die Hauptreligionen in der Türkei sind die mohammedanische und die
griechisch-katholische. Zu jener, zum Islam, bekennen sich die Bewohner osmanischen Stammes
sowie diejenigen ältern Bewohner, welche bald nach ihrer Unterwerfung diesen Glauben angenommen
haben, und die vereinzelten Gruppen neuerer Renegaten. Die Bekenner des Islam heißen Moslems
(danach verderbt Muselmanen). Ihre Heilige Schrift und ihr Gesetzbuch ist der Koran (s. d.).
Die Adepten des Koranstudiums, das sowohl zu juristischen als kirchlichen Ämtern befähigt (denn
einen Unterschied zwischen Staat und Kirche kennt der Islam nicht), sind die Ulemas ("Gelehrte"),
deren Rat in allen zweifelhaften Fällen des religiösen und bürgerlichen Lebens in Anspruch
genommen wird. Der Ulema tritt, wenn er, 10-12 Jahre alt, die Elementarschule verlassen hat,
als Novize in eine der mit den großen Moscheen verbundenen Medressen (Seminare des Islam),
in welcher er als Softa Unterricht in der Grammatik, Logik, Moral, Rhetorik, Philosophie, Theologie,
Rechtsgelehrsamkeit, im Koran und in der Sunna erhält. Er empfängt dann vom Scheich ul Islam
das Diplom als Kandidat (Mulazim), und dadurch zur untersten Stufe der Ulemas erhoben, kann
er Richter (Kadi) werden. Will er aber zu den höchsten Würden gelangen, so muß er noch sieben
Jahre auf das Studium der Rechtsgelehrsamkeit, Dogmatik etc. verwenden, worauf er zum Grad
eines Muderris befördert wird. Die Gotteshäuser der Moslems, die sogen. Moscheen, worin am
Freitag Gottesdienst abgehalten wird, sind entweder größere (Dschami) oder kleinere (Medschid,
Bethäuser). Die Geistlichkeit teilt sich in fünf Klassen: Scheichs ("Älteste"), die ordentlichen
Prediger der Moscheen, die alle Freitage nach dem Mittagsgottesdienst über moralische und dogmatische
Gegenstände Vorträge halten; Chatibs oder Vorbeter des Chutbeh (Kutbé), des öffentlichen Gebets,
welches alle Freitage in den großen Moscheen für den Sultan verrichtet wird; Imame, denen der
gewöhnliche Dienst in den Moscheen und die Besorgung der Trauungs- und Begräbniszeremonien
obliegen; Muezzins, welche von den Minarets die Stunden des Gebets verkündigen; Kaims, Wächter
und Diener der Moscheen, die nicht zu den Ulemas gehören. Wenn die Ulemas gewissermaßen die
Weltgeistlichkeit repräsentieren, können die Orden der Derwische als Ordensgeistlichkeit bezeichnet
werden. Die griechisch-orthodoxe Kirche der Türkei hat ihre älteste Verfassung, insoweit dies
unter der Herrschaft der Moslems überhaupt möglich war, treu bewahrt. Die Würden der Patriarchen
zu Konstantinopel, Antiochia und Alexandria bestehen noch. Das höchste Ansehen besitzt der
Patriarch von Konstantinopel, in welchem die zahlreichen Metropoliten, Erzbischöfe und Bischöfe,
welche unter ihm stehen, sowie die übrigen Patriarchen das Oberhaupt der morgenländischen Kirche
verehren. Er präsidiert auf der beständigen Synode zu Konstantinopel, welche aus den Patriarchen,
12 Metropoliten und Bischöfen und 12 angesehenen weltlichen Griechen besteht, im ganzen türkischen
Reich die oberste geistliche Gerichtsbarkeit über die Bekenner des griechisch-katholischen
Glaubens ausübt und die Patriarchen, Metropoliten, Erzbischöfe und Bischöfe, die aber von der
Pforte bestätigt werden, wählt. Der Patriarch von Konstantinopel wird zwar scheinbar frei gewählt,
in Wahrheit werden aber die Stimmen der Wähler gekauft. Um nun die bei seiner Wahl verausgabten
Summen wiederzubekommen, verkauft der Patriarch die ihm untergeordneten Bischofsitze gleichfalls
an den Meistbietenden; die Bischöfe machen es ebenso mit den ihnen untergebenen Pfarreien,
und die Pfarrer endlich pressen die Gemeinden aus. Diesem Mißbrauch sind vornehmlich die geringe
Bildung und die Entwürdigung der griechischen Geistlichkeit zuzuschreiben. Erst 1857 fand sich
der Patriarch veranlaßt, die Wahl eines Ausschusses anzuordnen, der sich mit den nötigen Reformen
befassen sollte. Die Mönche und Nonnen folgen der Regel des heiligen Basilius; die berühmtesten
griechischen Klöster sind die auf dem Berg Athos (s. d.) in Makedonien. Die armenisch-christliche
Kirche steht unter den vier Patriarchen zu Konstantinopel, Sis, Achtamar und Jerusalem. Die
römisch-katholische Kirche zählt in der Türkei, mit Einschluß der ihr unierten orientalischen
Christen, 27 Patriarchen und Erzbischöfe, von denen 3 auf die europäische Türkei kommen. Die
Juden haben in Konstantinopel einen Großrabbiner (Chacham Baschi), unter welchem 7 Oberrabbiner
und 10 Rabbiner stehen. Alle nicht zum Islam sich bekennenden Bewohner der Türkei werden unter
dem Namen Rajah (Volk, Herde) zusammen begriffen. Der Islam duldet die christliche und die
jüdische Religion neben sich und gebietet nur, die Götzendiener zu vernichten.

[Bildung und Unterricht.] Die geistige Kultur steht im türkischen Reich im allgemeinen noch
auf einer ziemlich niedrigen Stufe. Die Lehranstalten zerfallen in drei Kategorien: 1) Elementarschulen,
deren Lehrgegenstände Lesen, Schreiben, Rechnen, Religion, Erdbeschreibung und Türkisch sind,
und die von allen

920

Türkisches Reich (Landwirtschaft, Industrie).

mohammedanischen Kindern, welche das Alter von sechs Jahren erreicht haben, besucht werden
müssen, und die etwas höher stehenden Vorbereitungsschulen; 2) die Ruschdijeschulen, 470 an
Zahl, eine Art Mittel- oder Realschulen mit den Lehrgegenständen Türkisch, Arabisch, Persisch,
Geschichte, Geographie, Arithmetik und Geometrie; 3) die höhern Schulen, wie das kaiserliche
Lyceum von Galata-Serai, die Verwaltungs-, Rechts-, Forst- und Bergwerksschule, die Kriegs-
u. Marine-, zwei medizinische Schulen, Kadettenanstalten etc. Bedeutend ist die Anzahl und
Leistungsfähigkeit der im türkischen Reich verbreiteten armenischen und namentlich griechischen
Schulen, darunter die griechische Nationalschule in Konstantinopel zur Heranbildung von Lehrern,
die Handels- und die theologische Schule auf Chalki bei Konstantinopel. In den größern Küstenplätzen
finden sich auch europäische, meist von katholischen Geistlichen geleitete Schulen.

Landwirtschaft. Industrie.

Den Vorschriften des Korans gemäß beansprucht in der Türkei der Staatsschatz das Obereigentumsrecht
alles Grundes und Bodens, dessen Verwalter demgemäß der Sultan ist. Bei der Eroberung eines
Territoriums teilte derselbe letzteres in drei Teile, von denen einer dem Staat, einer den
Moscheen und religiösen Stiftungen (Wakuf) und ein dritter der Benutzung der Privaten überlassen
ward. Zu den Staatsdomänen gehören: 1) Miri, d. h. Güter, deren Einkünfte in den Staatsschatz
fließen; 2) unbewohnte oder unbebaute Landstriche; 3) die Privatdomänen des Sultans und seiner
Familie; 4) verwirkte oder verfallene Ländereien; 5) Länder, die den Wesirämtern, Paschas zweiten
Ranges, Ministern und Palastbeamten zugewiesen sind, und 6) militärische Lehnsgüter (je nach
der Größe Beiliks, Ziamets und Timars genannt), die unter Sultan Mahmud eingezogen wurden.
Die Wakufgüter gehören Moscheen, religiösen Instituten und wohlthätigen Stiftungen, welche
von einer besondern Behörde (Evkaf) verwaltet werden; es sind teils Grund und Boden oder dessen
Ertrag, teils Privatpersonen gehöriges, aber mit einer Abgabe belastetes Land, welches beim
Tode des Besitzers, sofern er keine direkten Erben hat, zum Wakuf wird. Der Privatgrundbesitz
(Mulk) ist auf den Namen des Besitzers eingeschrieben, kann vererbt, verkauft und dabei mit
gewissen Servituten belastet werden. Erst seit 18. Juni 1867 können Fremde Grund und Boden
in der Türkei erwerben. Die Gutsbesitzer in der Türkei wohnen fast ausnahmslos nicht auf ihren
Besitzungen, welche vielmehr von einem Verwalter und einer Anzahl Pachter bewirtschaftet werden.
Meist müssen letztere dem Besitzer die Hälfte der Ernte nach Abzug der Saat und des Zehnten
abgeben, so daß dieser in schlechten Jahren sehr wenig, in guten aber viel erhält. Die Landwirtschaft,
insbesondere der Ackerbau, steht noch auf tiefer Stufe. Die Ländereien bleiben in der Regel
ein Jahr in der Brache und werden höchstens durch darauf getriebenes Vieh gedüngt. Die Hauptgetreidearten
sind: Weizen, Roggen, Gerste und Mais, und zwar produzieren die unmittelbaren Besitzungen:
Weizen 8 Mill. hl, Roggen 4,700,000, Gerste 4,400,000, Hafer 700,000, Mais 3 Mill. hl. Als
Durchschnittszahl gilt eine achtfache Ernte, eine zehnfache als gut; Mais gibt den 200-300fachen
Betrag. Der Cerealienexport betrug 1863-72 jährlich durchschnittlich 13½ Mill. Frank aus Konstantinopel
und nahe 16 Mill. Fr. aus Saloniki, ist aber neuerdings hinter der Einfuhr sehr zurückgeblieben
(1887 bis 1888 bei Weizen um 7,3 Mill., Gerste um 3,1 Mill., Mehl um 9,6 Mill. Mk.). Von Hülsenfrüchten
werden vornehmlich Bohnen, Erbsen, ägyptische Faseln und Linsen gebaut; die verbreiterten Gemüse
sind: Zwiebeln, Knoblauch, Kohl, Gurken. Als sonstige Gartengewächse sind zu nennen: spanischer
Pfeffer, die Eierpflanze, Melonen, Kürbisse etc. Von Öbstbäumen werden besonders Pflaumenbäume
gezogen, deren Früchte gedörrt ein bedeutender Ausfuhrartikel sind oder zur Branntweinfabrikation
dienen. Außerdem finden sich Kirsch-, Apfel-, Birn-, Aprikosen-, Quitten-, Nuß- und Mandelbäume
an den Küsten des Adriatischen Meers und des Archipels. Von Ölpflanzen wird außerdem namentlich
Sesam und zwar in den Ebenen Thrakiens, im südlichen Makedonien sowie in einzelnen Gegenden
von Epirus gebaut und besonders aus Saloniki ausgeführt. Die Kultur des Weinstocks ist überall
verbreitet und hat ebenso wie die Weinausfuhr seit der Verwüstung der französischen Weinberge
durch die Reblaus namentlich in Rumelien (sowie im westlichen Kleinasien) bedeutende Fortschritte
gemacht. Von Gespinstpflanzen sind besonders Hanf, Lein und Baumwolle hervorzuheben. Tabak
wird in Menge gebaut (jährlich 15-18 Mill. kg), der beste in Makedonien; doch ist diese Kultur
in den letzten Jahren durch unvernünftige Finanzmaßregeln schwer geschädigt worden. 1883 wurde
die Tabaksregie eingeführt und einem Bankkonsortium auf 30 Jahre übertragen. Ein Teil wird
im Inland konsumiert, der bei weitem größere Teil nach Rußland, England, Österreich ausgeführt.
Von Farbepflanzen ist Krapp die verbreiterte. Große Aufmerksamkeit wird in manchen Gegenden,
namentlich in Ostrumelien, der Rosenzucht zugewendet. Die Forstwissenschaft steht noch auf
sehr niedriger Stufe, und die Waldverwüstung ist ungeheuer. Einzelne Provinzen sind stellenweise
noch mit dichten Waldungen bedeckt, während in andern es an Holz fast gänzlich mangelt. Eine
Haupterwerbsquelle der Landbewohner der europäischen Türkei ist außerdem die Viehzucht. Die
türkischen Pferde, klein, aber sehnig und ausdauernd, dienen hauptsächlich zum Lasttragen;
die Esel und Maulesel der Türkei wetteifern an Schönheit mit denen Italiens. Die Stelle des
Kamels, das nur in Konstantinopel vorkommt, vertritt der Büffel, der die schwersten Fuhren
bewältigt. Das Rindvieh ist klein, gut gebaut und meist gelblichgrau mit braunen Flecken. Kühe
werden fast nur für die Zucht gehalten. Sehr erheblich ist die Schafzucht, insbesondere in
Albanien, von wo jährlich im Frühjahr große Schafherden nach Makedonien und Thessalien zum
Weiden getrieben werden. Die Wollausfuhr aus der europäischen Türkei, besonders nach Frankreich,
wertete früher im Durchschnitt an 24 Mill. Frank, ist aber auf 7¾ Mill. Fr. (1887/88) gesunken;
feinere Wolle produziert die Gegend von Adrianopel. In den Gebirgsgegenden werden viele Ziegen
gehalten. Von Wichtigkeit ist auch die Bienen- und Seidenraupenzucht, obwohl letztere infolge
der großen Preisschwankungen jetzt sehr abgenommen hat. Der Fischfang wird vornehmlich an den
Küsten betrieben. Hierher gehört auch das Einsammeln von Badeschwämmen an den Küsten des Ägeischen
Meers, während der Blutegelfang in Makedonien von der Regierung als Monopol betrieben wird.
Der Bergbau liegt noch ganz danieder, wiewohl reiche Erzlager vorhanden sind, welche später
in der wirtschaftlichen Wiederbelebung dieser Länder eine Rolle zu spielen berufen sind.

Was die technische Kultur anlangt, so findet der Gewerbebetrieb in der Türkei noch ganz nach al-

921

Türkisches Reich (Handel).

ter Art statt. Mit Ausnahme der für den täglichen Verkehr unentbehrlichen Gewerbe sind letztere,
soweit sie überhaupt in der Türkei betrieben werden, auf gewisse Orte und gewisse Personen
beschränkt; fabrikmäßiger Betrieb findet fast nirgends statt. Früher bezog das Abendland eine
Menge kostbarer Stoffe (Seidenstoffe, Teppiche, Fayencearbeiten etc.) aus der Türkei; jetzt
hat dies nicht nur aufgehört, sondern es werden auch dieselben Stoffe und zwar von besserer
Qualität und um wohlfeilern Preis aus dem Ausland eingeführt. Die industrielle Thätigkeit beschränkt
sich jetzt auf Herstellung der notwendigen Verbrauchsartikel durch die bäuerliche Bevölkerung
selbst und in einigen Gegenden auf die nach ererbten Mustern betriebene Hausindustrie. Inländische
und ausländische Spekulanten haben wiederholt versucht, irgend eine Industrie ins Leben zu
rufen; aber jedesmal scheiterten alle diese Projekte an dem bösen Willen der Provinzialstatthalter,
welche in ihrem Fremdenhaß die Auswärtigen fern hielten, während das inländische Kapital mit
Steuerpachten, Lieferungen und Börsenspiel leichter und besser sich verzinste. Grundsätzlich
wurden z. B. Ausländer vom Betrieb der Bergwerke fern gehalten. Erst neuerdings ist eine kleine
Wendung zum Bessern eingetreten.

Handel und Verkehr.

Haupthindernis des für die Türkei sehr wichtigen Land- und Seehandels sind die immer noch mangelhaften
Verkehrsmittel. Kunststraßen besitzt die Türkei, von den neuerdings erbauten Eisenbahnen abgesehen,
nur wenige, und die Landwege sind selbst in der Gegend von Konstantinopel so schlecht, daß
sie fast nur Saumwege und für das landesübliche Fuhrwerk benutzbar sind. Für den Binnenhandel
sehr förderlich sind die Messen und Märkte, die in verschiedenen Orten abgehalten werden, und
deren wichtigste vom 23. Sept. bis 2. Okt. zu Usundscha Owa, nordwestlich von Adrianopel, stattfindet.
Der Handel mit Mittel- und Westeuropa befindet sich vorwiegend in den Händen Fremder, besonders
der Griechen; im Levantiner und Küstenhandel sind dagegen auch viele türkische Unterthanen
beschäftigt. Bankier- und Wechselgeschäfte werden fast nur von Armeniern und Griechen betrieben,
in deren Händen sich auch fast ausschließlich der Binnenhandel befindet. Im Frühjahr 1882 hatte
das türkische Reich sämtliche Handelsverträge gekündigt und 1884 und 1885 vorläufig einen einheitlichen
8proz. Wertzoll eingeführt, welcher seit 24. April 1888 auch im Verkehr mit Ostrumelien in
Kraft getreten ist. Von Waren, welche vom Ausland kommen, werden 7/8 des 8proz. Wertzolls (bei
den über Trapezunt gehenden der gesamte Zoll) zurückerstattet, wenn die Wiederausfuhr nach
dem Ausland innerhalb sechs Monaten nach der Einfuhr erfolgt. Erst neuerdings ist es wieder
zum Abschluß von neuen Handelsverträggen gekommen, nach welchen jeder Staat auf die Einfuhr
des andern die mit einem dritten vereinbarten niedrigsten Zölle anwendet, nämlich mit Rumänien
(ratifiziert 12. Jan. 1888) und Serbien (ratifiziert 28. Aug. 1888). Die Statistik über Aus-
und Einfuhr ist noch keineswegs eine befriedigende zu nennen; doch veröffentlicht das "Journal
de la chambre de commerce de Constantinople" seit 1881 offizielle Tabellen, die einen gewissen
Anhalt geben. Danach nehmen in der Ausfuhr bei weitem die erste Stelle ein die Rosinen, dann
folgen Seide, Wolle, Mohair, Valonen, Opium, Häute, Feigen, Kokons, Wein, Olivenöl, Erze, Datteln,
Teppiche, Seife, Haselnüsse etc. Es betrug der Wert der Ausfuhr in Millionen Piaster (zu 16-17
Pfennig):

1885/86 1886/87 1887/88

Rosinen 146 183 172

Mohair 59 86 50

Opium 90 80 42

Seide 77 79 84

Baumwolle 55 53 31

Valonen 43 51 46

Wolle 34 50 57

Häute 30 37 38

Feigen 34 35 30 Kokons 27 34 39 Wein 23 31 29 Olivenöl 38 27 36 Erze 14 16 18 Datteln 17 15
21 Teppiche 13 14 16 Seife 16 14 10 Haselnüsse 15 13 7

Im ganzen aber übersteigt die Einfuhr den Export: das Verhältnis beider ist wie 10:6. Eingeführt
werden besonders Tuche, Baumwollwaren, Garne, Eisen- und Stahlwaren, Droguen, Farben, Öle,
Zucker, Getränke, Lebensmittel, Spiritus, Petroleum, Stearinlichte, Zündwaren, Glaswaren, Papier,
Bijouterien, Arzneien, Parfümerien, Möbel, Waffen, Kurzwaren, Modeartikel etc., vorzüglich
englischen, französischen, österreichischen, deutschen und schweizerischen Ursprungs. Nach
offiziellen Angaben, welche indessen wegen der vielen Betrügereien der Beamten und der Defraudationen
um ein Viertel zu niedrig ausfallen sollen, betrug, unter Ausschluß Ägyptens, der Waffen etc.
für die Regierung, der Gegenstände für Gesandte, Konsuln, Schulen, Stiftungen, der Maschinen
und Geräte für Gewerbe und Ackerbau etc., der Wert der

1884/85 1885/86 1886/87 1887/88

Einfuhr 2063,8 2000,4 2070,3 2010,6 Mill. Piaster

Ausfuhr 1279,8 1207,6 1270,7 1128,9 -

Davon entfällt mehr als ein Drittel allein auf Konstantinopel. Hauptausfuhrplätze sind ferner:
Saloniki und Dedeaghatsch und in der asiatischen Türkei Smyrna, Trapezunt, Mersina, Alexandrette
und Beirut. Von diesem Handelsverkehr besorgt den Hauptanteil Großbritannien (1887/88: 42,38
Proz. der Einfuhr, 31,66 Proz. der Ausfuhr); dann folgen Frankreich mit 12,06, bez. 37,26 Proz.
und Österreich-Ungarn mit 19,14, bez. 8,79, dann Rußland (11,25, bez. 2,56 Proz.), endlich
Italien, Ägypten, Griechenland etc. Die Sendungen aus und nach dem Deutschen Reich, ebenso
wie der Schweiz und Belgiens gehen gewöhnlich über Marseille und Triest und werden darum als
französische und österreichische Provenienzen, resp. Ausfuhr bezeichnet, was bei nachstehender
Tabelle zu berücksichtigen ist. Der Anteil der wichtigsten Länder an der Handelsbewegung der
Türkei beträgt in Tausenden Piaster:

Einfuhr Ausfuhr

1886/87 1887/88 1886/87 1887/88

Großbritannien. . . . 894028 851812 434923 357444

Deutsches Reich. ... 2513 3802 729 216

Österreich-Ungarn. . . 417600 384771 111718 99314

Italien . . . . . . 635l4 48976 37351 33461

Persien ...... 48867 53402 1070 1206

Amerika ...... 12352 15596 15333 12751

Belgien ...... 38395 42913 28 203

Bulgarien ..... 49370 50974 2325 2292

Tunesien ...... 7742 10353 12 382

Rußland ...... 178614 226155 30715 28910

Rumänien ..... 32238 25903 10770 13094

Serbien ...... 7266 7006 1019 623

Niederlande ..... 3389 2878 12771 10245

Frankreich ..... 250079 242483 473802 420701

Ägypten ...... 1957 1770 90527 87765

Griechenland. .... 41138 37739 46519 59108

Die türkische Handelsmarine selbst ist unbedeutend, und es existieren darüber keine sichern
Angaben. 1879 wurde ihr Gesamtinhalt auf 181,500 Ton. geschätzt; 1886 umfaßte sie nur 17 Dampfer
(7297 T.), 416 große Segelschiffe (69,627 T.) und eine große Anzahl kleiner Küstenfahrzeuge.

922

Türkisches Reich (Verkehrswesen, Münzen, Maße etc.; staatliche Verhältnisse).

Für die Schiffahrtsbewegung liegen, abgesehen von Daten für einzelne große Hafenstädte (Konstantinopel,
Saloniki, Smyrna, Dedeaghatsch, Trapezunt, Beirut, Samsun, Jafa etc., s. d.), nur Angaben für
das Jahr vom 1. März 1881 bis 28. Febr. 1882 vor. Danach umfaßte dieselbe 195,703 Schiffe,
darunter 37,924 ausländische mit 15,864,032 Ton. und 157,779 türkische mit 3,703,261 T. Während
des Kriegsjahrs war die Tonnenzahl auf 12,810,003 gesunken, bis 1887/88 jedoch wieder auf 21,984,576
T. in der fremden Schiffahrt und 5,597,351 T. in der Küstenschiffahrt gestiegen. Die am meisten
dabei beteiligten Nationen sind England mit 9,274,752 T., Österreich-Ungarn mit 3,722,122,
Frankreich mit 2,979,457, Griechenland mit 2,425,124, Rußland mit 2,030,714, Italien mit 956,537,
Schweden und Norwegen mit 208,587, das Deutsche Reich mit 163,833 T. Am auswärtigen Schiffsverkehr
ist der Hafen von Konstantinopel mit 36,36 Proz. der Tonnenzahl beteiligt. Regelmäßige Dampfschiffsverbindungen
werden zwischen den Hauptseeplätzen der Türkei und den Häfen des Schwarzen, Ägeischen und Adriatischen
Meers wie des westlichen Mittelmeerbeckens (Odessa, Triest, Brindisi, Messina, Marseille etc.)
durch die österreichischen Lloyddampfer, die Messageries maritimes, Fraissinet & Comp., Navigazione
Generale Italiana, die Compagnie Russe de navigation à vapeur et de commerce, griechische und
türkische Schiffe unterhalten. Das türkische Postwesen wurde 1840 neu eingerichtet (1886: 408
Postämter, im ganzen Reich 1187); doch haben bei der Unsicherheit desselben das Deutsche Reich,
Österreich, Frankreich, Großbritannien etc. ihre Postämter in Konstantinopel und einigen andern
Hafenstädten beibehalten. Eisenbahnbauten sind in der europäischen Türkei erst in neuerer Zeit
in Angriff genommen worden; bis jetzt sind einschließlich Ostrumeliens 1170 km im Betrieb (in
der asiatischen Türkei 660 km); die sehr wichtigen Verbindungen der Bahnen Saloniki-Mitrowitza
und Konstantinopel-Sarambei sind 1888 eröffnet worden. Das Telegraphennetz ist (wohl im Interesse
der Regierung) ziemlich ausgedehnt, selbst über abgelegene und menschenarme Provinzen. Es existieren
233 (im ganzen Reich 683) Telegraphenbüreaus. Die bedeutendsten Orte der europäischen Türkei
sind: Konstantinopel, Adrianopel, Gallipoli, Saloniki, Janina, Skodra, Prisrend, Prischtina
und Monastir. Münzeinheit ist der Piaster (zu 40 Para), deren 100 auf die türkische Lira (=
18½ Mk.) gehen sollen. Da aber Gold Agio genießt, so ist der Piaster weniger wert (16-17 Pf.).
Es kursieren Goldstücke zu 500, 250, 100, 50 und 25 Piaster, Silbermünzen zu 20, 10, 5, 2,
1 und ½ Piaster und Münzen aus einer Legierung von Silber mit Kupfer, nämlich ganze, halbe
und viertel Altilik (ein Altilik, nominell = 6 Piaster, enthält 52 Proz. Silber und verliert
ca. 17 Proz.) und ganze, halbe, 2/5, 1/5 und 1/10 Beschlik (enthält 25 Proz. Silber, nominell
= 5 Piaster, und verliert im Verkehr 50 Proz.). Der Kurs der Gold- und Silbermünzen ist übrigens
in den verschiedenen Städten ein verschiedener. In Bezug auf Maß und Gewicht gilt offiziell
seit 1871 das französische (metrische) System. Frühere Gewichtseinheit war die Okka = 1284
g, Getreidemaß das Kilé = 25-37 Lit., Längenmaß der Pik Hâlebi ("Elle von Aleppo") = 0,686
m. Diese Maße sind noch überall im Gebrauch.

Staatliche Verhältnisse.

Das osmanische Reich ist eine absolute Monarchie, deren Herrscher, Sultan oder Padischah ("Großherr"),
die höchste weltliche Gewalt mit dem Kalifat, der höchsten geistlichen Würde, verbindet. Der
Sultan gilt bei seinen Unterthanen als Nachfolger des Propheten und hat seine Autorität von
Gott. Der Thron ist erblich im Mannesstamm des Hauses Osman und geht in der Regel auf das älteste
Mitglied desselben über. Der Padischah wird in der Moschee Ejub zu Konstantinopel von dem Mufti,
unter Assistenz des Vorstehers der Emire, mit dem Säbel Osmans, des ersten Sultans der Osmanen
(1299), umgürtet, wobei er die Aufrechterhaltung des Islam verspricht und einen Schwur auf
den Koran ablegt. Der jetzig Sultan ist Abd ul Hamid Chan, geb. 21. Sept. 1842, Sohn des Sultans
Abd ul Medschid Chan (seit 3l. Aug. 1876), der 34. Souverän aus dem Haus Osmans und der 28.
seit der Eroberung von Konstantinopel. Der Hof des Sultans heißt die Hohe Pforte. Die Würdenträger
desselben zerfallen in zwei Klassen: die einen, die Agas des Äußern, wohnen außerhalb des Palastes
oder Serails; die andern, die Agas des Innern, bewohnen den Mabeïn, einen Teil des Serails
neben dem Harem. In die erste Kategorie gehören: der erste Imam oder Großalmosenier des kaiserlichen
Palastes, der erste Arzt, der erste Sekretär, der erste Adjutant, der Oberstallmeister etc.
Zur zweiten Kategorie (Mabeïndschi) gehören fast lauter Eunuchen, welche zu ihrem Namen den
Titel "Aga" setzen. Der erste an Rang und darin einem Feldmarschall gleich ist der Kislar-Aga
("Hauptmann der Mädchen"), der Chef der schwarzen Eunuchen. Dann folgen: der Chef der Privatkasse
des Sultans, der Schatzmeister der Krone, der Kapu-Aga oder der Chef der weißen Eunuchen, der
Oberhofmeister, der Oberkämmerer, der erste Kammereunuch, der Pagendirektor etc. Die Frauen
des Harems, der als Staatseinrichtung gilt, zerfallen je nach ihrem Rang in mehrere Klassen.
Die ersten im Rang sind die Kadinen, deren gesetzmäßige Zahl 7 ist, die Beischläferinnen des
Sultans; diesen folgen 50-60 Odalik, d. h. kaiserliche Stubenmädchen, die zu besondern Diensten
des Sultans bestimmt sind, auch wohl mit den Kadinen die Gunst desselben teilen. Im ganzen
enthält der Harem 300-400 Frauen, meist Tscherkessinnen. Den Titel Sultanin führen nur die
Töchter oder Schwestern des Großherrn. Seine Mutter heißt Sultan-Walidé oder Sultanin-Mutter
und hat nach dem Sultan den ersten Rang im Reich. Die osmanische Gesetzgebung besteht aus zwei
Hauptteilen, dem theokratischen (religiös-bürgerlichen) Gesetz oder Scheriat und dem politischen
Gesetz oder Kanun. Das Scheriat ist basiert auf den Koran, die Sunna oder Überlieferung, das
Idschma i ümmet (die Auslegungen und Entscheidungen der vier ersten Kalifen enthaltend) und
das Kyas oder die Sammlung gerichtlicher, durch die vier großen Imame (Ebn Hanifé, Maliki,
Schafi'i und Hambali) gegebenen Entscheidungen in den ersten drei Jahrhunderten der Hedschra
bis zu den Sammlungen der Fetwas (s. d.). Das System der türkischen Gesetzgebung ist das Werk
von ca. 200 Rechtsgelehrten, aus deren Arbeiten man zuletzt umfassende Sammlungen bildete,
welche die Stelle der Gesetzgebung vertreten. Die erste, "Dürrer" ("Perlen") genannt, reicht
bis 1470 (875 der Hedschra); die zweite, "Mülteka ül Buhur" ("Verbindung der Meere"), das Werk
des gelehrten Scheichs Ibrahim Halebi (gest. 1549), ward 1824 gänzlich umgearbeitet und ist
religiöses, politisches, militärisches, bürgerliches, Zivil- und Kriminalgesetzbuch; das Handelsgesetzbuch
ist eine ungeschickte Kopie des französischen Code de commerce von 1807.

923

Türkisches Reich (Staatsverwaltung, Rechtspflege).

In der Türkei besteht jetzt der Theorie nach die 23. Dez. 1876 erlassene Verfassung zu Recht,
obwohl die Regierung sich um dieselbe sehr wenig kümmert. Im wesentlichen setzt dieselbe fest:
die Unteilbarkeit des Reichs; die Unverantwortlichkeit und Unverletzlichkeit des Sultans, dessen
Vorrechte die der übrigen europäischen Herrscher sind; die Freiheit der Unterthanen, die ohne
Unterschied Osmanen heißen, ist unverletzlich. Staatsreligion ist der Islam, doch dürfen die
anerkannten Konfessionen frei ausgeübt werden und behalten ihre Privilegien. Sodann wird Preßfreiheit,
Petitions- und Versammlungsrecht, Gleichheit aller Unterthanen vor dem Gesetz (die Sklaverei
existiert aber faktisch noch!), Unterrichtsfreiheit, Befähigung aller Osmanen ohne Unterschied
der Religion zu allen Beamtenstellungen, gerechte Verteilung der Steuern etc. garantiert. Der
Konseil der Minister soll unter dem Präsidium des Großwesirs beraten. Die Minister sind für
ihr Ressort verantwortlich und können von dem Abgeordnetenhaus angeklagt werden; Auflösung
des letztern oder Entlassung der Minister bei einem Konflikt zwischen beiden, Interpellationsrecht
der Abgeordneten, Unabsetzbarkeit der Beamten, sofern kein rechtlicher Grund gegen sie vorliegt,
alles wie in zivilisierten Staaten; ebenso die Zusammensetzung des Parlaments (seit 1878 nicht
mehr einberufen) aus zwei Kammern, das Institut der Thronrede, die Freiheit der Abstimmung,
die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Votierung des Budgets etc. Doch ist diese Verfassung
bald nach ihrer Entstehung nicht weiter berücksichtigt worden.

[Staatsverwaltung.] Was die Staatsverwaltung betrifft, so übt der Sultan seine gesetzgebende
und vollziehende Gewalt durch den (1878 vorübergehend abgeschafften) Großwesir und den Mufti
(Scheich ul Islam) aus. Der Großwesir (Sadrasam) ist der Repräsentant des Sultans, führt im
Geheimen Rat den Vorsitz und ist tatsächlich der Inhaber der Exekutivgewalt. Er erhält seine
Gewalt durch einen Hattischerif des Sultans und hat seinen amtlichen Aufenthalt bei der Hohen
Pforte. Dem Mufti oder Scheich ul Islam (eingesetzt 1543 durch Mohammed II.) liegt die Auslegung
des Gesetzes ob. Er ist Chef der Ulemas (s. unten), selbst aber weder Priester noch Gerichtsperson.
Er nimmt an der Ausübung der gesetzgebenden Gewalt teil in dem Sinn, daß seine Zustimmung notwendig
ist zur Gültigkeit jeder Verordnung, jedes von der höchsten Behörde ausgehenden Aktes. Außerdem
stehen an der Spitze der Staatsverwaltung die für die einzelnen Zweige derselben bestimmten
Staatsminister, nämlich: der Präsident des Staatsrats, der Minister der auswärtigen Angelegenheiten,
der Kriegsminister und Großmeister der Artillerie (Seraskier), der Finanzminister, der Marineminister
(Kapudan-Pascha), der Minister des Innern, der Minister des Handels, der öffentlichen Arbeiten
und des Ackerbaues, der Minister des öffentlichen Unterrichts, der Justizminister und der Intendant
des Evkaf (d. h. der den Moscheen und frommen Stiftungen gehörigen Güter). Der Geheime Rat
oder Diwan, dessen Mitglieder den Titel Muschir (Räte des Staatsoberhauptes) führen, besteht
ans dem Scheich ul Islam, den oben genannten Ministern und dem Präsidium des Staatsrats und
versammelt sich in der Regel wöchentlich. Dann folgen die beiden Reichsräte, der für Ausführung
der Reformen und der 1868 gegründete Staatsrat (nachdem Muster des französischen Conseil d'État).
Mit jedem der verschiedenen ministeriellen Departements, mit Ausnahme des der auswärtigen Angelegenheiten,
sind permanente Räte (z. B. für das Gesundheitswesen, für Post und Telegraphie etc.) verbunden,
welche die Gegenstände bearbeiten und die Verbesserungsprojekte vorbereiten. Alle Ämter des
osmanischen Reichs zerfallen in wissenschaftliche oder Ämter des Lehrerstandes (Ulema), Ämter
der Feder (Administrativämter), Ämter des Säbels (Armee und Flotte) und Hofämter. Die Minister
führen den Titel "Muschir" (und "Wesir"), die andern hohen Staatsbeamten der Pforte und die
Generale den Titel "Pascha", die höhern Beamten den Titel "Efendi", die Söhne der Paschas und
die obern Offiziere den Titel "Bei", alle niedern Offiziere und Beamten den Titel "Aga". Behufs
der Verwaltung ist das türkische Reich in Wilajets oder Generalgouvernements eingeteilt. Die
Wilajets zerfallen in Liwas oder Provinzen, diese wiederum in Kazas oder Distrikte. An der
Spitze eines jeden Wilajets steht ein Wali oder Generalgouverneur als Chef der Verwaltung.
Unter ihm fungieren, ohne von ihm ernannt zu werden: der Defterdar für das Finanzwesen, der
Mektubdschi oder Generalsekretär, der Sekretär der fremden Geschäfte, die Beamten für den öffentlichen
Unterricht, für Handel, Ackerbau, Straßenbau, Landesvermessung, Polizei etc. Jedes Liwa wird
von einem Mutessarrif verwaltet, jedes Kaza von einem Kaimakam; an der Spitze der Nahijes oder
Kommunen steht ein von den Eingebornen gewählter Mudir sowie dessen Beigeordneter, der Muavin.
In jedem Wilajet, Liwa, Kaza und Nahije steht dem betreffenden Verwaltungsbeamten ein Medschlis
i idareh (Verwaltungsrat) zur Seite, worin die richterlichen, finanziellen, religiösen Spitzen
und 3-4 von der Einwohnerschaft gewählte Personen sitzen. Am Schluß des Jahrs 1878 wurde der
Entwurf eines neuen organischen Reglements für die europäischen Provinzen der Türkei veröffentlicht,
wonach der Sultan die Walis aller Wilajets auf fünf Jahre ernennt. Die Pforte soll unter je
drei von dem Wali vorgeschlagenen Kandidaten die Mutessarrifs wählen und die Provinzialbeamten
möglichst aus den Einwohnern der betreffenden Provinz entnehmen. Ein Generalrat, zusammengesetzt
aus je zwei Delegierten jedes Kazas, soll in jedem Wilajet eingesetzt werden. Außer den Zolleinnahmen
soll der Ertrag einer Grund- und Bodensteuer sowie andre Einkünfte zur Bestreitung der Ausgaben
der Provinzen für die öffentlichen Arbeiten und die Gendarmerie verwendet werden. Die Urteilssprüche
der Gerichte sollen in öffentlichen Sitzungen gefällt werden.

[Rechtspflege.] Die türkischen Justizbehörden zerfallen in die ganz mohammedanischen Tscheris,
an deren Spitze der Scheich ul Islam steht, und in die weltlichen Nisâmijes, die aus Christen
und Mohammedanern zusammengesetzt sind. Das Tribunal der Tscheris besteht aus dem hohen Appellhof
(Arsadassi) mit je einer Kammer für Europa und Asien, die einen Kâsi-asker (Kazilesker, s.
d.) und 14 Richter zählt. In jedem Wilajet befindet sich ein Tscherigericht unter dem Vorsitz
eines Mollas mit dem Titel Nâib, der zugleich dem Diwan-Temyisi (Appellationsgericht des Wilajets)
präsidiert. Ebenso hat jedes Liwa und Kaza sein Tscheri-Gericht, das häufig der Bestechung
sehr zugänglich ist. Für Streitigkeiten zwischen Bekennern verschiedener Religionen, zugleich
auch für Kriminalfälle dienen die Nisâmijes, deren jedes Wilajet, Liwa und Kaza eins hat, und
deren Mitglieder von der Bevölkerung gewählt werden. Jedes höhere Gericht bildet die Appellinstanz
für die

924

Türkisches Reich (Heer u. Flotte, Wappen u. Orden; außereuropäische Besitzungen).

untern. Die höchste ist das Obertribunal in Konstantinopel (gegründet 1868), welches unter
anderm alle Todesurteile zu bestätigen hat. Außerdem bestehen in Seestädten 49 Handelsgerichte,
die 1847 errichtet wurden. In Prozessen, bei denen beide Parteien Fremde sind, entscheiden
die Konsulargerichte.

[Finanzen.] Was die Finanzen anlangt, so haben sich dieselben nach dem Staatsbankrott vom 13.
April 1876 (Einstellung der Zinszahlungen) ein wenig gehoben infolge der am 20. Dez. 1881 dekretierten
Konsolidation und Reduktion der äußern und der Regulierung der schwebenden Schuld. Die Anleihen
von 1858 bis 1874 im Betrag von 190,997,980 Pfd. Sterl. wurden auf 106,437,234 Pfd. Sterl.
reduziert, und letztere werden seitdem aus den Erträgnissen gewisser Steuern (Tabaks- und Salzmonopol,
Getränke- und Fischereisteuer, Stempel, Seidenzehnt, Tribut von Bulgarien und Ostrumelien,
Überschuß der Einkünfte von Cypern) unter Aufsicht von Vertretern der Gläubiger mit 1 Proz.
verzinst und mit ¼ Proz. amortisiert. Am 13. März 1887 betrug diese Schuld noch 104,458,706
Pfd. Sterl., die zu ihrer Verzinsung bestimmten innern Steuern ergaben 1887/88: 114 Mill. Piaster
(noch nicht 1 Mill. Pfd. Sterl.). Außerdem gibt es aber noch eine innere Schuld von ca. 22
Mill. türk. Pfd. (à 100 Piaster), eine schwebende Schuld von ca. 9 Mill. türk. Pfd., die unverzinsliche
russische Kriegsschuld von 32 Mill. Pfd. Sterl., die an russische Private zu leistende Entschädigung
von 38 Mill. Frank und Schulden für neuerdings geliefertes Kriegsmaterial (ca. 3 Mill. Pfd.
Sterl.). Das Budget ist ein ganz ungeregeltes; die Zahlen desselben, soweit solche überhaupt
noch veröffentlicht werden, stehen lediglich auf dem Papier und verdienen kein Vertrauen, das
ständige Defizit wird durch Verringerung und Nichtauszahlung der Beamtengehalte, kleine Anleihen,
selbst Zwangsanleihen nicht ausgeschlossen, und ähnliche Mittelchen gedeckt. 1881/82 belief
sich dasselbe auf ca. 5¼ Mill. türk. Pfd., es schwankt meist zwischen 4 und 8 Mill. Im Finanzjahr
1884/85 waren die sonst ca. 12 Mill. türk. Pfd. betragenden Einnahmen angeblich auf 7 Mill.
gesunken! Für 1887/88 schätzt man sie wieder auf 17½ Mill. türk. Pfd., ob mit Recht, ist sehr
fraglich. Die Hauptposten der Einnahmen, soweit dieselben nicht an die Staatsgläubiger verpfändet
sind, sind: Grundsteuer, Einkommensteuer von einzelnen Gewerben, der Zehnte von den Bodenerzeugnissen,
der aber in der Höhe von 12½ Proz. erhoben wird, die Hammelsteuer, die auf den Nichtmohammedanern
lastende Steuer für Befreiung vom Militärdienst, der 8proz. Einfuhr- und der 1proz. Ausfuhrzoll.

[Heer, Flotte, Wappen.] Im Mai 1879 erließ die Armee-Reorganisationskommission eine neue Ordre
de bataille für den Friedensstand des türkischen Heers. Danach umfaßt letzteres sieben Armeekorps
(Ordu) mit den Hauptquartieren in Konstantinopel (Garde), Adrianopel, Monastir, Ersindschan,
Damaskus, Bagdad und Sana'a in Arabien. Jedes Armeekorps soll im Frieden durchschnittlich umfassen:
6 Infanterieregimenter zu 3 Bataillonen à 800 Mann, 6 Jägerbataillone zu 800 Mann, 4 Kavallerieregimenter
zu 800 Pferoen, 1 Artillerieregiment zu 12 Batterien à 6 Geschütze und 100 Mann, 1 Pionierbataillon
zu 400 Mann und mehrere Gendarmeriebataillone. Das gäbe einen Etat von 210,000 Mann (134,400
Infanteristen, 22,400 Reiter, 9600 Mann Artillerie, 3600 Pioniere und 40,000 Gendarmen) mit
576 Geschützen, wozu im Krieg noch je 100,000 Mann Reserven und Landwehr kämen mit resp. 192
und 120 Geschützen. Die Feldarmee betrüge also 410,000 Mann mit 888 Geschützen, eine Zahl,
die durch Irreguläre und das ägyptische Kontingent auf eine halbe Million gebracht würde. Faktisch
zählte die türkische Armee 1885: 63 Regimenter Infanterie zu 4 Bataillonen, 2 Zuavenregimenter
zu 2 Bataillonen, 15 Bataillone Jäger und 1 Bataillon berittene Infanterie; 39 Regimenter Kavallerie
zu 5 Schwadronen; 13 Regimenter Artillerie mit 144 fahrenden Batterien, 18 reitende und 36
Gebirgsbatterien, 8 Bataillone Festungsartillerie und 10 Bataillone Artilleriehandwerker, 6
Bataillone Genietruppen, eine Telegraphenkompanie, 5 Train-, 3 Feuerwehr- und 3 Handwerkerbataillone,
zusammen 12,000 Offiziere, 170,000 Mann, 30,000 Pferde, 1188 Feld- und 2374 Festungsgeschütze;
außerdem Kadres für 96 Redifregimenter zu 4 Bataillonen. Die Flotte, durch Verluste im letzten
russischen Krieg und nachherige Verkäufe an England wesentlich verringert, zählte zu Ende 1886
wieder 12 Panzer-, 50 hölzerne und 12 Torpedofahrzeuge; im Bau befanden sich eine Panzerfregatte
und 2 Panzerkorvetten. Die Flagge besteht aus einem roten Flaggtuch mit weißem Halbmond und
weißem achtstrahligen Stern (s. Tafel "Flaggen I"); die Handelsflagge aus drei Horizontalstreifen
Rot-Grün-Rot.

Das Wappen des türkischen Reichs ist ein grüner Schild mit wachsendem silbernen Monde. Den
Schild umgibt eine Löwenhaut, auf der ein Turban mit einer Reiherfeder liegt; hinter demselben
stehen schräg zwei Standarten mit Roßschweifen. Es bestehen vier Ritterorden: der Orden des
Ruhms (Nischani iftichar, 1831 gestiftet), mit 4 Klassen; der Medschidieh-Orden (1852 gestiftet,
s. Tafel "Orden", Fig. 33), mit 5 Klassen, der Osmanje-Orden (1861 gestiftet), mit 3 Klassen,
der Verdienstorden (Nischani-Imtiaz, 1879 gestiftet), außerdem ein Damenorden (1880 gestiftet).
Sonstige Auszeichnungen sind Kriegsmedaillen, Ehrenkaftane und Ehrensäbel.

Außereuropäische Besitzungen.

Die asiatische Türkei umfaßt eine Anzahl verschiedenartiger Gebiete, welche den westlichsten
Teil von Asien bllden. Diese Gebiete sind: Armenien, Kurdistan, Irak Arabi oder Babylonien,
El Dschesireh oder Mesopotamien, Kleinasien, Syrien und Palästina, die Halbinsel Sinai und
das westliche Küstenland von Arabien. Hinsichtlich der Verwaltung zerfallen diese Länder in
Wilajets, von denen jedes unter einem Pascha als Statthalter steht, deren Grenzen und Namen
aber häufig wechseln. Dieselben sind im Sommer 1888, abgesehen von den zum Polizeibezirk von
Konstantinopel gehörigen Liwas Bigha und Kodscha-Ili, das Inselwilajet (Dschezâiri-bahri-sefîd),
Chodawendikjâr, Aïdin, Kastamuni, Angora, Konia, Siwas, Adana, Trapezunt, Erzerum, Wan, Bitlis,
Diarbekr, Charput (Ma'amuret el Aziz), Mosul, Bagdad, Basra, Aleppo, Surija oder Damaskus und
Beirut und in Arabien die Wilajets Hidschas und Jemen (s. die einzelnen Artikel). Die Bevölkerung
der asiatischen Besitzungen der Pforte wird auf 16,133,000 Seelen veranschlagt, das Areal derselben
auf ca. 1,890,000 qkm (ca. 34,300 QM.). Die direkten afrikanischen Besitzungen zählen auf 1,033,000
qkm nur etwa 1 Mill. Einw. Die gesamten unmittelbaren Besitzungen des türkischen Reichs umfassen
also ca. 3,088,400 qkm mit 21½ Mill. Einw., unter Hinzurechnung aller Tributärstaaten etc.
aber 4¼ Mill. qkm mit 33 Mill. Einw.

[Litteratur.] Vgl. v. Hammer-Purgstall, Die Staatsverfassung und Staatsverwaltung des osma-

KARTE ZUR GESCHICHTE DER EUROPÄISCHEN TÜRKEI.

Türkei und Nachbarländer.

XIV. Jahrhundert bis vor 1453.

Türkei und Schutzstaaten.

Größte Ausdehnung bis zum Karlowitzer Frieden 1699.

Türkei und Schutz Staaten

1699 - 1877.

Türkei und Nachbarländer

nach dem Berliner Vertrag.

1878, 1881 u. 1885.

925

Türkisches Reich (Geschichte bis zum 15. Jahrhundert).

nischen Reichs (Wien 1814, 2 Bde.); v. Moltke, Briefe über Zustände und Begebenheiten in der
Türkei 1835 bis 1839 (Berl. 1841, 4. Aufl. 1882); Rigler, Die Türkei und deren Bewohner (Wien
1852, 2 Bde.); Ubicini, Lettres sur la Turquie. Tableau statistique, religieux, politique,
administratif etc. (Par. 1854); Derselbe, État présent de l'empire ottoman (mit Pavet de Courteille,
das. 1877); Michelsen, The Ottoman empire and its resources (Lond. 1853); Heuschling, L'empire
de Turquie (Brüssel 1860); "Stambul und das moderne Türkentum. Von einem Osmanen" (Leipz. 1878);
J. Baker, Die Türken in Europa (deutsch, Stuttg. 1878); Aristarchi Bei, La legislation ottomane
(Konstant. u. Par. 1873-88, 7 Bde.); Baillie, Digest of moohummudan law (2. Aufl., Lond. 1875
u. 1887, 2 Bde.); Zur Helle, Die Völker des osmanischen Reichs (Wien 1877); Menzies, Turkey,
historical, geographical, statistical (Lond. 1880, 2 Bde.); L. Diefenbach, Die Volksstämme
der europäischen Türkei (Frankf. 1877); Meyers Reisebücher: "Türkei und Griechenland" (2. Aufl.,
Leipz. 1888); "Karte der Balkanhalbinsel" (1:300,000, vom österreichischen militärtopographischen
Institut, seit 1876); H. Kiepert, Generalkarte der südosteuropäischen Halbinsel (Berl. 1885).

Geschichte des türkischen Reichs.

(Hierzu "Geschichtskarte des türkischen Reichs".)

Übersicht der osmanischen Herrscher.

Osman (1288-1326)

Urchan (1326-59)

Murad I. (1359-89)

Bajesid I. (1389-1403)

(Suleiman, Musa) Mohammed I. (1413-21)

Murad II. (1421-51)

Mohammed II. (1451-81)

Bajesid II. (1481-1512)

Selim I. (1512-20)

Suleiman II. (1520-66)

Selim II. (1566-74)

Murad III. (1574-95)

Mohammed III. (1595-1603)

Achmed I. (1603-17)

Mustafa I. (1617-18)

Osman II. (1618-22)

Murad IV. (1623-40)

Ibrahim (1640-48)

Mohammed IV. (1648-87)

Suleiman III. (1687-91)

Achmed II. (1691-95)

Mustasa II. (1695-1703)

Ach.ned III. (1703-30)

Mahmud I. (1730-54)

Osman III. (1754-57)

Mustafa III. (1757-74)

Abd ul Hamid I. (1774-89)

Selim III. (1789-1807)

Mustafa IV. (1807)

Mahmud II. (1808-39)

Abd ul Medschid (1839-61)

Abd ul Asis (1861-76)

Murad V. (1876)

Abd ul Hamid II. (seit 1876)

[Gründung des türkischen Reichs.] Die Türken, ein Stamm der schon im Altertum Turan bewohnenden,
im 8. Jahrh. zum Islam bekehrten Bevölkerung, von der bereits früher zahlreiche Scharen unter
Führung der Seldschukken (s. d.) Vorderasien überschwemmt hatten, wanderten, 50,000 Seelen
stark, um 1225 unter ihrem Stammeshäuptling Suleiman I., um dem Schwerte der Mongolen zu entrinnen,
von Chorasan nach Armenien aus. Suleimans Sohn Ertogrul (1231-88) trat als Lehnsträger in die
Dienste Ala ed dins, des seldschukkischen Sultans von Konia, und erhielt einen Landstrich im
nordwestlichen Phrygien zum Wohnsitz, wo die Türken Gelegenheit fanden, im Kampf gegen das
absterbende griechische Kaiserreich Eroberungen zu machen. Osman, Ertogruls Sohn und Nachfolger
(1288-1326), erweiterte sein Gebiet durch glückliche Kämpfe gegen die Griechen beträchtlich
und nahm 1299 nach Ala ed dins Tode den Titel "Sultan" an; nach ihm führten die Türken fortan
den Namen osmanische Türken oder Osmanen. Türkische Freibeuter wagten sich auf die See, eroberten
1308 Chios und plünderten und verwüsteten zahlreiche Städte der kleinasiatischen Westküste.
Osmans Sohn Urchan (1326-59), einer der bedeutendsten Herrscher seines Geschlechts, eroberte
1326 das feste und volkreiche Brussa, wo er sich einen Palast erbaute, dessen Thor die "hohe
Pforte" genannt wurde, und unterwarf sich bis 1340 das ganze Land bis an die Propontis mit
Nikäa und Nikomedeia sowie weite Länderstrecken im Innern Kleinasiens. Sein Sohn Suleiman setzte
sich 1356 schon auf der europäischen Seite des Hellesponts, in Gallipoli, fest. Unter dem Beirat
seines einsichtsvollen Bruders Ala ed din, des ersten Wesirs der Osmanen, organisierte Urchan
das Reich nach den Satzungen des Korans und des osmanischen Staatsrechts (Kanun) und teilte
es in drei Militärdistrikte, Sandschaks (Fahnen). Auch schuf er ein stehendes Heer und errichtete
die Janitscharen (d. h. neue Truppe), ein aus christlichen Knaben rekrutiertes vortrefflich
geschultes Fußvolk, sowie die Spahis, eine reguläre Reitertruppe, deren Mannschaften gegen
erbliche Dienstpflicht mit den Einkünften von Dörfern der unterworfenen Gebiete belehnt wurden.
Die Türken bildeten also ein politisch organisiertes Heerlager, dessen Unterhaltung den unterworfenen
christlichen Volkerschaften oblag, und das sich trotz der fortwährenden Kriege durch den massenhaften
Übertritt von Christen zum Islam, welchen sofort alle Vorrechte des herrschenden Kriegerstammes
gewährt wurden, rasch und unaufhörlich vermehrte. Diese wohl organisierte Kriegsmacht gab zu
einer Zeit, der stehende Heere fremd waren, den Osmanen ihre Übermacht über ihre Nachbarn.

Urchans zweiter Sohn, Murad I. (1359-89), eroberte Thrakien, verlegte 1365 seine Residenz nach
Adrianopel und beschränkte das griechische Kaiserreich auf Konstantinopel und Umgebung. Serben
und Bulgaren mußten nach der Niederlage auf dem Serbierfeld bei Adrianopel (1363) Tribut zahlen
und sich zu Heeresfolge verpflichten; die Fürsten Kleinasiens mußten die Oberhoheit des Sultans
anerkennen. Die Erhebung des Serbenkönigs Lazarus, dem sich die Fürsten von Bosnien, Albanien,
der Herzegowina und der Walachei anschlössen, endete mit der blutigen Niederlage auf dem Amselfeld
bei Kossowa (15. Juni 1389); der siegreiche Murad wurde auf dem Schlachtfeld selbst von einem
verwundeten Serben ermordet. Sein Sohn Bajesid I. (1389-1403) machte die Walachei zinspflichtig,
unterjochte Bulgarien völlig, eroberte ganz Makedonien und Thessalien und drang siegreich in
Hellas ein. Auch in Asien vermehrte er die türkische Macht, indem er die Länder zwischen dem
Halys und dem Euphrat eroberte. Das christliche Kreuzheer, welches König Siegmund von Ungarn
aus dem Abendland herbeiführte, schlug er 28. Sept. 1396 bei Nikopoli und schickte sich zur
Belagerung Konstantinopels an, als das Vordringen der Mongolen unter Timur in Vorderasien ihn
zwang, sich gegen diese zu wenden. Doch unterlag er 20. Juli 1402 in der Schlacht bei Angora
und geriet selbst in Gefangenschaft, in welcher er 1403 starb. Durch den Zwist seiner Söhne
Suleiman, Musa und Mohammed geriet das Reich in Gefahr, zu zerfallen. Doch glückte es dem letztern
1413, nach der Besiegung und dem Tode seiner Brüder das osmanische Reich wieder in seiner Hand
zu vereinigen und seine Herrschaft gegen auswärtige Feinde und Aufstände im Innern siegreich
zu behaupten. Sein Sohn Murad II. (1421-51) konnte 1422 wieder die Eroberung Konstantinopels
versuchen; doch Aufstände in Asien sowie heftige Kriege an der Donau gegen die Ungarn und Serben
unter Johannes Hunyadi und in Albanien gegen Georg Kastriota, in denen die Osmanen wiederholt
Unfälle erlitten, zwangen Murad, Illyrien den Serben, die Walachei den Ungarn ab-

926

Türkisches Reich (Geschichte: 15.-17. Jahrhundert).

zutreten und von der völligen Vernichtung des byzantinischen Reichs abzustehen. Erst als seine
glänzenden Siege über die Christen bei Warna (10. Nov. 1444) und auf dem Amselfeld bei Kossowa
(17.-20. Okt. 1448) die Herrschaft der Osmanen an der Donau dauernd begründet hatten, zugleich
auch der südliche Teil der griechischen Halbinsel erobert worden war, konnte die wieder erstarkte
Osmanenmacht unter Murads Nachfolger Mohammed II. (1451-81) sich gegen Konstantinopel wenden,
das nach tapferer Verteidigung 29. Mai 1453 in die Hände der Türken fiel und zur Hauptstadt
ihres Reichs erhoben wurde.

Höchste Macht und Blüte des Reichs.

Mohammed ordnete darauf die Angelegenheiten der zahlreichen unterworfenen Christen (Rajah)
und ihres Klerus; dieselben wurden zwar nicht gewaltsam zum Islam bekehrt, vielmehr in der
freien Ausübung ihrer Religion belassen, blieben aber doch der willkürlichen Gewalt der Türken
preisgegeben, welche als herrschendes Kriegervolk die Hilfsmittel der eroberten Länder rücksichtslos
zu ihrer Bereicherung und zur Verstärkung ihrer militärischen Kraft verwendeten und durch unaufhörliche
Erweiterung ihres Machtgebiets sich selbst und dem Islam die Welt zu unterwerfen strebten.
1456 wurde der Peloponnes, 1460 das Kaiserreich Trapezunt, 1470 Albanien erobert, 1475 der
Tatarenchan der Krim zur Unterwerfung gezwungen, 1478 die Moldau Polen entrissen und unter
die Oberhoheit der Türkei gestellt. Mohammeds Nachfolger Bajesid II. (1481-1512), unter dem
in der gewaltigen Machtentfaltung des Osmanenstaats ein Stillstand eintrat, da seine Kriegsunternehmungen
gegen das Abendland wenig glücklich waren, hatte trotz der in der osmanischen Dynastie bereits
üblichen Sitte, die Alleinherrschaft durch grausamen Verwandtenmord zu sichern, mit fortwährenden
Aufständen zu kämpfen und ward, nachdem er einen Bruder (Dschem) und zwei Söhne hatte hinrichten
lassen, von seinem jüngsten Sohn, Selim I. (1512-20), gestürzt und vergiftet. Selim besiegte
1514 den Schah von Persien, den er durch die Ermordung von 40,000 auf türkischem Boden lebenden
Schiiten zum Kriege gereizt hatte, bei Tschaldyran, eroberte Armenien und den Westen von Aserbeidschân,
dann nach Besiegung der Mamelucken 1517 Syrien, Palästina und Ägypten und wurde von den heiligen
Städten Mekka und Medina als Schirmherr anerkannt, worauf er den Titel eines Kalifen annahm.
Unter seinem Nachfolger Suleiman (Soliman) II. (1520-66) erreichte die türkische Machtentwickelung
ihren Höhepunkt: er eroberte 1521 Belgrad, vertrieb 1522 die Johanniter von der Insel Rhodos,
vernichtete 29. Aug. 1526 das ungarische Heer unter König Ludwig II. bei Mohács, drang 1529
bis Wien vor und vereinigte Ungarn, nachdem es seit 1533 unter dem siebenbürgischen Fürsten
Johann Zápolya ein türkisches Vasallenreich gewesen, 1547 zur Hälfte mit seinem Reich. Die
Venezianer mußten 1540 ihre Inseln im Ägeischen Meer und ihre letzten Besitzungen auf dem Peloponnes
abtreten. Im Osten eroberte er durch einen siegreichen Krieg mit Persien (1533-1536) Georgien
und Mesopotamien. Seine Flotten beherrschten das Mittelmeer bis Gibraltar und beunruhigten
durch Raubzüge im Indischen Ozean die portugiesischen Kolonien. Die Barbareskenstaaten Nordafrikas
erkannten seine Oberhoheit an. Er starb 1566 im Lager vor Szigeth in Ungarn. Mit ihm schloß
die glänzende Reihe hervorragender Kriegsfürsten, welche die osmanische Dynastie auszeichnete
und den großartigen Aufschwung der türkischen Macht ermöglichte. Dem türkischen Staatswesen
galt nicht der Friede, sondern der Krieg als der normale Zustand; um in diesem die nötige Kraft
zu entfalten, war in jenem ein rücksichtslos egoistischer, von allen Banden des Rechts und
der Sitte befreiter Despotismus nötig, der aber allmählich ertötend wirkte. Die grausame Vertilgung
aller hervorragenden, aber deshalb gefährlichen Mitglieder der Dynastie, die Serailerziehung
und strenge Abschließung der jungen Prinzen vom öffentlichen Leben vernichteten die Kraft des
Herrschergeschlechts. Das tapfere Kriegervolk verweichlichte in den Genüssen des Friedens,
die Soldateska der Janitscharen wurde immer zügelloser.

Verfall des Reichs.

Selim II. (1566-74) war ein schwacher Fürst und ließ seinen Großwesir Sokolli regieren. Dieser
entriß zwar den Venezianern Cypern, Zante und Kephalonia; dagegen wurde die türkische Flotte
7. Okt. 1571 bei Lepanto von den Christen besiegt. Murad III. (1574-95), welcher sich den Thron
durch Ermordung von fünf Brüdern sicherte, und Mohammed III. (1595-1603), der 19 Brüder erdrosseln
ließ, führten erfolglose Kriege gegen Österreich und Persien; letzterer verlor Tebriz und Bagdad
und mußte Frankreich um Vermittelung des Friedens mit Österreich angehen. Achmed I. (1603-17)
schloß 1612 mit den Persern einen ungünstigen Frieden. Sein Bruder Mustafa I. (1617-18) ward
nach dreimonatlicher Herrschaft durch ein Fetwa des Muftis als blödsinnig abgesetzt, Achmeds
Sohn Osman II. (1618-22), als er nach einem unglücklichen Feldzug gegen die polnischen Kosaken
die Janitscharen, denen er die Schuld beimaß, vernichten wollte, von diesen ermordet und, nachdem
Mustafa wieder als Sultan anerkannt, aber 1623 zum zweitenmal abgesetzt worden war, Osmans
jüngerer Bruder, Murad IV. (1623-40), auf den Thron erhoben. Dieser eroberte im Kriege gegen
Persien (1635-38) Eriwan, Tebriz und Bagdad wieder, züchtigte die Kosaken und legte den Venezianern
einen nachteiligen Frieden auf; auch stellte er die Manneszucht wieder her und füllte durch
strenge Sparsamkeit den Staatsschatz. Sein Bruder und Nachfolger Ibrahim (1640-48), ein feiger
Wollüstling, unter dessen toller und blutiger Serailwirtschaft die von Murad gewonnenen Vorteile
wieder verloren gingen, ward 1648 von den Janitscharen abgesetzt und erdrosselt und sein siebenjähriger
Sohn Mohammed IV. (1648-87) auf den Thron erhoben.

Durch den Streit um die Vormundschaft ward das Reich der Auflösung nahegebracht: Zerrüttung
der Finanzen, Meutereien der Janitscharen, Empörungen der Provinzialstatthalter, Niederlagen
gegen die Venezianer (1656 in den Dardanellen) und Polen brachen über das Reich herein, bis
Mohammed Köprili, 1656 zum Großwesir ernannt, durch blutige Strenge die Manneszucht in der
Armee, den Gehorsam der Provinzen und die Ordnung der Finanzen herstellte und die Venezianer
zurückschlug. Achmed Köprili eroberte im Kriege gegen Österreich Gran und Neuhäusel und behauptete,
obwohl 1 Aug. 1664 bei St. Gotthardt geschlagen, diese Eroberungen im Frieden von Vasvár, unterwarf
1669 Kreta und zwang Polen im Frieden von Budziak 1672 zur Abtretung Podoliens und der Ukraine,
welche türkischer Schutzstaat wurde, freilich nach Achmeds Tod (1676) durch einen neuen Krieg
mit Polen und einen Krieg mit Rußland nebst Asow 1681 wieder verloren ging. Der neue Eroberungskrieg,
den Achmeds Nachfolger Kara Mustafa 1683 gegen Österreich unternahm, verlief nach der vergeblichen

927

Türkisches Reich (Geschichte: 17.-19. Jahrhundert).

Belagerung Wiens (24. Juli bis 12. Sept. 1683) so unglücklich, daß ganz Mittelungarn mit Ofen
verloren ging und die Kaiserlichen nach dem Sieg bei Mohács (12. Aug. 1687) in Serbien eindrangen,
während gleichzeitig die Venezianer den Peloponnes und Kephalonia wieder eroberten. (1695-1703)
im Frieden von Karlowitz (Januar 1699) Ungarn und Siebenbürgen an Österreich, Asow an Rußland,
Podolien und die Ukraine an Polen, den Peloponnes an Venedig abtreten. Mustafa ward 1703 von
den Janitscharen abgesetzt und sein Bruder Achmed III. (1703-30) zum Sultan erhoben. Derselbe
nahm nach der Schlacht bei Poltawa (1709) den flüchtigen Schwedenkönig Karl XII. gastlich auf,
erklärte auch seinetwegen Rußland den Krieg; doch ließ sein Großwesir 1711 den am Pruth eingeschlossenen
Zaren Peter d. Gr. gegen Rückgabe Asows frei. 1715 ward der Peloponnes den Venezianern wieder
entrissen; doch verloren die Türken nach einem neuen unglücklichen Kriege gegen Österreich
im Frieden von Passarowitz (21. Juli 1718) einen Teil von Serbien mit Belgrad. 1730 ward Achmed
wegen eines unglücklichen Kriegs mit Persien gestürzt.

Unter Mahmud I. (1730-54) ward die Türkei 1737 von Österreichern und Russen von neuem angegriffen.
Diese fielen in die Krim ein und eroberten Asow wieder; die Österreicher kämpften aber so unglücklich,
daß die Türken im Frieden von Belgrad (1. Sept. 1739) das Gebiet südlich der Save und Donau
sowie ihre an Rußland verlornen Grenzfestungen mit Asow wieder zurückerhielten. Auf Mahmud
folgte Osman III. (1754-57), auf diesen sein Vetter Mustafa III. (1757-74), der 1768 mit Rußland
wegen dessen drohender Haltung gegen Polen einen Krieg begann, der aber höchst unglücklich
für ihn verlief. Die Russen besetzten die Moldau und Walachei, eine russische Flotte erschien
im Ägeischen Meer und vernichtete die türkische 5. Juli 1770 bei Tscheschme; 1771 ward die
Krim den Türken entrissen, und 1773 drangen die Russen sogar in Bulgarien ein, so daß Mustafas
Nachfolger Abd ul Hamid I. (1774-89) im Frieden von Kütschük Kainardschi (21. Juli 1774) die
Krim aufgeben, alle Plätze an der Nordküste des Schwarzen Meers abtreten, den Russen freie
Schifffahrt im Schwarzen und Ägeischen Meer zugestehen und für die Moldau und Walachei Verpflichtungen
übernehmen mußte, die ein Schutzrecht Rußlands begründeten. Infolge der unersättlichen Eroberungssucht
Katharinas II. von Rußland, die 1783 die Krim und die Kubanländer mit ihrem Reich vereinigte
und 1786 mit Kaiser Joseph II. ein Bündnis schloß, brach 1788 ein neuer Krieg gegen Rußland
und Österreich aus, in dem die Türken sich mutig und tapfer behaupteten, zwar Suworows siegreiches
Vordringen nicht hemmen konnten, aber den Österreichern wiederholt Verluste beibrachten. Unter
preußischer Vermittelung schloß Selim III. (1789-1807) mit Österreich den Frieden von Sistova
(4. April 1791), mit Rußland den von Jassy (9. Jan. 1792) und erhielt von beiden Mächten deren
Eroberungen mit Ausnahme des Gebiets rechts vom Dnjestr zurück.

Reformversuche.

Im Innern hatten die wiederholten langwierigen Kriege den Verfall beschleunigt: die Finanzen
waren völlig zerrüttet, das Ansehen der Regierung geschwächt, die Bande des Gehorsams gelockert
und die Einheit des Reichs durch Unabhängigkeitsbestrebungen mehrerer Paschas erschüttert.
Selims Reformversuche blieben diesen Schwierigkeiten gegenüber wirkungslos. Dazu kamen wieder
auswärtige Verwickelungen: 1798 der Einsall Bonapartes in Ägypten, 1806 wegen Verletzung des
Friedens von Jassy eine neue russische Kriegserklärung. Als Selim die Errichtung eines neuen,
nach europäischem Muster ausgehobenen und organisierten Heers versuchte, welches die Janitscharen
ersetzen sollte, ward er 29. Mai 1807 auf Betrieb der beim Volk beliebten Janitscharen durch
die Ulemas abgesetzt und Abd ul Hamids Sohn Mustafa IV. zum Sultan ernannt, und als sich der
Seraskier Mustafa Bairaktar, Pascha von Rustschuk, im Juli 1808 für Selim erhob, ward dieser
im Gefängnis ermordet. Bairaktar rückte nun auf Konstantinopel, erstürmte das Serail und setzte
an Mustafas Stelle dessen jüngern Bruder, Mahmud II. (28. Juli 1808), auf den Thron, der einen
neuen Aufstand des von den Janitscharen aufgereizten fanatischen Volkes im November 1808 blutig
niederschlug u. Mustafa IV. hinrichten ließ; sein Großwesir Bairaktar, vom Pöbel in einen Turm
eingeschlossen, sprengte sich mit diesem in die Luft.

Mahmud II. (1808-39), der jetzt als einzig überlebender Nachkomme Osmans von den Türken als
rechtmäßiger Herrscher anerkannt wurde, machte sich besonders die Wiederherstellung der Autorität
der Pforte gegen die zahlreichen Unabhängigkeitsbestrebungen der Paschas und der christlichen
Stämme zur Aufgabe. Die drohende Haltung Napoleons gegen Rußland bewog dieses, trotz seiner
glänzenden Siege im Frieden von Bukarest (28. Mai 1812) die meisten seiner Eroberungen wieder
herauszugeben. Zwar gelang es Mahmud, mehrerer unbotmäßiger Paschas, namentlich Ali Paschas
von Janina (1822), Herr zu werden und durch blutige Ausrottung des sich jeder Neuerung widersetzenden
Janitscharenkorps (Juni 1826) wie durch Errichtung eines regulären, nach europäischem Muster
organisierten Heerwesens seine Macht wiederherzustellen. Dagegen glückte es ihm nicht, den
Aufstand der Serben (seit 1804) und der Griechen (seit 1821) zu unterdrücken; die Grausamkeit
Mahmuds gegen die Griechen isolierte die Pforte völlig den europäischen Mächten gegenüber,
und so konnte Rußland dem wehrlosen Reich erst den Vertrag von Akjerman (6. Okt. 1826) abnötigen,
welcher die staatsrechtlichen Verhältnisse Serbiens und der Donaufürstentümer im Sinn Rußlands
regelte, und nachdem die türkisch-ägyptische Flotte 20. Okt. 1827 mitten im Frieden bei Navarino
durch die vereinigten Geschwader Rußlands, Englands und Frankreich vernichtet worden, im April
1828 den offenen Krieg beginnen, indem es seine Heere in Bulgarien und in Armenien einrücken
ließ. 1828 eroberten die Russen bloß Warna, Kars und Achalzych, 1829 aber auch Erzerum, und
Diebitsch drang sogar bis Adrianopel vor, wo 14. Sept. unter preußischer Vermittelung ein Friede
zustande kam, in welchem die Türkei die Donaumündungen und Achalzych an Rußland abtrat, die
Privilegien der Donaufürstentümer und des vergrößerten Serbien bestätigte und die Unabhängigkeit
Griechenlands anerkannte.

Nun nahm Mahmud seine Bestrebungen, die Einheit des Reichs wiederherzustellen, von neuem auf,
geriet dabei aber in Konflikt mit dem Pascha von Ägypten, Mehemed Ali, welchem er für seine
beim griechischen Ausstand geleistete Hilfe große Zugeständnisse hatte machen müssen. Mehemeds
Adoptivsohn Ibrahim Pascha fiel 1831 in Syrien ein, schlug die

928

Türkisches Reich (Geschichte 1832-1856).

Türken dreimal, eroberte 1832 Akka und drang 1833 in Kleinasien bis Kutahia vor. Die Pforte
rief in ihrer Bestürzung Rußlands Hilfe an, welches auch 15,000 Mann zur See an den Bosporus
warf und zugleich mit andern Truppen die Donau überschritt, während Frankreich und England
ihre Flotte vor den Dardanellen vor Anker gehen ließen. Jetzt verstand sich Mehemed Ali zum
Frieden von Kutahia (4. Mai 1833), in welchem der Sultan in Form eines großherrlichen Amnestiefermans
den Vizekönig als Erbstatthalter Ägyptens anerkannte und ihm auf Lebenszeit die Verwaltung
Syriens und Kretas, Ibrahim die von Adana und Tarsos zugestand. Zum Dank für die russische
Hilfe schloß Mahmud mit Rußland den Vertrag von Hunkiar Skelessi (8. Juli 1833), in welchem
er sich verpflichtete, allen Feinden Rußlands die Dardanellen zu schließen und keinem Kriegsschiff
die Einfahrt in das Schwarze Meer zu gestatten. Um den Krieg mit Ägypten wieder aufnehmen zu
können, bemühte sich der Sultan, die kriegerischen Hilfsmittel der Pforte durch straffe Zentralstation
zu steigern; den Bosniern, Albanesen und verschiedenen kleinasiatischen Stämmen wurden die
Reste ihrer Selbständigkeit genommen, das obere Mesopotamien und Kurdistan unterworfen. Als
1839 verschiedene Empörungen gegen die ägyptische Herrschaft in Syrien ausbrachen, erklärte
im Mai Mahmud dem Vizekönig den Krieg. Doch starb er 1. Juli, ehe er Kunde erhielt von der
völligen Niederlage seines Heers bei Nisib (24. Juni); dieser folgte der Abfall der Flotte,
welche der Kapudan-Pascha Achmed 14. Juli in Alexandria an Mehemed Ali überlieferte. Die Lage
der Türkei, in der Abd ul Medschid (1839-61), Mahmuds 16jähriger Sohn, die Regierung antrat,
war daher eine höchst kritische, und sie wurde nur gerettet durch die Intervention der vier
Mächte England, Rußland, Österreich und Preußen; dieselben schlossen, um Frankreichs ehrgeizige
Pläne zu durchkreuzen, 15. Juli 1840 die Quadrupelallianz, welche durch eine österreichisch-englische
Flotte Mehemed Ali zur Räumung Syriens zwang; demselben blieb nur die Erbstatthalterschaft
von Ägypten. Unter dem Beirat Reschid Paschas erließ Abd ud Medschid das großherrliche Edikt
vom 3. Nov. 1839, welches unter dem Namen Hattischerif von Gülhane berühmt geworden ist. Dies
Dokument, dessen Wichtigkeit in der Bestimmung gipfelte, daß die "Unterthanen jeder Nationalität
und Religion", also auch Christen und Juden, gleiche Sicherheit in betreff ihres Vermögens,
ihrer Ehre und ihres Lebens haben sollten, bildete einen gewaltigen Fortschritt in der sozialen
Gesittung und hatte durch Einleitung mannigfacher Reformen auf administrativem und kommerziellem
Gebrauch für die Staatswirtschaft eine hohe Bedeutung. Übrigens sollte der Hatt nur die Grundsätze
aufstellen, aus denen die zu erlassenden Spezialgesetze zu erfließen hätten; diese Gesetze,
von den Türken Tanzimatihairijeh ("heilsame Organisation") genannt, sollten für das gesamte
Pfortengebiet Gültigkeit haben, und auch Mehemed Ali mußte sich zu ihrer Annahme bequemen.
1841 wurde in London zwischen den Großmächten und der Pforte der sogen. Dardanellenvertrag
abgeschlossen, durch welchen die letztere sich verpflichtete, die Dardanellenstraße und den
Bosporus für fremde Kriegsschiffe in Friedenszeiten verschlossen zu halten.

Der Krimkrieg mit seinen Folgen.

Das Jahr 1848 mit seinen Freiheitsideen ging an der eigentlichen Türkei spurlos vorüber; dagegen
bildete sich in den Donaufürstentümern, wo Rußland unter dem Namen einer Schutzmacht jede freiere
Entwickelung despotisch niederhielt, eine Reformpartei, deren Häupter gern mit Hilfe der Pforte
eine liberale Repräsentativverfassung eingeführt hätten. Um den Russen keinen Vorwand zu einer
Besetzung der Donaufürstentümer zu geben, gab die Pforte die Liberalen preis; dennoch erfolgte
die Besetzung. Die Hoffnungen, welche man in Konstantinopel für eine Wiederherstellung der
frühern Herrschaft an der Donau auf die ungarische Insurrektion von 1849 gesetzt hatte, wurden
durch die Kapitulation von Vilagos (13. Aug. 1849) vernichtet. Doch hatte die Pforte wenigstens
den Mut, unterstützt durch eine vor den Dardanellen erscheinende englische Flotte, die Auslieferung
der ungarischen Flüchtlinge zu verweigern. Rußland und Österreich wichen damals zurück, ließen
aber bald nachher die Pforte ihren Zorn empfinden. Als die französische Republik im Herbst
1850 in Konstantinopel eine Reklamation wegen der heiligen Stätten in Palästina erhob und die
Pforte dieselbe nicht ganz ablehnte, sondern wenigstens die Mitbenutzung einer Kirchenthür
in Bethlehem den Katholiken zugestand, erklärte Kaiser Nikolaus sofort, daß hierdurch das religiöse
Gefühl der orthodoxen Russen aufs äußerste verletzt werde, und verlangte Bürgschaften für die
griechisch-katholische Kirche in der Türkei, welche Rußland ein völliges Schutzrecht über Unterthanen
der Pforte gewährt hätten. Zugleich forderte Österreich die sofortige Zurückziehung der eben
damals siegreich in das aufständische Montenegro eingedrungenen türkischen Truppen aus diesem
österreichischen Grenzland und die Erledigung einer Anzahl privatrechtlicher Forderungen österreichischer
Unterthanen. Als der außerordentliche österreichische Gesandte Graf Leiningen 14. Febr. 1853
die unbedingte Erfüllung dieser Forderungen erreichte, schickte auch Kaiser Nikolaus den Fürsten
Menschikow nach Konstantinopel, um in schroffster Form den Abschluß eines förmlichen Vertrags
über die der orthodoxen Kirche zu gewährenden Privilegien zu verlangen. Die Ablehnung dieser
Forderung hatte einen neuen russisch-türkischen Krieg zur Folge (1853-56, s. Krimkrieg). Die
türkische Armee bewies sich tüchtiger und leistungsfähiger, als man geglaubt hatte, und verteidigte
die Donaufestungen sowie Armenien mit großer Zähigkeit und die erstern mit solchem Erfolg,
daß die Russen über die Donau zurückgehen mußten. Dagegen wurde gleich zu Anfang des Kriegs
die Flotte der Türkei bei Sinope vernichtet, und auch ihre Truppen kämpften, seit die verbündete
Armee der Westmächte auf dem Kriegsschauplatz erschienen war, nur in Armenien selbständig;
in der Krim spielten sie bloß die Rolle von Hilfstruppen.

Für die innern Verhältnisse der Türkei hatte der Krimkrieg besonders die Wirkung, daß die Westmächte,
gewissermaßen als Belohnung und Rechtfertigung ihrer thatkräftigen Hilfe, die Einführung gründlicher
Reformen in dem türkischen Reich forderten. Diese Bemühungen gipfelten in einem neuen großherrlichen
Edikt, welches, von einer Diplomatenkommission zusammen mit dem türkischen Minister der auswärtigen
Angelegenheiten ausgearbeitet, unter dem Namen Hatti-Humayum 8. Febr. 1856 publiziert und später
dem am 30. März d. J. zu Paris unterzeichneten Friedensinstrument als Annex beigegeben wurde.
Dieser Hatt proklamierte die bürgerliche Gleichstellung aller Unterthanen, verbot die Bevorzugung
einer Religionsgenossenschaft vor der andern, gewährte allen Staatsbürgern gleiches Recht auf
Anstellung im Pfortendienst, gleiches Recht auf Schulbesuch, verordnete

929

Türkisches Reich (Geschichte 1856-1860).

die Einsetzung gemischter (mohammedanisch-christlicher) Tribunale, die Wehrpflicht der Christen
bei Befugnis des Stellvertreterkaufs, das Recht des Grundeigentumserwerbs für Ausländer, unbedingte
Toleranz etc. Türkischerseits war gegen die gleichmäßige Zulassung von Nichtchristen zu den
Staatsämtern, gegen die dem Exterritorialitätsprinzip widerstreitende Grunderwerbsbefugnis
der Ausländer und gegen die unbedingte Toleranz, d. h. die Aufhebung der vom mohammedanischen
Rechtsbewußtsein geforderten Strafen für Abfall vom Islam, vergeblich Einsprache erhoben worden;
der Hatt, welcher den Christen die Wehrpflicht für den von ihnen immer als etwas Feindliches
betrachteten Osmanenstaat auferlegte, wurde von diesen mit ebensoviel Verdruß und Argwohn aufgenommen
wie von den Mohammedanern aller Parteischattierungen mit patriotischem und religiösem Ingrimm,
und die türkischen Staatsmänner konnten wenigstens mit Recht beanspruchen, daß der Pforte hinlängliche
Zeit für die allmähliche Ausführung der Reformen gewährt werde. Auch bei dem Pariser Friedenskongreß
kamen die türkischen Interessen nur, insofern sie mit denen der Westmächte zusammenfielen,
zur Geltung. Rußland wurde um die Donaumündungen und einen denselben anliegenden Streifen Bessarabiens
gekürzt, trat aber diesen letztern an die Moldau ab, während die Pforte sich mit den Donaumündungen
begnügen mußte. Eine erhebliche Einbuße für Rußland war dagegen die Neutralisierung des Schwarzen
Meers. Die Aufnahme der Pforte in die europäische Staatenfamilie und die Gewährleistung ihrer
Unverletzlichkeit schienen die Stellung der Türkei in Europa beträchtlich zu heben; dagegen
wurden durch die Erneuerung des Dardanellenvertrags und die Gewährung autonomer Stellung an
die drei Donaufürstentümer, unter Bürgschaft der Vertragsmächte gegen Tributzahlung an die
Pforte, ihre Selbständigkeit und ihre Macht erheblich verringert.

In der That wurden die Befugnisse der Pforte über die Vasallenstaaten nicht nur nicht vermehrt,
sondern, da das europäische Konzert, von dem die Türkei bloß einen Teil bildete, sich die oberste
Entscheidung beimaß, mehr und mehr verringert und schließlich beinahe völlig aufgehoben. Sie
konnte nicht hindern, daß 1859 auf Betrieb Frankreichs in der Moldau und der Walachei derselbe
Mann, Cusa, zum Fürsten erwählt und so die Union faktisch durchgeführt wurde, und mußte sich
begnügen, ihre Investitur mittels zweier verschiedener Diplome zu erteilen. In Serbien wurde
der der Pforte ergebene Alexander Karageorgiewitsch 1858 zur Abdankung gezwungen und die Obrenowitsch
zurückgerufen, unter denen Serbien der Herd panslawistischer Agitationen wurde, welche 1861
auch einen Aufstand in der Herzegowina erregten. Dem Druck der Großmächte nachgebend, befahl
die Pforte 1862 allen außerhalb der Festung in Serbien lebenden Türken, auszuwandern, und schleifte
mehrere Binnenbefestigungen. Die unter den Auspizien der Westmächte begonnenen Reformen in
den Immediatprovinzen gerieten bald ins Stocken. Es gelang nur, eine Anzahl wichtiger materieller
Verbesserungen durchzuführen: neue Heerstraßen wurden erbaut, Häfen angelegt, die Post besser
eingerichtet und Telegraphenlinien gezogen. Die Kehrseite dieser Fortschritte bildete die Zerrüttung
der Finanzen. Während die Pforte sich früher in bedrängten Zeiten mit Münzverschlechterung
und Papiergeld beholfen hatte, deren nachteilige Folgen bald beseitigt waren, war während des
Krimkriegs neben einer bedeutenden schwebenden Schuld im Inland eine Anleihe von 7 Mill. Pfd.
Sterl. in England aufgenommen worden. Dieser folgten 1858, 1860 und 1861 drei weitere Anleihen.
Die Ausgaben stiegen infolge der hohen Zinsen auf 14 Mill. Pfd. Sterl. jährlich, während die
Einnahmen nur 9 Mill. betrugen. 186l brach wegen der Finanznot eine Handelskrisis aus, welcher
man durch Ausgabe von 1250 Mill. Piaster Papiergeld mit Zwangskurs zu begegnen suchte. Die
willkürlich verteilten und mit Härte eingetriebenen Steuern bedrückten die Bevölkerung aufs
äußerste und führten in den Provinzen allmähliche Verarmung herbei, während die hohen Beamten
und die Bankiers sich übermäßig bereicherten.

Zerrüttung des Staats unter Abd ul Asis.

Am 25. Juni 1861 starb Abd ul Medschid; sein Nachfolger Abd ul Asis (1861-76) ward, weil er
für nüchtern, sparsam und energisch galt, mit Übertriebenen Hoffnungen begrüßt. Dieser Enthusiasmus
kühlte sich bald ab, als man sah, daß dem neuen Großherrn allerdings die gutmütige, wohlwollende
Gesinnung seines Bruders fehle, daß aber, was man für Charakterfestigkeit gehalten, nur Eigensinn
sei, welcher sich, seiner mangelhaften geistigen Bildung entsprechend, in der Regel nach verkehrter
Richtung äußerte. Er nahm, wie sein Vater, einen Anlauf, der Regenerator seines Reichs zu werden;
er wollte sogar dafür Opfer bringen, seinen Harem abschaffen, auf einen Teil der Zivilliste
verzichten etc. Aber das auch bei ihm hervortretende Mißverhältnis zwischen Wollen und Können
erzeugte Schwermutsanfalle und Ausbrüche von Despotenlaune. Die Minister wechselten unaufhörlich,
kein Regierungsplan konnte systematisch zu Ende geführt werden, die Staatseinkünfte wurden
oft auf unsinnige Weise verschwendet. Den Ränken der Mächte, den Bestechungen der hohen Beamten
durch Unternehmer und Bankiers waren Thür und Thor geöffnet. Dazu kam, daß die Türkei bald
auch mit ihren westlichen Schutzmächten in mancherlei Konflikte geriet, welche ihr der Fanatismus
der mohammedanischen Bevölkerung und die steigende Unzufriedenheit der christlichen Unterthanen
verursachten. Zu Dschidda in Arabien wurden im Juni 1858 der englische und der französische
Konsul ermordet. Am gräßlichsten kam die christenfeindliche Stimmung in Syrien zum Ausbruch,
woselbst 1860 zunächst im Libanon nach wiederholten gegen die Christen begangenen Gewaltakten
die friedliche maronitische Bevölkerung von Hasbaia, Raschaia und Deir el Kamer, nachdem sie
unter Zusage vollkommenen Schutzes ihre Waffen an die türkischen Platzkommandanten jener Orte
abgegeben, von herbeieilenden Drusen massenhaft abgeschlachtet wurde, und dann in Damaskus,
der alten syrischen Landeshauptstadt, wo unter heimlicher Zustimmung der Behörde ein volles
Viertel (5000 Seelen) der christlichen Bevölkerung dem Fanatismus der Mohammedaner erlag. Entsetzt
über die verübten Greuelthaten, verlangte die öffentliche Meinung ein Einschreiten der Großmächte.
Bis aber diese über die Modalität eines solchen schlüssig geworden waren, verstrichen Monate.
Inzwischen hatte die Pforte den Großwesir Fuad Pascha als Kommissar mit unbedingter Vollmacht
an Ort und Stelle geschickt, und derselbe hatte sich angelegen sein lassen, durch zahlreiche
Hinrichtungen in Damaskus und im Libanon die Einmischung der Mächte unnötig zu machen. Doch
war die Ende August erfolgte Absendung eines französischen Okkupationsheers nach dem Libanon
nicht überflüssig, indem erst jetzt die hochgestellten Urheber und Förderer des Blutbades zur

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

59

930

Türkisches Reich (Geschichte 1861-1875).

Strafe gezogen wurden. Erst im Juni 1861, nachdem über die Entschädigung der heimgesuchten
christlichen Bevölkerungen für die erlittenen materiellen Verluste eine Einigung erzielt worden
war, wurden die französischen Truppen wieder abberufen. Der Libanon wurde zu einem besondern,
direkt von Konstantinopel abhängenden Verwaltungsbezirk gemacht und unter einen Statthalter
christlicher Konfession mit Wesirsrang gestellt.

Auch in der christlichen Bevölkerung der europäischen Türkei regte es sich unter dem Einfluß
der panslawistischen und panhellenischen Agitationen an verschiedenen Orten. Besonders gefährlich
ward der Aufstand in Kreta im Frühjahr 1866. Erst im August schickte die Pforte Truppen nach
der Insel, um die Ordnung herzustellen; doch brach der Kampf im Fruhjahr 1868 mit erneuter
Heftigkeit aus, und erst, als die Pforte Griechenland ein Ultimatum stellte, wenn es nicht
aufhöre, den kretischen Aufstand zu unterstützen, und die im Januar 1869 in Paris zusammengetretene
Konferenz der Mächte Griechenland nötigte, sich diesem Ultimatum zu unterwerfen, gelang die
Pacifizierung der Insel, nachdem sie große Opfer an Gut und Blut gekostet, für welche kein
Ersatz geleistet wurde. Dieser Ausgang mußte die andern unterworfenen Völker ermutigen. 1866
trat Serbien mit dem Verlangen der gänzlichen Räumung des Landes seitens der türkischen Truppen
hervor, und im Mai 1867 fügte sich die Pforte auch wirklich demselben, da Österreich entschieden
darauf drang. Bloß Ägypten gegenüber gelang es dem Sultan, seine Autorität aufrecht zu erhalten.
Er hatte 1866 dem Vizekönig Ismail Pascha bereitwilligst die Zustimmung zur neuen Thronfolgeordnung
und 1867 den Titel Chedive mit erweiterten Befugnissen erteilt. Als dieser aber 1869 auf einer
Reise nach Europa seine völlige Souveränität zu erlangen suchte, befahl ihm die Pforte 29.
Nov. d. J., seine Armee auf 30,000 Mann zu reduzieren, keine neuen Panzerschiffe zu kaufen,
ohne Genehmigung des Sultans keine Anleihen zu kontrahieren, selbständigen Verhandlungen mit
fremden Mächten zu entsagen etc. Der Chedive unterwarf sich, erlangte aber im Mai 1873 bei
einem persönlichen Besuch in Konstantinopel durch ein großes Geldgeschenk und Erhöhung des
Tributs, daß der Sultan ihm alles, mit Ausnahme der Vermehrung der Flotte, wieder erlaubte.

Bei allen Übelständen genoß die Regierung Abd ul Asis' noch eines gewissen Ansehens, solange
tüchtige Staatsmänner, wie Fuad und Aali Pascha, welche, allerdings mit Unterbrechungen, gegen
15 Jahre lang in den wichtigen Posten des Großwesirs und des Ministers der auswärtigen Angelegenheiten
abwechselten, an der Spitze des Staats standen. Als aber Fuad 1869 und Aali 1871 gestorben
waren, da schwand mit der Geschäftskunde der Regierung auch das äußere Vertrauen zu ihr mehr
und mehr. Der Sultan behielt bei der Wahl seiner Räte nur das eine Kriterium im Auge, ob sie
ihn bei seinem Plan, die Thronfolge zu ändern und durch Einführung des Rechts der Erstgeburt
seinen Sohn Jussuf zum Nachfolger zu bestimmen, unterstützen würden. Zunächst ernannte er Mahmud
Nedim Pascha zum Großwesir, einen unwissenden und habsüchtigen Mann, welcher, um seine Kreaturen
in die einflußreichen Stellen zu bringen, auf das willkürlichste unter den tüchtigern Beamten
aufräumte und sich eine große Unpopularität zuzog, von welcher ein beträchtlicher Teil auf
seinen Gebieter überging. Ganz gewissenlos wurden die Finanzen verwaltet. Der Sultan selbst
ging mit der Verschwendung durch Prachtbauten voran. Das Heer und die Flotte verschlangen ungeheure
Summen für die Neubeschaffung von Kanonen, Gewehren und Panzerschiffen. Telegraphen und Eisenbahnen,
mit großen Kosten, aber nur nach den Wünschen und dem Vorteil der fremden Mächte und der Unternehmer
angelegt, dienten wenig dazu, die Hilfsquellen des Landes zu vermehren, und belasteten zunächst
bloß den Staatsschatz. Althergebrachte Hilfsmittel, wie stärkere Anziehung der Steuerschraube,
Verpachtung von Staatsgütern, von Einkünften und Gerechtsamen, Verminderung des Gehalts der
mittlern und niedern Beamten, wurden durch unverständige Ausbeutung bald abgenutzt und erfolglos
und vermehrten nur die Verarmung und Unzufriedenheit im Volk. Zu immer drückendern Bedingungen
mußten demnach von Jahr zu Jahr Darlehen aufgenommen werden; um nur zu Geld zu kommen, schien
die türkische Regierung in ihren Zugeständnissen an die Kapitalisten keine Grenze zu kennen.
Sie konnte daher bald auch die Zinsen ihrer auf 5000 Mill. Frank angewachsenen äußern Schuld
nicht mehr bezahlen. Am 6. Okt. 1875 erklärte die Pforte, daß sie außer stande sei, von den
Zinsen der Staatsschuld mehr als 50 Proz. zu bezahlen, daß sie aber über die restierenden 50
Proz. 5proz. Obligationen ausstellen wolle, welche später bar eingelöst werden sollten. Aber
alle Versuche, der Mißwirtschaft im Innern Einhalt zu thun, waren erfolglos. Im Juli 1872 war
es der patriotischen Opposition gelungen, Mahmud zu stürzen; aber seine Nachfolger erlagen
alle nach kurzer Herrschaft den Ränken des russischen Botschafters Ignatiew, bis im August
1875 Mahmud wieder in die Regierung zurückberufen ward.

Innere Unruhen und neuer Krieg mit Rußlaud.

Rußland, seit 1864 durch Ignatiew in Konstantinopel vertreten, hatte unaufhörlich und mit wachsendem
Erfolg daran gearbeitet, seine durch den Krimkrieg verlorne Stellung im Orient wiederzugewinnen.
Da Ignatiew in Griechenland nicht mehr einen ohnmächtigen Schützling, sondern einen gefährlichen
Nebenbuhler sah, so trat er fortan nicht sowohl als Protektor der orthodoxen Kirche als der
slawischen Unterthanen der Türkei auf. Von ihm angestachelt, verlangten die Bulgaren ihre Loslösung
von dem griechischen Patriarchat in Konstantinopel und erlangten im März 1870 auch wirklich
die Errichtung eines eignen Exarchats. Um die Autorität der Westmächte zu erschüttern, stellte
Rußland im Oktober 1870 während des deutsch-französischen Kriegs die Forderung, daß das durch
den Pariser Frieden Rußland auferlegte Verbot, auf dem Schwarzen Meer Kriegsschiffe zu halten,
aufgehoben werde. Die Pforte suchte vergeblich Hilfe bei Europa: Frankreich war zu Boden geschmettert,
England hatte sich durch seine egoistische Politik im Sommer 1870 um alles Ansehen und allen
Einfluß gebracht, und auf der Londoner Konferenz im März 1871 mußte sich die Pforte dem von
Bismarck unterstützten russischen Verlangen fügen. Nach diesem Erfolg setzte Ignatiew seine
Bemühungen, kein vernünftiges Verwaltungssystem aufkommen zu lassen, die Türkei mit Europa
zu verfeinden, im Innern durch Unruhen u. dgl. zu zerbröckeln und so die völlige Unterwerfung
derselben unter Rußland herbeizuführen, rastlos fort, und es gelang ihm, Mahmud Nedim Pascha
durch Bestechung, den Sultan durch die Aussicht auf russische Unterstützung seines Thronfolgeplans
völlig in seine Gewalt zu bringen.

1875 brach in der Herzegowina, angeblich durch Steuerdruck hervorgerufen, ein Aufstand aus. Mon-

931

Türkisches Reich (Geschichte 1875-1877).

tenegro und Serbien machten sich trotz offizieller Neutralitätserklärung zu Vermittlern der
von Rußland ausgehenden Förderung des Aufstandes. Die lässige Bekämpfung des Aufstandes zog
den Türken einige Schlappen zu; sofort wurde der Pforte auf Betrieb Rußlands von den Mächten
eine Konsularkommission zur Herstellung des Friedens aufgenötigt, und als die Bemühungen dieser
an der ablehnenden Haltung der Aufständischen gescheitert und sogar eine die Pacifikationsbedingungen
zusammenfassende Note der Mächte verworfen worden war, als auch eine österreichischerseits
versuchte Vermittelung zu nichts geführt hatte: da glaubte die Pforte endlich selbständig agieren
zu können. Durch zwei befestigte Lager hielt sie Serbien in Schach und schnitt die Insurgenten
von Montenegro ab, worauf sofort der Aufstand auf einige rauhe Gebirgsgegenden beschränkt wurde.
Nun aber trat Ignatiew energisch gegen eine Bedrohung Montenegros auf und erzwang eine Verlegung
der turkischen Truppen von der montenegrinischen Grenze. In diesem Augenblick trat ein andres
verhängnisvolles Ereignis für die Pforte ein: in Saloniki wurden 6. Mai 1876 der deutsche und
der französische Konsul bei einem Tumult von fanatischen Mohammedanern, nicht ohne Verschulden
der Behörden, ermordet. Die Pforte beeilte sich, den sehr strengen Genugthuungsforderungen
der Mächte gerecht zu werden; doch war ihre vermehrte Isolierung die natürliche Folge des Verbrechens.
Die gegen sie ganz Europa durchzuckende Mißstimmung wurde von Rußland geschickt benutzt. Dasselbe
wußte von den beiden verbündeten Kaiserhöfen die Zustimmung zu dem sogen. Gortschakowschen
Memorandum zu erlangen, welches die Schuld an dem Nichtgelingen der Pacifikation der Herzegowina
lediglich dem Sultan beimaß und unter Androhung wirksamerer Maßregeln einen zweimonatlichen
Waffenstillstand verlangte, um mit den Insurgenten wegen des Friedens zu unterhandeln. Auch
die übrigen Mächte, mit Ausnahme Englands, erklärten sich mit dieser Staatsschrift einverstanden.

Alle Schichten der türkischen Nation waren überzeugt, daß Rußland auf das Verderben der Pforte
sinne, und daß Eigennutz und Unverstand den Großherrn und seinen ersten Wesir dem Erbfeind
als Gehilfen zuführten. Über die Verbindung des Sultans mit Rußland wurden die aufregendsten
Gerüchte verbreitet, als wolle Rußland Konstantinopel mit seinen Truppen besetzen, um die neue
Thronfolgeordnung mit Gewalt durchzuführen und die Unzufriedenen zu züchtigen, und der russische
Botschafter trat denselben mit keiner Ableugnung entgegen. Am 11. Mai kam es zu stürmischen
Auftritten vor dem Palast des Sultans; die Softas (theolog. Studenten) hatten sich bewaffnet
und verlangten Entlassung Mahmuds, Entfernung Ignatiews und Krieg gegen Montenegro. Keine Hand
rührte sich für Abd ul Asis. Umsonst suchte derselbe durch Berufung eines populären Mannes
auf den Posten Mahmuds sich aus der Verlegenheit zu ziehen, er war selbst unmöglich geworden.
Am 29. Mai vereinigte sich der neue Großwesir, Mehemed Ruschdi, mit dem Kriegsminister Hussein
Avni und Midhat Pascha, den Sultan abzusetzen und den ältesten Sohn Abd ul Medschids, Murad
V., auf den Thron zu erheben. In der Nacht zum 30. Mai ward die Palastrevolution ohne Blutvergießen
durchgeführt. Der abgesetzte Sultan wurde darauf 4. Juni in dem Palast Tscheragan, wohin man
ihn gebracht hatte, auf Befehl der Minister ermordet; man gab vor, er habe sich durch Aufschneiden
der Pulsadern selbst getötet. Am 15. Juni drang von neuem die Kunde einer grauenhaften Blutthat
ins Publikum: drei Minister, darunter der energische Hussein Avni, wurden im Haus Midhats von
einem tscherkessischen Offizier ermordet!

Während dies in Konstantinopel geschah, brach an verschiedenen Stellen Bulgariens der von Rußland
vorbereitete Aufstand aus. Es war ein Ausrottungskrieg der Bulgaren gegen ihre in der Minderzahl
befindlichen mohammedanischen Mitbürger, aber die Urheber hatten sich in betreff der Ohnmacht
der Pforte verrechnet. Von den gegen ihn aufgebotenen Irregulären, denen sich später Linientruppen
beigesellten, wurde der Aufstand unter noch barbarischern Greueln und entsetzlichem Blutvergießen
zu Boden geworfen. Inzwischen hatte auch Serbien seine Rüstungen vollendet und überschritt
nunmehr die Grenze, um, wie es in dem Manifest vom 2. Juli 1876 hieß, den aufständischen Nachbarprovinzen
den Frieden wiederzugeben. Rußland sandte nach Serbien die Erfordernisse für den Krieg an Geld,
Waffen, Munition und vor allem an Mannschaften. Doch fochten die Serben unglücklich und sahen
sich 29. Aug. genötigt, die Mächte um Vermittelung eines Waffenstillstandes anzugehen, den
sie verräterisch brachen, sobald sie durch russische Hilfe ihre Kampffähigkeit wiederhergestellt
zu haben glaubten. Neue Siege bei Alexinatz (Ende Oktober) eröffneten nunmehr den Türken den
Weg in das Herz Serbiens; aber ihren Erfolgen gebot ein Telegramm des Kaisers Alexander II.
aus Livadia vom 30. Okt. 1876 Halt, welches unter Androhung sofortigen diplomatischen Bruches
ihnen binnen 24 Stunden Einstellung ihrer Operationen auferlegte. Inzwischen war in Konstantinopel
Murad V. wahnsinnig geworden; 31. Aug. folgte ihm sein Bruder Abd ul Hamid II. In der nichtigen
Hoffnung, Rußland durch Nachgiebigkeit zu entwaffnen, unterzeichnete dieser 31. Okt. die Waffenstillstandsakte,
berief seine Truppen aus Serbien zurück und gewährte dem treulosen Vasallenstaat 1. März 1877
den denkbar günstigsten Frieden unter Herstellung des Status quo ante.

Gleich nach dem Abschluß des serbisch-türkischen Waffenstillstandes schlug England eine Konferenz
vor, welche unter Wahrung der Integrität des Osmanenreichs eine administrative Autonomie für
die slawischen Balkanprovinzen feststellen sollte. Beim Zusammentritt derselben, welche in
Konstantinopel tagte, ließ Midhat Pascha, seit 19. Dez. 1876 Großwesir, den Sultan seinem Reich
eine Verfassung oktroyieren, welche, 23. Dez. 1876 publiziert, die völlige Rechtsgleichheit
aller Pfortenunterthanen proklamierte und als Trumpf von der türkischen Regierung gegen die
Ansprüche der Mächte zu gunsten der Slawen nicht ohne Geschick ausgespielt wurde. Die Konferenz
endigte ohne Resultat. Nachdem sie selbst ihre Beschlüsse herabgemildert, wurden diese von
Midhat dem Großen Diwan, einer Versammlung von gegen 300 angesehenen Personen, darunter 60
Christen, zur Prüfung vorgelegt und einstimmig zurückgewiesen. Doch wurde der thatkräftige
Midhat schon im Februar 1877 infolge einer Palastrevolution abgesetzt und verbannt; an seine
Stelle als Großwesir trat Edhem Pascha. Daher hatte auch die erste und einzige Session der
türkischen Kammer im Februar 1877 kein Ergebnis. Um so mehr fühlte sich Rußland zu energischem
Vorgehen ermutigt, und nachdem es seine Rüstungen vollendet, erklärte es 24. April 1877 an
die Türkei den Krieg (vgl. Russisches Reich, Geschichte, S. 94). Derselbe entbrannte zuerst
in Asien, woselbst im obern Kurthal 17. Mai die kleine Festung Ardahan

59*

932

Türkisches Reich (Geschichte: neueste Zeit).

von den Russen erobert wurde. Im Juni gingen die Russen über die Donau, ohne daß der türkische
Oberbefehlshaber Abd ul Kerim es hinderte, eroberten 6. Juli Tirnowa, überstiegen 12. Juli
mittels des Twyodischkapasses den Balkan,wiegelten die Bulgaren Nordthrakiens auf, erstürmten
19. Juli den für schweres Geschütz passierbaren Schipkapaß, besetzten Jamboli, Karlowo und
andre Städte im Süden des Balkans, eroberten Nikopoli an der Donau und belagerten Rustschuk.
Diesem glänzenden Anfang des Feldzugs entsprach aber der Fortgang nicht. Bei dem Versuch, die
befestigten Höhen von Plewna zu nehmen, erlitten die Russen 20., 21. und 31. Juli Niederlagen,
die eine rückgängige Bewegung zur Folge hatten. In Thrakien von Suleiman Pascha angegriffen,
mußten sie sich in den Schipkapaß zurückziehen, den sie mannhaft verteidigten; in der Donaugegend
wurden sie über den Schwarzen Lom geworfen. Sie sahen sich genötigt, die früher nicht recht
gewürdigte Bundesgenossenschaft mit den Rumänen anzunehmen, erlitten aber bei erneuten Angriffen
gegen Plewna vom 7. bis 12. Sept. abermals Niederlagen, so daß bedeutende Truppennachschübe
nötig wurden. Auch in Asien stritten sie bei Zewia unglücklich gegen die Türken und wurden
auf ihr eignes Gebiet zurückgeworfen, bis es ihnen 15. Okt. gelang, auf dem Aladjaberg einen
glänzenden Sieg davonzutragen. Die Türken hatten militärisch mehr geleistet, als man, namentlich
nach dem Beginn des Kriegs, von ihnen erwartet hatte. Da sie indes gar keine Unterstützung
fanden, mußten sie endlich doch der Übermacht unterliegen. Auf dem asiatischen Kriegsschauplatz
ging 18. Nov. Kars verloren, und die Türken wurden nach Erzerum zurückgetrieben; in Bulgarien
aber besiegelte der Fall des lange heldenmütig verteidigten Plewna (10. Dez.) den Verlust eines
großen Teils der westlichen Bulgarei, in welche zu gleicher Zeit die Serben eindrangen, während
die Montenegriner in Albanien siegreich vorrückten. Anfang 1878 überschritten die Russen den
Balkan an mehreren Stellen zugleich. Die Armee Suleimans wurde bei Philippopel völlig zersprengt,
die Schipkaarmee gefangen genommen und 31. Jan. 1878 in Adrianopel, das die Türken freiwillig
geräumt, von den Russen, welche bereits bis zum Marmarameer und bis an die Thore Konstantinopels
vorgedrungen waren, der Waffenstillstand diktiert. Diesem folgte 3. März, da die Türken nirgends
Hilfe fanden, der Friede von San Stefano. In diesem wurden die Unabhängigkeit Rumäniens und
Serbiens, des letztern und Montenegros Vergrößerung, die Abtretung der Dobrudscha und eines
Teils von Armenien, die Bildung eines autonomen Fürstentums Bulgarien, welches außer dem eigentlichen
Bulgarien einen großen Teil Rumeliens und Makedoniens umfaßte, stipuliert und die Zahlung einer
beträchtlichen Kriegsentschädigung der Türkei auferlegt.

Die Ausführung des Friedens verzögerte sich indes infolge des Konflikts zwischen Rußland und
England, das eine Flotte in das Marmarameer einlaufen ließ. Während die energische Haltung
der englischen Regierung den Ausbruch eines Kriegs mit Rußland erwarten ließ, wenn dieses sich
nicht nachgiebig zeigte, und die Mächte sich eifrig bemühten, durch einen Kongreß eine friedliche
Lösung der orientalischen Wirren herbeizuführen, fehlte es in Konstantinopel an jeder klaren,
entschiedenen Haltung. Die Minister kamen und gingen je nach den Launen des Sultans und seiner
Günstlinge. Die Kammern waren schon im Februar nach Haus geschickt und damit die Komödie einer
"osmanischen Verfassung" geschlossen worden. Der unerfahrene Abd ul Hamid litt an fast krankhafter
Furcht vor Verschwörungen zu gunsten seines Bruders Murad; eine solche wurde in der That im
Mai 1878 versucht, aber blutig unterdrückt. Am 1. Juni ward Mehemed Rüschdi Pascha wieder zum
Großwesir ernannt. Unter ihm warf sich die Pforte endlich England in die Arme, indem sie 4.
Juni einen geheimen Vertrag mit diesem schloß, wonach England den Schutz der asiatischen Besitzungen
der Türkei übernahm, solange Rußland nicht seine Eroberungen in Armenien herausgegeben haben
würde, und dafür das Recht erhielt, Cypern zu besetzen. Mehemed ward bereits 8. Juni durch
Savfet Pascha ersetzt. Dieser leitete die türkische Politik während des Berliner Kongresses
(13. Juni bis 13. Juli 1878). Allerdings wurden in Berlin mehrere Bestimmungen des Friedens
von San Stefano zu gunsten der Türkei verändert: Aladschkert und Bajesid in Armenien fielen
an sie zuruck; das autonome Fürstentum Bulgarien wurde auf das Gebiet nördlich vom Balkan nebst
Sofia beschränkt, der südliche Teil, aber ohne Makedonien und den Küstenstrich, als eine Provinz
Ostrumelien (s. d.) unter türkischer Oberhoheit belassen. Dagegen wurde Österreich 29. Juni
mit der Okkupation Bosniens und der Herzegowina beauftragt und der Protest der türkischen Bevollmächtigten
dagegen zurückgewiesen. Ferner wurde Griechenland das Recht zuerkannt, auf eine Rektifikation
seiner nördlichen Grenze (Abtretung des südlichen Thessalien und Epirus mit Larissa und Janina)
Anspruch zu erheben. Die Pforte unterzeichnete und ratifizierte zwar den Berliner Vertrag vom
13. Juli 1878, beeilte sich aber nicht mit seiner Ausführung. Der definitive Friede mit Rußland
wurde 8. Febr. 1879 unterzeichnet und die an Rußland zu zahlende Kriegsentschädigung auf 802
Mill. Frank festgesetzt. Gegen die Okkupation Bosniens und der Herzegowina durch österreichische
Truppen im August 1878 leistete die Türkei keinen Widerstand und schloß 21. April 1879 mit
Österreich eine Konvention, durch welche sie die Souveränität des Sultans in jenen Proinzen
formell wahrte.

Neueste Zeit.

Die Macht des türkischen Reichs war durch den Berliner Frieden erheblich geschwächt worden,
namentlich in Europa, und die große Finanznot mußte ebenfalls dazu beitragen, die Autorität
der Pforte im Land selbst und bei den auswärtigen Mächten herabzusetzen. Es blieben daher weitere
Zumutungen an sie nicht aus. Die Griechen verlangten dringend die Verwirklichung der Grenzrektifikation
durch Abtretung von Epirus und Thessalien und erlangten auf der Berliner Konferenz 1880 eine
Grenze zugebilligt, welche ihre Ansprüche beinahe völlig befriedigte, so daß die Pforte 3.
Juli 1881 fast ganz Thessalien u. den epirotischen Bezirk Arta an Griechenland abtreten mußte.
In Albanien sah sie sich 1880 genötigt, ihre eignen Unterthanen in Dulcigno mit Gewaltkur Unterwerfung
unter ihre Abtretung an Montenegro zu zwingen. Ihr Versuch, 1879 bei der Absetzung des Chedive
von Ägypten ihre Hoheitsrechte über dies Land zu vermehren, wurde durch den Einspruch der Mächte
vereitelt; ihre Unthätigkeit während der von Arabi Pascha 1882 verursachten Unruhen ermöglichte
England das eigenmächtige Einschreiten in Ägypten und die militärische Besetzung des Landes.
Das 1871 enger an das türkische Reich gekettete Tunis ging 1881 an Frankreich verloren. Dennoch
hatte die Pforte bei diesen Vorgängen eine solche Geschicklichkeit und Sicherheit in den diplomatischen
Verhandlungen gezeigt, daß sich ihre Stellung den Großmächten ge-

933

Türkischrot - Turkistan.

genüber zu ihrem Vorteil veränderte. Während sie den Anmaßungen Englands mit Ruhe und Festigkeit
entgegentrat, gewann sie an Deutschland und Österreich seit Auflösung des Dreikaiserbündnisses
eine immer wirksamere Stütze, wodurch es ihr möglich wurde, ihren Besitzstand in Europa zu
behaupten und ihren Einfluß in Afrika und Asien zu vermehren. Im Innern scheiterte allerdings
ein Reformversuch, den der zum Großwesir ernannte, ehemals tunesische Minister Khereddin Pascha
1879 machte, an dem Widerstand der alttürkischen Partei und einiger allmächtiger Günstlinge
des Sultans, wie Osman und Mahmud Damat. Indes befreite sich der Sultan Abd ul Hamid, je mehr
er in Staatsgeschäften ein selbständiges Urteil erlangte und handelnd eingriff, allmählich
von diesem verderblichen Einfluß. Um die Finanzreform durchzuführen, berief er deutsche Beamte,
welche auch 1881 eine durch Irade vom 20. Dez. bestätigte Einigung mit den Gläubigern zu stande
brachten, durch die der Betrag der Staatsschuld von 250 aus 106 Mill. Pfd. Sterl. herabgesetzt
und für diese ein zunächst auf mindestens 1 Proz. reduzierter Zinsfuß, zugleich aber auch eine
Amortisation von 1/3 Proz. und deren Zahlung durch Garantie mehrerer Einkünfte gesichert wurde.
Zur Vermehrung der Einnahmen wurde die Tabaksregie eingeführt. Deutsche Offiziere begannen
auf Grund eines 1880 vom Sultan genehmigten Plans eine Reorganisation des Heerwesens und arbeiteten
ein Militärgesetz für das ganze Reich aus, das 1887 in Kraft trat. Nach außen hin beobachtete
die Türkei eine große Zurückhaltung, da sie vor neuen kriegerischen Verwickelungen zurückscheute.
Dies zeigte sich besonders 1885, als im September der Generalgouverneur von Ostrumelien, Chrestowitsch,
in Philippopel gestürzt wurde und Fürst Alexander von Bulgarien diese türkische Provinz mit
seinem Fürstentum vereinigte. Obwohl die Türkei eine ansehnliche Truppenmacht an der Grenze
aufstellte, konnte sie sich doch nicht zu bewaffnetem Einschreiten, um ihre Rechte zu wahren,
entschließen und gab im Frühjahr 1886 auf der Konferenz zu Konstantinopel ihre Zustimmung dazu,
daß der Fürst von Bulgarien zum Generalgouverneur von Ostrumelien ernannt wurde. Ebenso verhielt
sie sich unthätig, als im August 1886 Fürst Alexander durch russische Ränke gestürzt wurde,
und ließ alle weitern Ereignisse in Bulgarien geschehen, ohne sich anders als diplomatisch
einzumischen, obwohl Rußland die Pforte zum thätlichen Einschreiten drängte, um die ihm verhaßte
Regentschaft, dann den Fürsten Ferdinand zu beseitigen. Sie gab damit tatsächlich die Herrschaft
über Ostrumelien auf. Die Ereignisse in Bulgarien, welche wie Serbien so auch Griechenland
zu einer kriegs- und eroberungslustigen Haltung veranlaßten, nötigten aber die Türkei zur Aufstellung
einer großen Heeresmacht, welche so große Kosten verursachte, daß sie wieder Anleihen bei der
Ottomanischen Bank machen und dafür mehrere einträgliche Zölle verpfänden mußte. 1889 kam durch
Schiedsspruch endlich eine Einigung mit dem Baron Hirsch, der die türkischen Eisenbahnen gebaut
hatte u. ausbeutete, zu stande, welche der Türkei die Verfügung über die Bahnen teilweise zurückgab.

Vgl. Hammer-Purgstall, Geschichte des osmanischen Reichs (2. Aufl., Pest 1834-36, 4 Bde.);
Zinkeisen, Geschichte des osmanischen Reichs in Europa (Hamb. u. Gotha 1840-63, 7 Bde.); Rosen,
Geschichte der Türkei, 1826-56 (Leipz. 1866-67, 2 Bde.); Schmeidler, Geschichte des osmanischen
Reichs im letzten Jahrzehnt (das. 1875); Blochwitz, Die Türken, kurzer Abriß ihrer Geschichte
(Berl. 1877); de la Jonquière, Histoire de l'empire ottoman (Par. 1881); Hertzberg, Geschichte
der Byzantiner und des osmanischen Reichs (Berl. 1884); v. Schlechta-Wssehrd, Die Revolution
1807-1808 (Wien 1882); Engelhardt, La Turquie et le Tanzimat ou l'histoire des réformes dans
l'empire ottoman depuis 1826 (Par. 1882-83, 2 Bde.).

Türkischrot, s. Färberei, S. 42.

Türkisgrün, s. Kobaltgrün.

Turkistan (Turkestan, "Land der Türken"), Name der Länder in der großen Längssenkung des Tarimbeckens
in der östlichen, der Flußsysteme des Amu Darja und Sir Darja in der westlichen Hälfte Innerasiens,
zwischen welchen die Gebirgsketten, welche die Pamirhochthäler einfassen, die Wasserscheide
bilden (s. Karte "Zentralasien"). Geographisch gehört die Osthälfte zu dem großen Gebiet der
seit langen geologischen Zeitperioden abflußlosen Wasserbecken Zentralasiens (s. d.); die Westhälfte
dagegen endigt in der erst seit jüngerer Zeit vom Meer verlassenen aralokaspischen Niederung.
Politisch bildet die westliche Hälfte das russische Generalgouvernement T., die östliche Hälfte
einen Teil des chinesischen Kaiserreichs. Im folgenden sind beide Teile selbständig behandelt.

I. Das russische Generalgouvernement Turkistan

grenzt im N. an die Kirgisensteppe (Akmollinsk, Turgai etc.), im O. an das chinesische Ostturkistan,
im S. an Bochara, im W. an Chiwa und hat einen Flächeninhalt von 1,604,892 qkm (29,148 QM.)
mit (1885) 3,426,324 Einw. Administrativ zerfällt es in die folgenden Verwaltungsbezirke:

QKilom. QMeilen Einwohner

Transkaspische Provinz 550629 10000 301476

Semiretschinsk 381609 6930 666339

Ferghana 95227 1729 716133

Serasschan 54633 992 394446

Sir Darja 449822 8169 1214300

Amu Darja 102972 1870 133630

An der Spitze der Militär- und Zivilverwaltung steht ein Generalgouverneur, der seinen Sitz
in Taschkent hat, und welchem Gouverneure und Kreis-, resp. Distriktschefs untergeordnet sind.
Die untersten Vollzugsorgane sind Eingeborne. Allgemeine Wehrpflicht besteht hier nicht; von
russischen Truppen stehen hier 1 Schützenbrigade, 19 Linienbataillone, 1 Artilleriebrigade
(7 Batterien), 1 Gebirgsbatterie, 1 Sappeurhalbbataillon, 3 Orenburger und 2 Ural-Kosakenregimenter,
3 Festungsartilleriekompanien, 11 Lokallommandos. Das Territorium wird in seinem gebirgigen
Ostteil von den westlichen Ketten des Thianschan (s. d.), welcher selbst als Narat, Mustag,
Sary-dshaß, Kok-schaal, Alai und Hissarrücken die südöstliche Grenze bildet, ausgefüllt. Im
Pik Chan-Tengri erreicht er eine Höhe von 6558 m. Hier entspringen der Naryn, einer der Quellflüsse
des Sir Darja (s. d.), und der Tekeß, Quellfluß des Ili. Das rechte Ufer des letztern bilden
der Borochorskische und Dsungarische Alatau. Rechts des Flußgebiets des Naryn und Sir Darja
zieht sich der Alatau hin, welcher sich beim Chan-Tengri vom Thianschan abzweigt. Anfangs heißt
er Terskei-tau, weiter nach W. Sussamir-tau und endlich Urtak-tau. Durch die Flüsse Tschirtschik,
Aryß, Talaß, Tschu, den See Issi-kul, die Flüsse Tschirik und Tscharyn und die rechten Zuflüsse
des Naryn wird der Alatau in verschiedene Gebirgszüge geteilt, welche bald russische, bald
kirgisische Namen haben. Dieser gebirgige Teil des Territoriums ist teilweise bewaldet und
von vielen Flüssen

934

Turkistan (Russisch -T.: Geographisches).

(die hauptsächlichsten sind erwähnt) durchströmt. Die Ebenen dagegen zeichnen sich im allgemeinen
durch das Fehlen geglichen Baumwuchses und durch Wassermangel aus. Je nach der Menge der Feuchtigkeit
und der Bodenbeschaffenheit zerfallen sie in solche mit salzhaltigem Thonboden, am Fuß der
Gebirge gelegen (sie werden durch künstliche Bewässerung zu außerordentlich fruchtbaren Gegenden),
und in die unbegrenzten wasserlosen Sandwüsten, wie im W. die Kisilkum, im N. die Karakum,
Dschitikonur und Mojunkum und endlich die am Balchasch gelegenen Wüsten. Die Wasserlosigkeit
ist jedoch nur eine bedingte: in der Tiefe findet sich Wasser, so daß auch eine gewisse Vegetation
vorhanden ist; ferner sind längs der Karawanenstraßen Brunnen angelegt. Die Sandsteppen scheiden
sich in veränderliche und feste. Erstere liegen zumeist an den Rändern der Sandstrecken; sie
sind vollständig vegetationslos. Letztere werden dadurch charakterisiert, daß sie mit einer
dünnen Erdschicht von dunkelgrauer Farbe bedeckt sind und infolge der in der Tiefe vorhandenen
Feuchtigkeit eine gewisse Vegetation haben; in den tiefer gelegenen Gegenden wachsen sogar
Bäume und Futterkräuter. Am meisten kommen Saxaul, Wacholder und Disteln vor. Die wenigen Flüsse,
welche die Sandstrecken durchfließen, sind seicht und großtenteils mit Schilf bewachsen, das
an den Mündungen unpassierbare Moräste bildet. Weite Sumpfflächen liegen am Balchasch, am Alakulsee,
am Tschu, an der Mündung des Sir Darja und an dem untern Amu Darja. Schließlich sind noch die
Seen (wie Balchasch, Issi-kul, Karakul u. a.) und die Salzmoräste zu erwähnen. Letztere sind
meist ausgetrocknete Seen und finden sich häufig in den Sandsteppen. Das Klima wird durch die
kontinentale Lage und außergewöhnliche Trockenheit bedingt. Zwischen Tag und Nacht und in den
verschiedenen Jahreszeiten treten sehr große Temperaturunterschiede hervor. Abgesehen von der
Gebirgsgegend ist Regen nur eine seltene und außergewöhnliche Erscheinung im Sommer. Dagegen
regnet es in den Gebirgen bei einer Hohe von 1200-1500 In im Mai und Juni fast taglich zwischen
4 und 7 Uhr nachmittags, selten morgens und nachts; in der Höhe von 2400 m regnet und schneit
es abwechselnd in den Sommermonaten; in einer Höhe von 2700 m fällt nur noch Schnee. Wälder,
vorzugsweise Tannenwälder, trifft man nur in den Semiretschinskischen Gebirgen, hier aber auch
nur an den nördlichen und nordwestlichen Abhängen, sofern die Berge mit Schnee bedeckt sind.
In klimatischer Beziehung kann man das gesamte Gebiet in vier Teile teilen: 1) Der Norden etwa
bis zum 45.° nördl. Br.; Jahresmittel im W. +6,2° C., im O. +7,5. Winter von 2-3 Monaten Dauer.
Der Sir ist 123 Tage zugefroren. 2) Die südlich daran sich schließende Gegend der Forts Tschulek,
Perowski, der Städte T., Aulinata und Wiernyi, mit der Jahrestemperatur von +7° (Sommer +30,
Winter -24°). Der Sir ist nur 97 Tage zugefroren; Aprikosen werden reif. 3) Die Gegend um Tschemkent,
Taschkent, Kuldscha, Samarkand, Petro-Alexandrowsk; Jahresmittel in Kuldscha +9,2° C., in Taschkent
+14,3°; Pfirsich-, Mandelbäume, Weinstock gedeihen. 4) Das Thal von Chodshent, die Gegend der
Stadt Chokand und südlich vom 42.° nördl. Br.; mittlere Temperatur im Januar +2,4° C., im Juli
+28,8° C.; Pistazien gedeihen noch in 1000 m Höhe, wilde Mandelbäume bis zu 1200 m, Aprikosen
bis zu 1500 m, wilde Apfelbäume bis zu 1900 m Höhe. Hinsichtlich der Kultur sind 2,06 Proz.
des Areals kultiviertes Land, 43,30 Weideland, 54,61 Proz. Unland. Ferghana und Serafschan
nehmen die erste Stelle ein. Ackerbau ist nur bei künstlicher Bewässerung möglich. Dieselbe
wird durch Aksakali (Beamte) geleitet. Die erste Arbeit im Frühjahr ist die Reinigung der Kanäle;
dann wird das Land gepflügt, gedüngt, bewässert und geeggt. Eine mittlere Ernte gibt 20, im
Samarkander Distrikt von Weizen 25 Korn. Nach der Ernte von Winterweizen und Gerste säet man
noch in demselben Jahr Hirse, Sesam, Linsen, Mohrrüben, seltener Mohn. Auf dem größten Teil
des zur Sommerernte bestimmten Bodens wird Reis und Dschugara gebaut; dann folgt Baumwolle;
Luzerne ist das wichtigste Futterkraut; Krapp, Lein, Tabak werden nur noch in unbedeutender
Menge kultiviert, haben aber eine gute Zukunft, ebenso wie der Weinbau; von Gartenfrüchten
sind besonders hervorzuheben: Melonen, Arbusen, Gurken, Kürbisse; unsre Gemüse geben einen
reichen Ertrag. Die Baumwolle, allerdings von keiner guten Qualltät, hat für T. doch eine große
Bedeutung: 1867 wurde bereits für über 5 Mill. Rubel nach Rußland ausgeführt. Der Seidenbau
spielt ebenso eine wichtige Rolle: die Produktion ergibt jährlich 1,816,000 Kokons. Die Wollproduktion
bildet ausschließliche Beschäftigung der Nomaden: Schafe, Ziegen, Kamele werden geschoren.
Auch die Viehzucht fällt jenen ausschließlich zu und hat einen ganz bedeutenden Umfang: man
berechnet die Zahl der Kamele auf 390,361, der Pferde auf 1,602,116, des Rindviehs auf 1,180,000,
der Schafe auf 11,351,278. Die Flüsse und Seen sind überaus reich an Fischen; der Fischfang
wird aber noch wenig, fast nur von den Nomaden, betrieben. An wilden Tieren gibt es Tiger,
Panther, wilde Schweine, Bären, Wölfe, Füchse, wilde Esel, wilde Ziegen, wilde Katzen etc.
An Salz ist großer Reichtum vorhanden; die Nutzbarmachung ist aber unbedeutend. In Ferghana
gibt es Naphthaquellen, deren Ausbeute sehr nutzbringend werden kann. Auch Goldsand, Silber-,
Kupfer-, Blei- und Eisenerze, Steinkohle, Schwefel, Salpeter, Türkise sind dort zu finden.
Die Ausbeute ist noch eine ganz unbedeutende. Vorläufig ist der Besitz Turkistans für Rußland
noch keine Hilfsquelle; letzteres muß sogar für dies neuerworbene Land noch erhebliche Opfer
bringen.

Die Bevölkerung gehört zwei Rassen an: der kaukasischen und der mongolischen. Die erstere umfaßt
Russen, Tadschik (s. d.), Perser und Afghanen, ferner Juden und Araber; die letztere zerfällt
in die altaischen (turkotatarischen) Völkerschaften, welche hier als Kirgisen, Karakirgisen,
Uzbeken, Karakalpaken, Kiptschak, Turkmenen, Tataren (s. diese Artikel) auftreten, und in die
eigentlich mongolischen: Kalmücken, Chinesen, Sibo, Solonen u. a. Die Sarten (s. d.), Tarantschen
(s. d.) und Kuraminzen, ein Gemisch verschiedener Völkerschaften, können füglich zu den Turkotataren
gerechnet werden, ebenso wohl die Dunganen (s. d.), welche einen Übergang von den türkischen
zu den mongolischen Völkerschaften bilden. Annähernd wird das ganze Gebiet bewohnt von 59,283
Russen, 7300 Tataren, 690,305 Sarten, 137,283 Tadschik, 182,120 Uzbeken, 58,770 Karakalpaken,
70,107 Kiptschak, 5860 Turkmenen, 20,000 Dunganen, 36,265 Tarantschen, 1,462,693 Kirgisen,
77,301 Kuraminzen, 24,787 Kalmücken, 22,117 Mangow-Mandschuren, 2926 Persern, 857 Indern. Die
Russen, ungefähr 1 Proz. der Gesamtbevölkerung, konzentrieren sich hauptsächlich in dem Semiretschinskischen
Bezirk als Kosaken, Bauern und Einwohner der Städte; in dem Sir Darja-Gebiet wohnen sie groß-

935

Turkistan (Russisch-T.: Geschichte).

tenteils in Taschkent und in Kasalinsk und in sehr beschränkter Anzahl in den übrigen Flecken
etc.: nur 4000 (ca. 1 Proz. der Bevölkerung) bewohnen den Bezirk Serafschan, 1184 (1 Proz.)
den Amu Darja-Distrikt als Kolonisten der Uralkosaken, 1229 den Ferghanabezirk. Tataren sind
das Handel treibende Element in den Städten. Sarten, angesiedelte Nomaden, beschäftigen sich
mit Ackerbau und Handel und bilden den Kern der eingebornen Stadt- und Landbevölkerung in den
südlichen Kreisen des Sir Darja-Bezirks und in ganz Ferghana sowie im Serafschanbezirk; in
Semiretschinsk kommen sie nur vereinzelt vor. Kirgisen treiben als Nomaden Viehzucht, nur die
armen Stämme (die Igintschamen) sind angesessen und treiben Ackerbau; sehr ungleichmäßig verteilt,
bilden sie in Semiretschinsk 78 Proz., im Slr Darja-Distrikt 62, im Amu Darja-Distrikt 29,
in Ferghana 17 und in Serafschan nur 0,2 Proz. der Bevölkerung. Kuraminzen bewohnen als Ackerbauer
den Kuraminzkischen Kreis der Provinz Sir Darja. Kiptschak wohnen als Handel und Ackerbau treibend
ausschließlich im nördlichen Teil von Ferghana. Nomadisierende Uzbeken treten in größerer Masse
im Kreis Serafschan, dann am rechten Ufer des Amu Darja und in geringer Anzahl in der Provinz
Sir Darja auf. Karakalpaken haben sich als Ackerbauer und Viehzuchttreibende hauptsächlich
im Amu Darja-Distrikt angesiedelt. Turkmenen leben ausschließlich als halbangesessene Nomaden
in der Provinz Amu Darja. Die Tarantschen nehmen das Ilithal ein und siedeln jetzt zum großen
Teil aus dem an China abgetretenen Kuldschadistrikt auf russisches Gebiet über, Dunganen hauptsächlich
in dem an China abgetretenen Kuldschadistrikt, dann aber auch in der Provinz Ferghana und im
Kreis Serafschan; die größte Ansiedelung, 4000 Seelen, befindet sich im Thal Karakunuß im Kreis
Tokmak. Kalmücken nomadisieren in den Kreisen Wlärnyl und Issi-kul der Provinz Semiretschinsk.
Tadschik gibt es im Kreis Chodshent, im Kreis Serafschan, im Kreis Kurama in dem Gebirge und
in Ferghana. Perser, früher Sklaven, kommen im Kreis Serafschan und im Kreis Amu Darja vor.
Inder sind in den Handelszentren verteilt; es sind nur Männer. Zigeuner und Juden wohnen hauptsächlich
im Kreis Serafschan. Araber führen ein halbangesessenes Leben in der Umgegend von Samarkand
und Kattykurgan. Nach den Glaubensbekenntnissen teilt sich die Einwohnerschaft des Generalgouvernements
T. in 2,900,000 Mohammedaner (hauptsächlich Sunniten), 57,000 Griechisch-Orthodoxe, 2000 Katholiken,
1000 Protestanten, 50,000 Heiden, 3000 Juden. 1877 betrug die angesessene Bevölkerung 1,620,535,
die nomadisierende 1,417,584. Vgl. Kostanco, Turkestan; Materialien für die Geographie und
Statistik Rußlands (russ., Petersb. 1880).

[Geschichte.] Die ersten Beziehungen Rußlands zu Mittelasien, speziell zu Chiwa (s. d.), datieren
aus der Regierungszeit Peters d. Gr. Einen positiven Erfolg hatten dieselben nur insofern,
als die zwischen der Wolga und dem Ural wohnenden Kirgiskasaken russische Unterthanen wurden.
1725 lief die russische Grenze in Asien längs der Flüsse Ural und Mijas mit Kurgas und Omsk,
längs des Irtisch und der Vorberge des Altai zwischen Biisk und dem Telezkischen See hindurch,
an den Quellen des Abankan vorbei nach der jetzigen Grenzlinie mit China hin. In Mittelasien
hatte Rußland somit damals noch keine Besitzungen. 1732 erlangte Rußland südlich dieser Grenze
die Herrschaft über die Kleine und Mittlere Horde der Kirgisen. Um diese nur nominellen zu
wirklichen Unterthanen zu machen, legte man 1820 befestigte Punkte an zum Schutz der neuen
Grenze und zur Aufrechterhaltung der Ordnung in dem neuerworbenen Gebiet. So entstand eine
Linie in der Mittlern und die ilezkische Linie in der Kleinen Horde der Kirgisen. Die unbotmäßigen
Kirgisen fanden Unterstützung an dem Chan von Chiwa. Infolgedessen fand die unglückliche Expedition
des Generals Perowski 1839 nach Chiwa (s. d.) statt. Vorher jedoch hatte man den Posten Nowo-Alexandrowsk
an der Kaidakbucht des Kaspischen Meers, den Embaposten 400 km südlich von Orenburg und Akbulak
etwa 160 km noch weiter südlich nach dem Ust-Urt-Plateau zu angelegt. Nach dem niedergeworfenen
Kirgisenaufstand 1846 erhielten Embinsk und Akbulak feste Garnisonen, und in der Steppe entstanden
die Posten Uralskoje und Orenburgskoje. 1846 erkannten auch die Kirgisen der Großen Horde die
russische Oberherrschaft an: Kopal südöstlich des Balchaschsees wurde als Stützpunkt angelegt.
Raimskoje an der Mündung des Sir Darja entstand um dieselbe Zeit. 1847 zog die russische Grenze
von Osten nach Westen über den Ilifluß zum Alataurücken und längs des Tschu zum Sir Darja.
Es begannen die Kämpfe mit Chokand (s. d.). Schon 1854 war die Linie des Sir Darja durch die
Forts Nr. 1 (Raimskoje war aufgegeben), 2 und Perowski, etwa 350 km östlich vom Aralsee gelegen,
gut befestigt. 1860 unterwarf man von Kopal her die Karakirgisen und nahm an der Sirlinie die
Forts Djulek und Jany-Kurgan. 1864 wurden Aulinata, die Städte T. und Tschimkent genommen.
Anfang 1865 wurde das neuerworbene Land mit der Sir Darja-Linie und den am See Issi-kul gelegenen
Erwerbungen, wo man vom Fort Wiernoje aus bis an den Naryn vorgegangen war, zu dem Grenzgebiet
T. verbunden. Am 10. März 1865 fiel Taschkent. Jetzt trat Bochara (s. d.) in den Kampf mit
Rußland ein. Am 8. Mai 1866 wurde der Emir auf der Ebene Ir Djar geschlagen, die Stadt Chodshent
24. Mai erstürmt; 2. Okt. fiel Dschisak, am 18. Ura-Tjube, beides strategisch wichtige Befestigungen
an Pässen des Kaschgar-Dawan. Zu Ende dieses Jahrs war letzterer die Südgrenze Rußlands. Im
Frühjahr 1867 wurde Jany-Kurgan besetzt. Ein Ukas vom 11. Juli d. J. verfügte die Organisation
des bis dahin dem Generalgouverneur von Orenburg unterstellt gewesenen mittelasiatischen Gebiets
zu einem selbständigen Generalgouvernement T., das in den Sir Darinskischen und Semiret-schinskischen
Oblaßtj geteilt wurde. Die Friedensverhandlungen mit Bochara hatten keinen Erfolg, und so fielen
im März 1868 Samarkand, Kurgan, Katty Kurgan und Tschilek und wurden später als Serafschanbezirk
einverleibt; am 2. Juli wurde endlich die letzte bocharische Armee auf den Höhen von Schachrissiabs
total geschlagen. Waren so Bochara u. Chokand Vasallenstaaten Rußlands geworden, so widerstand
noch Chiwa. Russischerseits verschaffte man sich zunächst Stützpunkte im Osten dieses Chanats.
1869 entstand das russische Fort Krassnowodsk an dem Ostufer des Kaspischen Meers. Im Frühjahr
1870 besetzte man das in dem Balchangebirge gelegene Tasch-Arwat mit den beiden Etappen Michael
und Mulla-Kari-Posten. Im Herbste desselben Jahrs führte eine Expedition die Russen schon 200
km weiter nach Osten, um die mit Chiwa verbündeten Turkmenen für deren Räubereien zu strafen.
Weitere Rekognoszierungen in der Richtung auf den See Sary-Kamysch fanden 1871 statt; das Fort
Tschikischljar an der Mündung des Atrek wurde angelegt.

936

Turkistan (Ostturkistan: Geographisches).

Im März 1873 trat Rußland nun in den Krieg gegen Chiwa (s. d.) ein. In dem am 12. Aug. 1873
geschlossenen Frieden wurde das Amu-Delta sowie das rechte Amu-Ufer dem Generalgouvernement
T. als Amu Darja-Distrikt einverleibt. Hier entstand das Fort Petro-Alerandrowsk, 2½ km vom
rechten Ufer des Amu Darja zwischen Chanka und Schurachana gelegen. An die Expedition gegen
Chiwa reiht sich der Feldzug der Russen gegen Chokand (s. d.). Dieses Chanat wurde erobert
und durch Befehl vom 19. Febr. 1876 als das Gebiet Ferghana dem Generalgouvernement T. einverleibt.
Das zeitweise von den Russen 1871 in Besitz genommene und dem Generalgouvernement T. zugewiesene
Kuldschagebiet (s. d.) ist bis auf einen kleinen Teil durch den Vertrag vom 2. (14.) Febr 1881
an China zurückgegeben. Durch Verfügung vom 25. Mai 1882 ist schließlich der Semiretschinskische
Oblaßtj von dem Generalgouvernement T. abgezweigt und mit dem Akmollinskischen und Semipalatinskischen
Oblaßtj zu einem Steppen Generalgouvernement vereinigt, das mit dem Tobolskischen und Tomskischen
Gouvernement den Militärbezirk Omsk bildet.

II. Ostturkistan.

Ostturkistan (chines. Thianschan Nanlu, "Weg südlich des Thianschan", türk. Altischahar oder
Dschitischahar, sonst auch Kaschgarien) liegt zwischen 36-43° nördl. Br. und 73-92° östl. L.
v. Gr. oder zwischen dem Randagebirge Tibets im S., dem Thianschan im N., dem Alai- und Pamirplateau
mit dem Kisiljart als Randgebirge im W., während im O. das Reich in die Gobiwüste ausläuft,
und hat ein Areal von 1,118,713 qkm (20,135 QM.), wovon aber der größte Teil unbewohnbar ist.
Am Fuß der Hochgebirge, an der Grenze, über welche Paßübergänge nirgends unter 3400 m führen,
liegt der anbaufähigste Boden, eine nach dem Innern sich abdachende schiefe Ebene, von zahlreichen
Flüssen bewässert, die aber sämtlich nur für Fischerboote (im untern Teil) schiffbar, doch
sehr fischreich sind. Den tiefsten Teil des Landes nehmen Steppen und Sandwüsten ein (700-1200
m ü. M.) Vom Thianschan fließen ab: Kaidugol, Scharjar und Kisilkungai (Aksu); vom Kisiljart:
Kaschgar, Jamunjar; vom Karakorum: Jarkand und Karakasch, später Chotanfluß genannt; sie alle
vereinigen sich im Tarim, der in den Sümpfen und Süßwasserseen des zuerst 1877 von Prschewalskij
befahrenen Lobsees sein Ende findet. Das Klima kennzeichnen große Trockenheit, mehr oder weniger
dichter, mit Wüstenstaub versetzter Duft, der selten ganz verschwindet, heftige Nord- oder
Nordwestwinde im Frühjahr und Herbst, Windstille zu andern Zeiten, große Hitze im Sommer, strenge
Kälte im Winter. Im Sommer machen Trockenheit der Luft und Ausstrahlung des erhitzten Bodens
Arbeiten im Sonnenschein unmöglich, man sieht dann weder Feldarbeiter noch Träger oder Fußreisende;
der August hat eine Wärme von durchschnittlich 26° E. im Schatten. Im Winter fällt das Thermometer
bis zu -25° C.; das Frühjahr geht rasch in den Sommer, ebenso der Herbst in den Winter über.
In der Ebene säet man Winterfrucht Ende August, Sommerfrucht Anfang April und erntet im Juli.
Für Jarkand ist die mittlere Jahrestemperatur zu 12,2° C. geschätzt (genauere Berechnungen
geben Bkanfords "Indianmeteorological memoirs", Kalk. 1877). Die Gold- und Nephritlager Chotans
waren schon im Altertum berühmt; ausgezeichnete Steinkohle brennt man in Aksu und Turfan. Von
Eisen, Kupfer, Alaun, Blei kennt man ergiebige Lager, die aber noch schlecht ausgebeutet werden;
Salz stellt man sehr unvollkommen aus ausgetrockneter Moorerde dar. Das Hochgebirge liefert
saftige Fettweiden, tiefer hinab folgen Dickichte von Wacholder, Weiden, Tamarisken, Rosen
etc. mit Pappeln als hochstämmigen Bäumen. In den nicht angebauten Teilen der Ebene und den
Wüsten ist die Vegetation äußerst spärlich, im Ackerland dagegen herrscht üppiges Wachstum.
Hauptfrüchte sind: Weizen, Gerste, Mais und Hirse, dann Reis; Baumwolle, Flachs und Hanf werden
als Gespinstpflanzen, Mohn zur Opiumgewinnung fleißig angebaut. Die Gärten sind mit unsern
Gemüsen und Obstsorten bepflanzt; es reifen aber auch Feige und Granatapfel, die Weinrebe wird
am Spalier gezogen und im Winter gedeckt; Seidenbau findet im S. und SW. statt. Das Tierreich
zeigt viel Eigenartiges. In den Umgebungen des Lobsees gibt es noch wilde Kamele, wilde Pferde
und Ochsen, im Hochgebirge das große wilde Schaf (Ovis Ammon), stattliche Hirsche, Antilopen
und Hasen; dann Tiger, Panther, Luchse, Füchse und Wildschweine in den Dickichten an den Flußufern.
Zahlreiche Schwäne und Wasservögel hausen an den Ufern des Lobsees. Haustiere sind: Grunzochse
(Yak), Kamel, Pferd, Esel, Schaf, Schwein, Hund, Katze, Hühner und Tauben; große Rinderherden
sind zahlreich. Das Pferd ist klein, aber sehr ausdauernd. Maultiere sind selten, dagegen werden
Schafe in großer Zahl gehalten, und Wolle und Fleisch sind gleich ausgezeichnet (erstere ein
Hauptausfuhrartikel). Die Gewerbthätigkeit hat geringe Bedeutung; die altberühmte Seidenkultur
und -Weberei in Chotan ist verfallen; gesucht im Ausland sind Filze und Teppiche, im Innern
die landesüblichen groben Baumwollenstoffe. Der Handel ging sonst nach China und in geringern
Beträgen nach Chokand und der Mongolei. Seit 1867 machten die Engländer große Anstrengungen,
einen Verkehr mit Indien einzurichten, setzten in Leh einen Handelsagenten ein, verbesserten
die Zugänge durch Tibet (Ladak) und erwirkten 1873 zu Jarkand den Abschluß eines günstigen
Handelsvertrags mit verhältnismäßig niedrigen Zollsätzen (2½ Proz. Wertsatz) sowie die Zulassung
eines Engländers in Kaschgar als Konsularagenten. 1874 bildete sich mit dem Sitz in Lahor eine
Zentralasiatische Handelsgesellschaft auf Aktien, die alle zwei Jahre eine große Karawane nach
Kaschgar abfertigt und sie im nächsten Jahr beladen zurückgehen läßt. Diese Gesellschaft hat
belebend eingegriffen, und der Umsatz, der 1867 kaum 1 Mill. Mk. wertete, war 1874 bereits
auf 2½ Mill. Mk. gestiegen. Ebenso große Anstrengungen, Ostturkistan mit seinen Waren zu versehen,
macht Rußland. Durch den am 14. Febr. 1881 abgeschlossenen Vertrag mit China hat dasselbe das
Recht erworben, neben den bereits bestehenden Konsulaten in Ili, Tarbagatai, Kaschgar und Urga
auch solche in Sutschshan und Turfan zu errichten. Den russischen Unterthanen steht das Recht
zu, in den Bewirken Ili, Tarbagatai, Kaschgar, Noumzi Handel zu treiben, ohne Abgaben zu zahlen.

Die Bevölkerung beträgt annähernd 580,000 Seelen; am dichtesten ist die Provinz Jarkand bevölkert.
Städtische und ländliche Bevölkerung zeigen im Äußern und in der Lebensweise merkliche Unterschiede.
In den Städten hat weitgehende Mischung von vielerlei Völkerschaften stattgefunden; "alles,
was man sagen kann, ist, daß Tatar- (mongolisches) Blut überwiegt, daß Turkblut in größerer
oder geringerer Menge zugesetzt ist, und daß fremde Tadschik- (persische) Formen mehr oder
weniger dick eingesprengt

937

Turkistan (Ostturkistan: Geschichte).

sind; was immer die Beschäftigung ist, der große Haufe zeigt Gesichtszüge, die aus Tatar und
Mandschu, aus Kalmuk und Kirgis gemischt und keiner dieser Nationen bestimmt zuzurechnen sind".
Die Größe ist bei Männern 1,62, bei Frauen 1,51 m, die Hautfarbe hell. Die seßhafte Landbevölkerung
ist von Turkabstammung und stellt die alten Hiungnu oder Uighur dar, die Hunnen von Attilas
anstürmenden Scharen; dem Menschenschlag ist aber im W. deutlich arisches Blut beigemengt,
was sich in Statur, Gesichtsbildung und Bartfülle ausspricht. Noch heute sitzen reine Arier
in den Hochthälern, die sich vom Mustag (Karakorum) herabziehen, ohne Zweifel Reste der indogermanischen
Urrasse, welche einst die Abhänge des westlichen Thianschan bevölkerte. Echte Kirgisen ziehen
sich um das ganze Land herum und weiden die Steppen im Hochgebirge ab; die Kalmücken sitzen
in der Niederung und an den Sümpfen im Lobdistrikt. Die Sprache ist türkisch mit vielen altertümlichen
Formen (vgl. Shaw, Turki language as spoken in Kaschgar and Yarkand, Lahor 1875). Die Nahrung
ist nahezu dieselbe wie unter Europäern; man ißt alles, was genießbar ist, insbesondere Fleisch
und Fische in großen Mengen. Das Getränk bildet Thee, gebrannte Getränke sind verboten. Der
Anzug besteht aus Hemd, Hose und darüber langem Rock; die Füße stecken bei beiden Geschlechtern
in Schuhen oder Stiefeln, den Kopf schützt eine Mütze. Die Frauen tragen Hemd, Hose, weiten
Kittel, langen Rock und Schulterüberwurf, auf dem Kopf eine niedrige Mütze. Unter den Sitten
fällt Gleichgültigkeit gegen weibliche Schamhaftigkeit, gegen Abstammung und Glaubensbekenntnis
auf. Zwischen dem 14. und 16. Jahr erfolgt die Verlobung; Scheidung der Frau vom Mann ist häufig
und wird geradezu als Geschäft betrieben. Die Religion ist der Islam, aber die jahrhundertelange
Zugehörigkeit zu China bewirkte Lauheit im Glauben. Nachdem Jakub Beg (s. unten) sich die Regierung
angeeignet hatte, hielt er streng auf die Erfüllung aller Gebräuche des mohammedanischen Glaubens.
Nur diesen duldete er im Land; für die Kalmücken fand indes eine Ausnahme statt. Er bot alles
auf, um Sittenstrenge wieder einzuführen. Seitdem aber die Chinesen wieder Herren sind, griff
auch die frühere lockere Moralität wieder Platz.

[Geschichte.] Die Geschichte Ostturkistans reicht hinauf bis zum 2. Jahrh. v. Chr.; damals
unterwarfen die Chinesen, die jedenfalls schon seit längerer Zeit Beziehungen zu Ostturkistan
hatten, dieses wie das jenseit des Gebirges liegende Chokand, und wenn auch Chinas Beziehungen
zu Ostturkistan zeitweise unterbrochen wurden, so gebot doch China im ganzen bis zum Einfall
der Mongolen; die Religion war in der ersten Zeit der Buddhismus, dem hier im 5. und 7. Jahrh.
n. Chr. weitberühmte Klöster errichtet waren; auch alte Christengemeinden (Nestorianer) gab
es. Im 8. Jahrh. (713 nach arabischen Quellen) zogen Araber über den Terekpaß östlich bis Turfan,
der Buddhismus dauerte aber fort; erst Mitte des 10. Jahrh. nahm Satuk (auch Ilikchan), der
in Kaschgar regierende (Türken-) Fürst, den Islam an. Dieser Satuk vereinigte alle türkischen
Stämme unter seinem Zepter, überzog Bochara, selbst Chiwa, mit Krieg und starb 1037; ein Angriff,
den der Herrscher von Chotan auf das von Satuk hinterlassene Reich machte, mißlang, brachte
aber Zerrüttung und erleichterte den Mongolen den Sieg. 1218 überzog Dschengis-Chan mit seinen
Scharen Ostturkistan, und dessen Herrscherfamilien, welchen die Regierung in Kaschgar, Jarkand,
Chotan etc. belassen wurde oder im Weg der Auflehnung zufiel, blieben von nun an in größerer
oder geringerer Abhängigkeit von den mongolischen Herrschern aus der Dschagataidynastie, lagen
auch unter sich in stetem Hader und hatten wiederholt Kämpfe mit den Tibetern zu bestehen.
Die islamitische Geistlichkeit erlangte seit dem 14. Jahrh. großen Einfluß; in Kaschgar bildete
sich aus ihren Vorständen (Chodscha, Chwadscha) eine Partei der Weißen Berge und der Schwarzen
Berge; erstere wurde Mitte des 17. Jahrh. mit Hilfe des ihr abgeneigten Herrschers von dort
vertrieben, wandte sich an den Kalmückenchan der Dsungarei und erwirkte, daß dieser 1678 gegen
Kaschgar zog und ihren Führer als Vasallen einsetzte. 1757 besetzten die Chinesen unter ungeheurem
Blutvergießen das Land. Die Chodschas fanden Zuflucht im benachbarten Chokand, und ihre Mitglieder
benutzten im Einverständnis mit den Eingebornen und mit Unterstützung des Chans von Chokand
jeden Anlaß, um den Chinesen die Herrschaft wieder zu entreißen. Madalichan von Chokand zog
1820 selbst gegen Kaschgar und eroberte es; wenn auch der von ihm als Regent eingesetzte Chodscha
sich gegen die Chinesen nicht halten tonnte, so sahen sich letztere doch veranlaßt, 1831 mit
Madalichan einen Vertrag abzuschließen. Hauptbedingung war, die Chodschas zu überwachen. Als
indes Chudojarchan 1846 den Thron von Chokand bestiegen hatte, erhoben diese von neuem ihr
Haupt; ein Bund von sieben Chodschas kam zu stande, hatte aber keinen Erfolg; ebensowenig die
weitern Versuche 1855 und 1856. Neues Blutvergießen brachte 1857 der vorübergehend erfolgreiche
Einfall Walichans; demselben fiel 26. Aug. d. J. leider unser Landsmann Adolf v. Schlagintweit
(s. d.) zum Opfer, der erste Europäer, der Kaschgar von Indien aus erreichte. Von nun an aber
kam das Land nicht mehr zur Ruhe; eine kleine Revolution folgte der andern. Der Aufstand der
Dunganen (s. d.) hatte einen solchen Erfolg, daß die Chinesen 1863 sich nur noch in der Citadelle
von Kaschgar und Jarkand und in der Stadt Jani-Hissar halten konnten. Schon 1862 hatte Rascheddin-Chodscha
den "Hasawat" (heiligen Krieg) gegen die Chinesen erklärt, und zu Anfang 1864 war er bereits
als Herrscher von Kaschgarien anerkannt. Da aber Rascheddin kein direkter Nachfolger der in
Kaschgarien herrschenden Chodschas war, so entstand bald ihm gegenüber eine feindliche Partei.
An die Spitze der letztern stellte sich Sadyk Beg. Dieser wandte sich an den damals in Taschkent
und Chokand regierenden Alim-Kul mit der Bitte, den in Kaschgarien sehr populären Busuruk-Chodscha
zu senden, welchem er zur Herrschaft verhelfen wollte. 1864 erschien Busuruk in Begleitung
eines Gefolges von 50 Mann, unter welchen sich Jakub Beg (s. d.) als Befehlshaber befand, vor
den Thoren Kaschgars und wurde mit Freuden aufgenommen. Sadyk Beg übergab ihm die Herrschaft.
Jakub Beg wußte sehr bald Sadyk zu verdrängen und wurde zum Oberkommandierenden ernannt. Die
Organisation des Heers war sein erstes Werk; schnell hatte er einige tausend Mann zusammen,
welche bei der Belagerung der noch von den Chinesen besetzten Citadelle von Kaschgar im Waffenhandwerk
geübt wurden. Bald lehnten sich Rascheddin-Chodscha, welcher im Osten von Aksu regierte, Abd
ur Rahmân, der Regent von Jarkand, sowie die Städte Aksu, Kutscha und Chotan gegen Busuruk
auf. Jakub Beg besiegte deren Truppen und gelangte noch 1865 in den Besitz der Citadelle von
Kaschgar. Der schwache Busuruk, nicht im stande, Jakub entgegenzutreten, übergab ihm jetzt
alle Geschäfte. Ein Aufstand der

938

Turkistan - Turkmenen.

Kiptschak, mit welchen Busuruk im Bund war, wurde von Jakub niedergeworfen; er setzte Busuruk
ab, erhob an seiner Statt Kattatjura, vergiftete denselben aber schon nach vier Monaten und
setzte Busuruk von neuem als Chan ein. 1866 u. 1867 hatte Jakub schon die Bezirke von Kaschgar,
Jangi-Hissar, Jarkand und Chotan unter seine Herrschaft gebracht. Busuruk wurde nun abgesetzt
und Jakub als Chan ausgerufen. Er nannte sich anfangs Herrscher von "Alti Schahar" (s. d.),
dann von "Dschiti Schahar". Zuerst führte er den Titel "Atalik Ghazi" ("Verteidiger des Glaubens)
und schließlich "Badaulet" ("der Glückliche"). Sein einziger Gegner in Kaschgarien blieb Rascheddin
in Aksu, gegen welchen er sich 1867 wandte. Durch List kam derselbe in die Gewalt Jakubs, wurde
getötet und Aksu genommen, ebenso Kurlja. Mit den Dunganen wurde ein Vertrag geschlossen und
die Grenze zwischen ihnen und Kaschgarien festgesetzt. Bald waren aber diese mit den Abmachungen
nicht zufrieden, sie überschritten die Grenze, waren auch anfangs siegreich, wurden aber schließlich
doch von Jakub geschlagen, welcher nun Kunja-Turfan und Urumtschi (1869 bis 1870) in seine
Gewalt brachte. Ein zweiter wieder niedergeworfener Aufstand der Dunganen ließ noch 1872 Manaß
in seine Gewalt kommen. 1872-1876 genoß Kaschgarien endlich der Ruhe, und Jakub wurde von Türken
und Engländern als Emir anerkannt. Den Chinesen gelang es mittlerweile, die Dunganen nach und
nach niederzuwerfen und auch Manaß und Urumtschi wiederzuerobern. Im Winter 1876-1877 hielten
die Chinesen Urumtschi, Jakub Beg die kleine Festung Dawantschi besetzt. Die Truppen des letztern
waren in moralischer Beziehung merklich schlechter geworden: die Desertion nahm überhand; selbst
auf die bis dahin ergebensten Diener konnte Jakub nicht mehr rechnen. Die Überläufer wurden
von den Chinesen sehr freundlich aufgenommen. Am 3. April 1877 rückten die Chinesen aus Urumtschi
gegen Diwantschi aus; nach dreitägiger schwacher Verteidigung ergab es sich, ebenso Kunja-Turfan.
Mit den Gefangenen verfuhr der chinesische Oberbefehlshaber Lutscha darin sehr geschickt, daß
er sie zum Teil wieder freiließ und ihnen versicherte, daß er lediglich Krieg mit Jakub Beg
führe. Um die Verbreitung dieser Nachrichten zu verhindern, wurde ein großer Teil der zurückgekehrten
Gefangenen auf das Geheiß des Badaulet ermordet. Diese Maßregel erregte in ganz Kaschgarien
den bittersten Haß gegen den Chan. Am 28. Mai 1877 war Jakub gegen seinen Sekretär Chamal wegen
Nichterfüllung gegebener Befehle so aufgebracht, daß er ihn tötete. Mit seinem Schatzmeister
Sabir Achun wollte er ebenso verfahren, wurde aber plötzlich vom Schlage getroffen. Der Sprache
und des Bewußtseins beraubt, starb Jakub Beg 29. Mai 2 Uhr morgens (daß er von seinem Sohn
getötet oder sich selbst vergiftet, sind Fabeln). Jakub hinterließ drei Söhne, Bik Kuly Beg,
Chak Kuly Beg und Chakim Chan Tjurja. Chak Kuly Beg wurde, als er mit der Leiche seines Vaters
auf dem Weg nach Kaschgar war, von dem Abgesandten seines ältesten Bruders, Machmed-siapanssat,
ermordet. Kaschgarien stand nunmehr unter drei Herrschern: in Kaschgar regierte Bik Kuly Beg,
in Aksu Chakim Chan Tjurja und in Chotan Nias Beg. Anfang Oktober war Bik Kuly Beg nach Besiegung
der beiden andern Alleinherrscher. Aber auch er verließ als Flüchtling das Land, das unter
Jakub Beg eine so große Rolle zu spielen begann, als Anfang Dezember die Chinesen gegen Kaschgar
zogen. Mit ihrem Einzug hier sind sie wieder Herren des Landes geworden: Kaschgarien ist jetzt
vollständig in den Besitz Chinas übergegangen. Vgl. Gregorjew, Ostturkistan (russ., Petersb.
1873); Wenjukow, Die russisch-asiatischen Grenzlande (deutsch, Leipz. 1874); Shaw, Reise nach
der Hohen Tatarei (deutsch, Jena 1872); Forsyth, Report of a mission to Yarkand (Kalk. 1875;
deutsch im Auszug, Gotha 1878), und besonders Kuropatkin, "Kaschgarja, historisch-geographischer
Abriß" (russ., Petersb. 1879; engl. Ausg., Lond. 1883).

Turkmenen (Turkomanen, Türkmen, vom Eigennamen Türk und dem Suffix men, "schaft", also "Türkenschaft"),
der Gesamtname für mehrere zum türkischen Zweig der Altaier gehörige Volksstämme, deren Wohnplätze
und Ernährungsquellen sich in dem anbaufähigen Land finden, das einem Ringe gleich die in dem
Raum zwischen dem Kaspischen Meer und dem Amu Darja gelegene ungeheure Sandwüste Karakum umschließt.
Die T. zerfallen in verschiedene Stämme, Zweige, Geschlechter und Familien, die nicht selten
sich feindlich gegenüberstehen; ihre Rasseneinheit haben sie aber dennoch treu bewahrt. Ursprünglich
waren wohl alle T. Nomaden; doch haben die Beschränkung ihres Weideterrains sowie ihre Einengung
durch die sie umgebenden Staaten, besonders Rußland, einen Teil derselben zu Ackerbauern gemacht.
Oft nomadisiert der eine Teil der Glieder einer Familie, während der andre Ackerbau treibt
und ansässig ist. Die Nomaden heißen Tschorwa, die Angesessenen Tschomur. Verliert ein Tschorwa
seine Kamele und Schafe, so wird er Tschomur, während auch umgekehrt ein Tschomur wieder zu
einem Tschorwa werden kann. Die einzelnen Stämme sind:

1) Die Jomuden, deren einer Hauptzweig, die Kara Tschuka, zwischen den Flüssen Atrek und Gurgen,
der andre, Bairam-Schali (20,000 Kibitken), ganz in Chiwa lebt. Die Kara Tschuka zerfallen
in die 8000 Kibitken zählenden Dschafarbai mit 2 Untergeschlechtern und 10 Familien und die
Atabai (7000 Kibitken) mit 7 Untergeschlechtern. Erstere gelten für russische, letztere für
persische Unterthanen. Von beiden zusammen gehören etwa 6000 Kibitken zu den Tschomur, welche
neben Ackerbau noch Fischerei treiben.

2) Die Ogurdschalen wohnen in der Stärke von 800 Familien an der Küste des Kaspischen Meers
und auf der Insel Tschaleken, wo sie sich mit der Fischerei und der Gewinnung von Naphtha und
Salz beschäftigen, und in 50 Kibitken auf der Insel Ogurtschinskij, wo nur Fischerei getrieben
wird.

3) Die Schichzen auf der Landzunge Bekowitsch und zwischen den Buchten von Krassnowodsk und
Kara Bugas fischen und gewinnen Salz.

4) T. verschiedener Stämme, besonders Igdyr, leben auf der Halbinsel Mangyschlak vom Kara Bugas
bis zum Kap Tjub Kargan, etwa 1000 Kibitken stark. Während der Ackerbau der kaspischen Tschomur
sich hauptsächlich am Atrek und Gurgen konzentriert und hier die Ernten in guten Jahren oft
das 20., ja das 30. Korn geben, ist das Dorf Hassan Kuli der Mittelpunkt der Fischerei. Salz
wird aus Seen, Salzmooren und Steinsalzlagern gewonnen, jedoch nicht in bedeutendem Maß; Persien
und auch Transkaukasien bilden das Absatzgebiet. Die Naphthaproduktion gewinnt immer bedeutendern
Umfang, seitdem es den Einwohnern gestattet ist, ihre Anteile an den Naphthabrunnen Industriellen
in Pacht zu geben.

5) Goklanen, persische Unterthanen, nomadisieren östlich von den Jomuden zwischen Atrek und
Gurgen in der Stärke von etwa 4000 Kibitken, während etwa 2000 in den Grenzstrichen von Chiwa
leben; sie teilen sich in 6 Zweige: die Gaï mit 25, Bajandyr mit 6, Kyryk

939

Turkos - Turm.

mit 8, Ai-Derwisch mit 7, Tschakyr Beg Deli mit 10 und die Jangak Sagri mit 7 Familien.

6) Die Tschoudoren leben in etwa 12,000 Kibitken in den Grenzstrichen Chiwas.

7) Dem linken Ufer des Amu Darja weiter aufwärts folgend, leben die Sakar, 3000 Kibitken, 20
km oberhalb der bocharischen Stadt Tschardschui, und

8) die 30,000 Kibitken zählenden Erssary mit 4 Geschlechtern; sie sind mehr oder weniger von
Bochara abhängig und erstrecken sich bis Afghanistan.

9) Die Teke, der mächtigste, tapferste und zahlreichste Stamm, haben die Achal-Oase und Merw-Oase
inne. Die Achal-Teke zählen etwa 30,000, die Merw-Teke etwa 50,000 Kibitken; der ganze Stamm
zerfällt in die Tochlamysch mit den beiden Zweigen Beg (5 Geschlechter, 11 Familien) und Wekil
(2 Geschlechter, 12 Familien) und die Otamysch mit den Zweigen Sytschmes (6 Geschlechter) und
Bachschi (5 Geschlechter). Die Merw-Teke scheinen sich in der Mitte der 30er Jahre von den
Achal-Teke abgelöst zu haben und sind weiter ostwärts gezogen, wo es ihnen in blutigen Kriegen
gegen Persien gelang, des ganzen Merwgebiets sich zu bemächtigen. Die Achal-Teke wurden 1881
von den Russen unterworfen, die Merw-Teke unterwarfen sich 1883 freiwillig; ihre Gebiete wurden
dem transkaspischen Bezirk einverleibt.

10) Die Saryk bewohnen die südöstlich von Merw am Murghab gelegenen Landschaften Juletan und
Pandsh-Dech; 12,000 Kibitken in 5 Geschlechtern mit 16 Familien; sie treiben Garten- und Ackerbau
und leben mit den Merw-Teke in Feindschaft.

11) Die Salyr, 3000 Kibitken, hatten sich in der persischen Landschaft Sur-Abad niedergelassen,
verlegten dann ihren Wohnsitz nach Alt-Sarachs am Heri-Rud, wurden hier aber von den Merw-Teke
überfallen, mit ihrer ganzen Habe fortgeschleppt und diesen einverleibt. Im ganzen beziffert
sich somit die Stärke aller T. auf 900,000-950,000, auch wohl 1 Mill. Köpfe.

Alle T. betrachten den Raub als eine vollständig gestattete Erwerbsquelle; sie leben deshalb
in fast steter Feindschaft untereinander, sind aber besonders eine entsetzliche Geißel für
die benachbarten Völkerschaften, zumal wenn sie als Sunniten den Schiiten gegenüberstehen.
Nachdem aber Rußland bis in das Herz Turkmeniens vorgedrungen ist, wird diesen Räubereien wohl
bald ein Ziel gesetzt werden, zumal wenn Persien in seinen Nordprovinzen einen größern Widerstand
leistet, als dies jetzt der Fall ist. Das einzige, was die T. achten, ist die Macht der Stärke
und das Adat, das uralte Gewohnheitsrecht. Die Stämme wählen wohl aus ihrer Mitte Chane; doch
haben diese keinerlei Gewalt, wenn sie auch durch persönliche Vorzüge zuweilen bedeutenden
Einfluß ausüben. Die Mollas sind wenig geachtet, wie überhaupt die T. sich leicht über die
Lehren des Korans hinwegsetzen. Je mehr aber die seßhafte Lebensweise Platz greift, desto mehr
werden die T. auch einer gesellschaftlichen Ordnung zugänglich werden. Die den Frauen zugestandene
geachtete Stellung, die Liebe zu den Kindern, das Halten des gegebenen Wortes und stete Gastfreiheit
sind als Charaktereigenschaften hervorzuheben. Dabei sind sie äußerst mäßig. Ein magerer, zäher
Körper, fast bronzefarbige Gesichter mit kleinen, tief liegenden Augen, schwarze Haare, ungewöhnlich
weiße Zähne, lange Bärte kennzeichnen das Äußere. Das nationale Kostüm besteht aus einem weiten,
langen Gewand, je nach dem Stand von Seide oder einem andern Stoff, und hohen Lammfellmützen,
welche die Frauen durch einen um den Kopf gewundenen Shawl ersetzen. Letztere lieben und tragen
viel Schmuck und verhüllen sich nicht. Zur Wohnung dient die Filzjurte, in welcher die Frauen
frei schalten. Gewöhnlich hat der Turkmene zwei Frauen, für welche er einen gewissen Kaufpreis
zu zahlen hat. Die Ehe kann aber willkürlich gelöst werden. Ackerbau, Gartenbau, Fischerei,
Viehzucht sind je nach den Wohnplätzen die Hauptbeschäftigungen. Die Jagd wird nicht sehr kultiviert.
Die Industrie beschränkt sich auf Anfertigung von Reitzeug, Kamelhaartuch, Ackergerätschaften
etc.; die Fischerboote, in Hassan Kuli gefertigt, und die Teppiche der Teke haben einen großen
Ruf. Vorläufig ist von Handel noch keine Rede, daß aber die Transkaspische Eisenbahn in dieser
Beziehung einen Umschwung hervorbringen wird, dürfte kaum bezweifelt werden. Vgl. "Petermanns
Mitteilungen", Bd. 26 (1880); v. Hellwald, Zentralasien (Leipz. 1880); Wenjukow, Die russisch-asiatischen
Grenzlande (deutsch, das. 1874); Vambéry, The Turkomans between the Caspian and Merw (im "Journal
of the Anthropological Institute etc.", Februar 1880); Weil, La Tourkménie et les Tourkmènes
(Par. 1880); Vambéry, Das Türkenvolk (Leipz. 1885).

Turkos, frühere Bezeichnung für die heutigen Tirailleure Algeriens, afrikanische Fußtruppe
der französischen Armee, 1842 errichtet, jetzt 4 Regimenter à 4 Bataillone zu je 4 Kompanien
und einer Depotkompanie. Die Offiziere vom Hauptmann aufwärts und pro Kompanie zwei Leutnants
sind Franzosen. Ihre Uniform entspricht der arabischen Tracht: hellblaue Jacke und Weste, Turban,
Burnus, Gamaschen etc.

Turksinseln, Inselgruppe der brit. Bahamainseln (Westindien), bestehend aus der Insel Grand
Turk (18 qkm mit 2500 Einw.) und dem kleinern Inselchen Salt Cay (s. d.). Grand Turk ist niedrig
und sandig und liefert außer Fischen und Schildkröten noch Salz. Es bildet mit den Caicos (s.
d.) einen Verwaltungsbezirk, der seit 1874 vom Gouverneur von Jamaica abhängt, und insgesamt
ein Areal von 575 qkm (10,4 QM.) mit (1881) 4732 Einw. hat. Die Ausfuhr belief sich 1887 auf
26,015 Pfd. Sterl., die Einfuhr auf 26,721 Pfd. Sterl. Lokalrevenue 1887: 6203 Pfd. Sterl.

Turlupin (franz., spr. türlüpäng), ursprünglich Name einer übel berüchtigten fanatischen Sekte,
die im 13. und 14. Jahrh. in Frankreich umherzog; dann Beiname des französischen Komikers Legrand
unter Ludwig XIII., daher s. v. w. Possenreißer. Turlupinade, Hanswurstiade, Hänselei.

Turm, Gebäude von regulär prismatischer oder cylindrischer Grundform, dessen Höhe die Abmessungen
seiner Grundfläche mehr oder minder bedeutend übertrifft. Die Türme werden meist andern Gebäuden,
wie Kirchen, Schlössern, Rathäusern, Stadtthoren, Festungen, angefügt und mit ihnen zu einem
architektonischen Ganzen verbunden, oder sie stehen isoliert. Bei der ägyptischen Baukunst
erkennen wir in den Pylonen ihrer Tempel und in ihren Pyramiden die ersten Vorläufer der Turmbauten;
von den Griechen ist uns nur der achteckige, mit niederm Zeltdach versehene "T. der Winde"
(s. Tafel "Baukunst IV", Fig. 10) erhalten. Die Römer kannten nur feste, oben mit Plattform
und Zinnen versehene Verteidigungstürme. Ähnlich waren die meist runden oder quadratischen
Festungstürme des Mittelalters, welche oft noch eine Laterne auf den Zinnen oder einen kurzen
Steinhelm erhielten. Indes zeigten sich die Türme hier überall noch als mehr oder minder willkürliche
An- oder Aufbauten. Erst der christlichen Baukunst war es vorbehalten, die Türme zu einem integrieren-

940

Turma - Turmalin.

den Bestandteil der Kirchen und ihrer Architektur zu machen, indem man in der Zeit Konstantins
die christlichen Tempel mit Glockentürmen zu versehen begann. Dieselben waren anfangs rund
und trugen einen Pavillon mit niedrigem Zeltdach, später wurden sie viereckig, geböscht und
mit einem Pavillon unter hohem Zeltdach geschlossen. Anfangs standen die Türme isoliert neben
der Kirche; eine organische Verbindung des Turms mit der Kirche zeigt sich erst im romanischen
Stil. Die echt architektonische Ausbildung und vollkommen organische Verbindung mit den übrigen
Gebäudeteilen zu einem Ganzen erhielten die Türme aber erst in dem gotischen Kirchenbaustil,
dessen Idee in dem Bau des Turms ihren eigentlichen Ausdruck findet. Unter die sowohl durch
den Adel ihrer Bauart als die Höhe ihrer Helme ausgezeichneten Turmbauten gehören unter andern
die Münster und Kirchen zu Köln, Straßburg, Freiburg, Wien, Magdeburg, Marburg, Regensburg,
Nürnberg, Trier, Antwerpen, Brüssel, Venedig und Mailand. Der für die Pariser Weltausstellung
von 1889 auf dem Marsfeld von Eiffel und Sauvestre errichtete T. ist 300 m hoch, bedeckt eine
Grundfläche von mehr als 1 Hektar und ruht auf vier Mauerwerkskörpern, die durch Mauern zu
einem Fundament vereinigt sind. Der T. hat das Aussehen eines riesigen Gerüstes, ist ganz aus
Eisen konstruiert und enthält in 60 m Höhe das erste, in 115 m Höhe das zweite und in 275 m
Höhe das dritte Stockwerk. Eine 250 qm große Glaskuppel krönt den T. In quadratischen Röhren
an den vier Ecken des Turms befinden sich Treppen und acht hydraulische Aufzüge. Die Erbauungskosten
sollen 5-6 Mill. Frank betragen. Vgl. Schmidt, Vergleichende Darstellung der höchsten Denkmäler
und Bauwerke (Berl. 1881); Sutter u. Schneider, Turmbuch (das. 1888).

Übersicht der höchsten Türme.

Paris: Eiffelturm 300 m.

Washington: Washingtondenkmal (projektiert) 175 m.

Köln: Dom 156 m.

Rouen: Kathedrale 151 m.

Ulm: (projektiert) Münster 151 m.

Hamburg: Nikolaikirche 147 m.

Reval: Olauskirche 145 m.

Hamburg: Michaeliskirche 143 m.

Rom: Peterskirche 143 m.

Straßburg: Münster 142 m.

Riga: St. Peter 140 m.

Pyramide des Cheops 137,2 m.

Wien: St. Stephan 136,7 m.

Pyramide des Chefren 136,4 m.

Hamburg: Petrikirche 134,5 m.

Landshut: Martinskirche 133 m.

Rostock: Petrikirche 132 m.

Amiens: Kathedrale 130 m.

Petersburg: Peter-Paulsk. 128 m.

Lübeck: Marienkirche 124 m.

Antwerpen: Dom 123 m.

Hamburg: Katharinenk. 122 m.

Freiburg i. Br.: Münster 122 m.

Brüssel: Justizpalast 122 m.

Salisbury: Kathedrale 122 m.

Brügge: Liebfrauenkirche 120 m.

Cremona: Torrazzo 120 m.

Paris: Notre Dame (proj.) 120 m.

Florenz: Dom 119 m.

Gent: Belfried 118 m.

Chartres: Kathedrale 115 m.

Brüssel: Rathaus 114 m.

Hamburg: Jakobikirche 114 m.

Lüneburg: Johanniskirche 113 m.

London: St. Paulskathedrale 111 m.

Sevilla: Giraldakirche 111 m.

Dschagaunath: Pagode 110 m.

Breslau: Elisabethkirche 108 m.

Brügge: Hallenturm 107,5 m.

Wien: Rathaus 107 m.

Bordeaux: St.-Michel 107 m.

Chartres: Kathedrale 106,50 m.

Mailand: Dom 105 m.

Groningen: Martinikirche 105 m.

Paris: Invalidendom 105 m.

Moskau: Erlöserkirche 105 m.

Magdeburg: Dom 103,6 m.

Utrecht: Dom 103 m.

London: Parlamentsgeb. 102 m.

Augsburg: Dom 102 m.

Petersburg: Isaakskirche 102 m.

Nördlingen: Georgskirche 102 m.

Brannschweig: Andreask. 101 m.

Dresden: Schloßturm 101 m.

München: Frauenkirche 99 m.

Berlin: Petrikirche 96 m.

Berlin: Rathaus 88 m.

Meißen: Dom 78 m.

Schiefe Türme oder Turmhelme verdanken ihre Abweichung von der lotrechten Stellung entweder
einseitiger Senkung oder einer beabsichtigten Baukünstelei. Bei dem berühmten schiefen Glockenturm
zu Pisa streitet man zur Zeit noch über den Grund der Abweichung seiner Achse vom Lot, während
man z. B. den schiefen Turmhelm der Pfarrkirche in Gelnhausen als das Kunststück eines Zimmermeisters
zu betrachten hat, da er nicht nur geneigt, sondern auch spiralförmig gewunden ist.

In der Kriegsbaukunst war der Gebrauch von Türmen schon bei den Alten und im Mittelalter an
der äußern Seite der Stadtmauern in teils runder, teils viereckiger Gestalt zur Ermöglichung
der Seitenverteidigung üblich. Der Hauptturm einer jeden Burg hieß Bergfried, bei den Burgen
des Deutschen Ordens bildete ein T. (Danziger) ein vorgeschobenes Außenwerk. Nach Erfindung
des Schießpulvers wurden sie enger mit den Mauern verbunden, und es entstanden aus ihnen die
Bastione, während eigentliche Türme außer Gebrauch kamen. Erst später wandte sie Vauban unter
dem Namen Bollwerkstürme wieder an. Montalembert verbesserte diese Türme und gab ihnen eine
vielfach veränderte Gestalt. Sie sind kasemattiert und so eingerichtet, daß die innern Gewölbe
nicht auf den äußern Umfassungsmauern, sondern auf innern Strebepfeilern ruhen und in bedeckten
Geschützständen mehrere Reihen Geschütze übereinander stehen. Ähnlich eingerichtet sind die
sogen. Martellotürme (s. d.) in England zur Küstenverteidigung. In neuester Zeit kommen Türme,
mit Eisenpanzerung versehen und mit ihrem obern Teil auf einer Unterlage drehbar, bei Landbefestigungen,
namentlich aber zum Küstenschutz und auf den Kriegsschiffen selbst vor. Vgl. Panzerungen.

Turma (lat., "Haufe, Trupp"), die kleinste taktische Abteilung in der Reiterei der alten Römer
und ihrer Bundesgenossen, betrug bei den erstern 30, bei den letztern 60 Mann und hatte eine
eigne Fahne.

Turmair, Johannes, s. Aventinus.

Turmalin (Schörl), Mineral aus der Ordnung der Silikate (Turmalingruppe), kristallisiert rhomboedrisch,
ausgezeichnet hemimorphisch, meist mit vorwaltender, gewöhnlich stark gestreifter Säule. Er
findet sich aber auch in derben, stängeligen (Stangenschörl) und faserigen, auch körnigen Varietäten;
er ist selten farblos und durchsichtig, gewöhnlich grau, gelb, grün, blau (Indikolit), rot
(Rubellit), braun oder schwarz (Schörl), glasglänzend, durchsichtig bis undurchsichtig, wird
durch Reiben oder Erhitzen stark elektrisch (daher sein Name: Aschenzieher); Härte 7-7,5, spez.
Gew. 2,94-3,21. Die chemische Zusammensetzung des T. ist eine äußerst komplizierte; nach Rammelsberg
lassen sich indessen alle Varietäten als isomorphe Mengungen der Silikate R(I)6SiO5, R(II)3SiO5
und (R2)(IV)SiO5 [s. Bildansicht] auffassen, worin Kalium, Natrium, Lithium, auch Wasserstoff
als einwertige, Magnesium, Eisen, Mangan und Calcium als zweiwertige Elemente, Aluminium, Bor
und Eisen in sechswertigen Doppelatomen auftreten und ein Teil des Sauerstoffs durch Fluor
ersetzt ist (s. Tafel "Edelsteine", Fig. 17 u. 18). Von den Varietäten des T. findet sich der
Schörl in vielen alten Silikatgesteinen (Granit, Gneis, Talk-, Chlorit- und Glimmerschiefer)
sowie in Kalken und Dolomiten und bildet im grob- oder feinkörnigen Gemenge mit Quarz den Turmalinfels
(Schörlfels), in lagenweiser Anordnung den Turmalinschiefer (Schörlschiefer). Hauptfundorte
für große Kristalle sind der Hörlberg in Bayern, das Zillerthal und andre Orte in Tirol, Norwegen,
für farblosen T. Elba, für Rubellit Elba und Rozna in Mähren; grüne, braune und doppelfarbige
kommen von Penig in Sachsen, vom St. Gotthard, aus Kärnten, vom Ural, aus

941

Turmalinfels - Turners Gelb.

Massachusetts, Maine etc., Indikolith von der Insel Utö in Schweden und aus Brasilien. T. dient
als polarisierende Substanz in Polarisationsinstrumenten, namentlich den sogen. Turmalinzangen,
und ist in einigen Varietäten (edler T.) ein geschätzter Edelstein. Im Handel heißen die roten
Turmaline Rubellit, Sibirit oder sibirischer T., die blauen brasilischer T., die grünen brasilischer
Smaragd, die gelblichgrünen ceylonischer Chrysolith.

Turmalinfels (Schörlfels), wenig verbreitetes Gestein, aus Quarz und schwarzem Turmalin (in
Körnern oder Nadeln) gebildet. Gewöhnlich gleichzeitig mit turmalinführenden Graniten, selten
(Cornwall, Eibenstock und im Erzgebirge) selbständig vorkommend, ist es teils dicht, teils
körnig, teils schieferig (Turmalinschiefer).

Turmalinzange, s. Polarisationsapparate.

Turmberg, s. Karthaus.

Turmequé (spr. -ke), Stadt im Staat Boyacá der südamerikan. Republik Kolumbien, südlich von
Tunja, 2720 m ü. M., mit (1870) 8182 Einw.

Turmero, Stadt in der Sektion Guzman Blanco des gleichnamigen Staats der Bundesrepublik Venezuela,
in reizender Lage am gleichnamigen Fluß und am Fuß der Küstenkordillere, mit (1873) 6040 Einw.

Turmfalke, s. Falken, S. 10.

Turmforts, s. Panzerungen.

Türmitz, Stadt in der böhm. Bezirkshauptmannschaft Aussig, an der Biela und der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn gelegen, mit einem Schloß, (1880) 2547 Einw., einer Zuckerfabrik, Bierbrauerei, Chemikalienfabrik,
Obst- und Weinbau und bedeutenden Braunkohlenwerken.

Turmkrähe, s. v. w. Dohle, s. Rabe.

Turmschiff, s. Panzerschiff, S. 661.

Turmschwalbe, s. Segler (Cypselus).

Turm- und Schwertorden, portugies. Orden, gestiftet 1459 von Alfonso V., erneuert 1808, und
1832 von Dom Pedro, Herzog von Braganza, vollständig neu organisiert unter dem Titel: "Der
alte und sehr edle Orden vom Turm und Schwert für Tapferkeit, Ergebenheit und Verdienst". Die
Grade sind: Großmeister, Großoffiziere, Großkreuze, Kommandeure, Offiziere und Ritter, deren
Zahl unbestimmt ist. Der Orden wird verliehen für persönliches Verdienst, ausgezeichnete Thaten
und bürgerliche Treue, ist aber auch durch Nachweis derselben Inländern und Ausländern zugänglich.
Die Dekoration der Ritter besteht aus einem silbernen (höhere Grade goldenen), weiß emaillierten,
fünfspitzigen Kreuz, auf dessen Mittelschild im Avers ein Schwert in einem Eichenkranz ruht,
im Revers ein aufgeschlagenes Buch, links mit dem portugiesischen Wappen, rechts mit dem Titel
der Konstitution, sich befindet, während auf dem blauen Ring vorn: "Valor, lealdade, merito",
hinten: "Pelo Rei e pela lei" steht. Das Kreuz hat zwischen den zwei obern Armen einen Turm,
an dem es hängt, und ist von einem Eichenkranz umgeben. Großkreuze und Komture tragen einen
goldenen Stern mit dem Orden obenauf; die Ordenskette besteht aus den Türmen und Schwertern
in Kränzen des Ordens, dessen Band dunkelblau ist. Ordenstag: der 29. April.

Turn (Dorne), Dichter, s. Reinbot von Turn.

Turnau, Stadt im nördlichen Böhmen, an der Iser und an der Pardubitz-Reichenberger Eisenbahn,
in welche hier die Eisenbahn Prag-Kralup-T. einmündet, hat eine Dechantei- und eine gotische
Marienkirche, ein Franziskanerkloster, ist Sitz einer Bezirkshauptmannschaft und eines Bezirksgerichts,
hat eine Gewerbeschule für Edelsteinbearbeitung, Bierbrauerei, Mühlenbetrieb, Dampfsäge, Druckerei,
Wachs- und Seilerwarenfabrikation, Schleiferei böhmischer Granate und andrer (echten und unechten)
Edelsteine (früher viel bedeutender) und zählt (1880) 4948 Einw. Hier 26. Juni 1866 siegreiches
Gefecht der Preußen gegen die Österreicher. In der durch ihre Sandsteinformation bemerkenswerten
Umgebung sind die Kaltwasserheilanstalt Wartenberg, die Ruine Waldstein, Stammburg des berühmten
Geschlechts, die Schlösser Großskal, Sichrow, Groß-Rohosetz mit Parkanlagen zu erwähnen.

Turnbulls Blau, s. Berliner Blau.

Turnen, s. Turnkunst.

Turner, 1) Sharon, engl. Geschichtschreiber, geb. 24. Sept. 1768 zu London, widmete als Advokat
in seiner Vaterstadt seine Muße vorzüglich der Erforschung der Geschichte seines Vaterlandes
und begründete seinen Ruf durch die "History of the Anglo-Saxons" (Lond. 1799 ff.; 7. Aufl.
1852, 3 Bde.). Es folgten: "History of England during the middle ages" (neue Ausg. 1853, 4
Bde.); "The history of the reign of Henry VIII." (neue Ausg. 1835, 2 Bde.); "Modern history
of England" (1826 ff., 2 Bde.); "The history of the reigns of Edward VI., Mary and Elizabeth"
(neue Ausg. 1854, 2 Bde.); "Sacred history of the world" (2. Aufl. 1848, 3 Bde.). T. starb
13. Febr. 1847 in London.

2) Joseph Mallord William, engl. Maler, geb. 23. April 1775 zu London, trat 1789 als Schüler
in die königliche Akademie und erwarb sich durch seine Fluß- und Seelandschaften nach englischen
Motiven, die zumeist von den Holländern, Claude Lorrain und Poussin beeinflußt waren, bald
solchen Ruf, daß ihn die Akademie 1802 zu ihrem Mitglied ernannte. Durch wiederholte Studienreisen
nach Schottland, Frankreich, der Schweiz, Italien und nach dem Rhein erweiterte er seinen Gesichtskreis.
1807 wurde er zum Professor der Perspektive an der Akademie ernannt, hielt aber nur wenige
Jahre Vorlesungen. Er starb 19. Dez. 1851 in Chelsea. T. nimmt unter den englischen Landschaftsmalern
eine der ersten Stellen ein. Obwohl seine Bilder, namentlich diejenigen seiner letzten Zeit,
oft an Maßlosigkeit der Phantasie und Übertreibung im Kolorit leiden, besonders in den Lichtwirkungen,
so sind sie doch nach Auffassung und Behandlung höchst originell. Außer Landschaften hat er
auch Marine- und Historienbilder gemalt, und eine besondere Virtuosität entfaltete er im Aquarell.
Eine reiche Sammlung seiner Gemälde (112) besitzt die Londoner Nationalgalerie, darunter seine
Hauptwerke: Jason, die Schmiede, Apollo und Python, der Schiffbruch, Dido und Äneas, der Fall
Karthagos, die Bai von Bajä, Odysseus verhöhnt den Polyphem, Hannibals Zug über die Alpen,
der Pier von Calais. Eine Sammlung seiner Skizzen veröffentlichte er unter dem Titel: "Liber
studiorum". Außerdem lieferte er Illustrationen zu den Gedichten von Byron, Campbell, Scott,
Roger u. a. Von seinem großen Vermögen setzte er 200,000 Pfd. Sterl. zum Bau eines Asyls für
arme Künstler aus. Vgl. Thornbury, Life of J. M. W. T. (neue Ausg. 1877, 2 Bde.); Dafforne,
The works of J. M. W. T. (1878); Hamerton, T. (Par. 1889).

Turneraceen, dikotyle, etwa 100 Arten umfassende, vorzugsweise im tropischen Südamerika einheimische
Pflanzenfamilie aus der Ordnung der Passiflorinen, von den nächsten Verwandten durch gedrehte
Knospenlage der Blumenblätter und den Mangel eines stielförmigen Fruchtknotenträgers unterschieden.

Turners Gelb, s. Bleichlorid.

942

Turnhout - Turnkunst.

Turnhout (spr. törnhaut), Hauptstadt eines Arrondissements in der belg. Provinz Antwerpen,
in der sogen. Campine, durch Eisenbahnen mit Tilburg und Lierre verbunden, hat ein altes, 1371
von Maria von Geldern erbautes Schloß (jetzt Justizpalast), eine höhere Knabenschule, ein Tribunal,
lebhafte Industrie in Baumwolle, Leinwand, Spitzen, Papier, Branntwein etc., Färberei, Gerberei,
Bleicherei, Handel nach den Niederlanden und (1888) 17,800 Einw. Hier 22. Jan. 1597 Sieg der
Niederländer unter Moritz von Oranien über die Spanier und 27. Okt. 1789 Sieg der belgischen
Insurgenten (Patrioten) über die Österreicher.

Turnier (Turnei, franz. Tournoi, lat. Torneamentum, Hastiludium), eine im 11. Jahrh. angeblich
von dem französischen Ritter Godefroy de Preuilly erfundene Umgestaltung der bei allen kriegerischen
Völkern nachweisbaren Waffenspiele. Während der Buhurt (s. d.) bloß die Gelegenheit bot, die
Gewandtheit des Reiters zur Geltung zu bringen, in der Tjost (franz. joute, lat. justa, ital.
giostra) nur zwei Gegner sich gegenüberstanden, die mit abgestumpften, oft aber auch mit scharfen
Waffen miteinander kämpften, ist das T. ursprünglich das Abbild einer großen Reiterschlacht,
vertritt gewissermaßen unsre Manöver. Vor Beginn des Turniers wurden die Scharen geteilt, so
daß auf jeder Partei gleichviel Kämpfer sind. Schon den Tag vor dem Kampffpiel hatten die Ritter
in der Tjost ihre Kräfte gemessen; das ist die Vesperie oder Vespereide. Das T. begann mit
dem Speerkampf; jeder suchte seinen Gegner durch einen geschickten Stoß gegen das Kinnbein,
gegen das Zentrum des Schildes (die vier Nägel) etc. aus dem Sattel zu heben. Zugleich aber
manövrierte auch Schar gegen Schar unter Kommando ihrer Befehlshaber. Auch über diese Angriffsarten
sind wir ziemlich unterrichtet. Waren die Speere verstochen, so wurde das Gefecht mit den Schwertern
fortgesetzt, endlich durch Ringen der Kampf entschieden; daß einer unterlag und sich als Gefangener
seinem Gegner ergab, das ist die Sicherheit, die Fîanze. Das Roß des Besiegten gehörte dem
Sieger, der es von seinen Leuten in Sicherheit bringen ließ; ebenso nahm er den Harnisch und
die Waffen in Anspruch und verlangte von seinem gefangenen Gegner auch noch ein angemessenes
Lösegeld. So ist die Teilnahme an einem T. eine Art Glücksspiel: man konnte alles verlieren,
aber auch viel gewinnen, und es gab deshalb damals schon Leute ("Glücksritter"), die aus reiner
Gewinnsucht sich an Turnieren gewohnheitsmäßig beteiligten. Aber auch lebensgefährlich war
das T.; zahllose Unglücksfälle haben sich bei ihnen ereignet, und deshalb erschien es durchaus
gerechtfertigt, daß die Päpste Innocenz II., Eugen III., Alexander III. und Cölestin III. die
Teilnahme an den Turnieren, freilich ohne jeden Erfolg, bei Strafe der Exkommunikation verboten.
Damen haben wohl hin und wieder bei den Turnieren zugesehen, und in der zweiten Hälfte des
13. Jahrh. mag auch zuweilen ein Preis dem hervorragendsten Ritter zuerkannt worden sein; aber
alle diese Verschönerungen, die das T. zu einem höfischen Fest umgestalten, haben eigentlich
mit der Hauptsache: den Rittern Gelegenheit zu geben, sich im Reitergefecht praktisch zu üben,
nichts zu thun. Vgl. Niedner, Das deutsche T. des 12. und 13. Jahrhunderts (Berl. 1881); Reinh.
Becker, Ritterliche Waffenspiele nach Ulrich v. Lichtenstein (Düren 1887); A. Schultz, Das
höfische Leben zur Zeit der Minnesinger, Bd. 2, S. 106 ff. (2. Aufl., Leipz. 1889).

Die Geldgier der Ritter machte schon in der zweiten Hälfte des 13. Jahrh. die Turniere zu Schauplätzen
der Roheit und der gemeinen Raubsucht. Im 14. Jahrh. wird das T. als ein adliges Vergnügen
noch eifrig gepflegt, besonders war Johann von Luxemburg, der König von Böhmen, ein großer
Freund dieser Leibesübung. Auch im 15. Jahrh. finden noch viele Turniere statt, aber es sind
schon mehr bloße Schaustellungen von persönlicher Geschicklichkeit; den Charakter eines Reitermanövers
haben sie verloren. In der Regel handelt es sich nur um einen Zweikampf, der auch bei den schweren
Eisenrüstungen kaum mehr gefährlich ist, natürlich nur ganz kurze Zeit andauern konnte. Über
die verschiedenen Arten des Turniers, das Stechen und Rennen, im hohen Zeug etc., hat Q. v.
Leitner in der Einleitung seiner Ausgabe des "Freidal, des Kaisers Marimilian I. Turniere und
Mummereien" (Wien 1880-82) wohl das Beste veröffentlicht. Die Ritter hatten sich im 15. Jahrh.
zu Turniergesellschaften vereinigt, welche die neugeadelten Kaufleute von ihren Kampfspielen
ausschlossen, über die Art des Turniers, die Ehrenhaftigkeit der Teilnehmer etc. Beschlüsse
faßten. Diese Partie des ehedem so hochgeehrten Turnierbuchs von dem bayrischen Herold Georg
Rüxner (2. Ausg. 1532) ist wohl unbedingt glaubwürdig. Kaiser Maximilian I. war ein eifriger
Pfleger der Turnierkunst und hat sich um die Ausbildung derselben viele Verdienste erworben.
Nach dem Tod Maximilians werden die Turniere seltener, und der Unglücksfall, der 1559 dem französischen
König Heinrich II. das Leben kostete, brachte das eigentliche Waffenspiel immer mehr in Mißkredit.
Statt des Turniers wird nun beliebt das ungefährliche Karussellreiten, das Ringelrennen, das
Stechen nach der Quintane und wie alle diese Spiele heißen, die dem Reiter Gelegenheit boten,
seine Kunst und Geschicklichkeit ins beste Licht zu setzen. Dabei konnte aller Prunk entfaltet
werden, und so entsprach ein solches Fest allen Anforderengen, die man im 17. und 18. Jahrh.
an höfische Vergnügungen stellte. Seit dem Tode des Königs August des Starken sind auch diese
Leibesübungen in Vergessenheit gekommen, nur bei großen Hoffestlichkeiten werden von Zeit zu
Zeit noch Schauspiele veranstaltet, die zwar als "Turniere" zuweilen bezeichnet werden, mit
den mittelalterlichen Turnieren der ältern Zeit aber nichts als den Namen gemein haben.

Turnierkragen, s. Beizeiten.

Turnikett, s. v. w. Tourniquet.

Turnips, s. v. w. Wasserrübe, Brassica rapa rapifera (s. Raps); in einigen Gegenden s. v. w.
Runkelrübe (s. d.).

Turnkunst (Turnen), die Kunst der Leibesübung (Gymnastik) in ihrer deutschen Entwickelungsform.
Der Name stammt vom Turnvater Jahn, der ihn als einen vermeintlich echt deutschen dem altdeutschen
turnan (drehen) entnahm, welches aber nur ein Lehnwort aus dem griechisch-lateinischen tornare
(runden, drehen) ist, verwandt mit Turnier und Tour. Die T. umfaßt die Gesamtheit der bei uns
einer geregelten Ausbildung des menschlichen Körpers um dieser selbst willen dienenden Leibesübungen,
bietet so aber auch die Grundlage für die bestimmten Zwecken dienenden leiblichen Fertigkeiten,
wie z. B. für den Tanz und die militärischen Bewegungsformen, für Fechten und Reiten, schließt
aber solche nicht schon in sich. Sie ist somit als allgemein vorbildend ein wesentlicher Teil
der Erziehung und eine Pflicht der letztern insofern, als ihr die Ausbildung der menschlichen
Kräfte innerhalb der Grenzen eines harmoni-

943

Turnkunst (geschichtliche Entwickelung in Deutschland).

schen Zusammenwirkens derselben obliegt. Durch letzteres unterscheidet sie sich von der die
leibliche Kraft und Gewandtheit ausschließlich und berufsmäßig ausbildenden Athletik wie von
dem nur einzelne Fertigkeiten pflegenden Sporte. Die T. hat mit ihrem Einfluß auf die Funktionen
der Leibesorgane eine wesentliche Bedeutung für die Gesundheit, sowohl durch Bewegung, Kräftigung
und Abhärtung Krankheit verhütend als eingetretenen Störungen des Organismus entgegenwirkend.
Das Turnwesen bildet somit einen wichtigen Teil der auf Volksgesundheitspflege gerichteten
Bestrebungen. Da nun aber Leib und Geist als Teile desselben Organismus in steter Wechselwirkung
stehen, so wird die leibliche Ausbildung zur Pflicht nicht nur um des Leibes willen, sondern
die T. kann und will auch an ihrem Teil geistige Frische und Rüstigkeit, Selbstvertrauen in
die Leibeskräfte, männliche Wehrhaftigkeit, sittliche Beherrschung des Leibes mit fördern helfen.
Auf den Namen einer Kunst hat die T. nur in bedingter Weise, aber insofern Anspruch, als sie,
wie die Baukunst und andres Kunsthandwerk, bei der Ausführung ihrer einem praktischen Zweck
dienenden Übungen nach Schönheit der Form strebt. Auch werden manche ihrer reigenartigen Gebilde
in den Ordnungsübungen, gewissen Formen der Tanzkunst verwandt, oft nur um der Gestaltung wohlgefälliger
Formen willen geschaffen. Für den Zusammenhang der T. mit geistigen Bestrebungen ist bezeichnend,
daß, wie die griechische Gymnastik sich bei dem geistig am höchsten und vielseiligsten entwickelten
Volk des Altertums findet, so auch die T. einer Zeit voll höchster geistiger Regsamkeit und
begeisterten patriotischen Aufschwunges ihren Anstoß verdankt, und daß auch ihre weitern Schicksale
mit den Wandlungen unsers nationalen Geisteslebens engen Zusammenhang zeigen.

[Geschichte.] Das Leben setzt in jeder Form ein gewisses Maß leiblicher Fertigkeit und Übung
voraus, und wenn man von mönchisch-asketischen, auf Ertötung des Leiblich-Sinnlichen gerichteten
Bestrebungen absieht, konnte der Nutzen leiblicher Kraft und Gewandtheit kaum irgendwo verkannt
werden, ja vielmehr hat sich die Lust an leiblicher Regung, in welcher Form es auch sei, noch
zu allen Zeiten geltend gemacht. Daher finden sich auch in Deutschland seit der Zeit des Mittelalters,
wo die Bewegungslust mit dem Waffenhandwerk den Bund zu ritterlichem Kampf- und Turnierwesen
eingegangen war, mannigfache Leibesübungen in den verschiedenen Kreisen unsers Volkslebens,
an welche vielfach dann die T. nur anzuknüpfen brauchte (vgl. Gymnastik); so einmal als eine
Art Nachklang jener ritterlichen Zeit die Fechtkünste und das Voltigieren (s. d.) am lebenden
oder am nachgebildeten Pferd, wie besonders an Universitäten und adligen Schulen; ferner die
mehr allgemein als Jugendspiele oder gelegentliche Volksbelustigungen auftretenden Ballspiele
(s. d.), das Ringen (s. d.), Wettlaufen, Klettern u. a.; endlich besondere Fertigkeiten, wie
Schwimmen, Schlittschuhlaufen und die mancherlei Schießübungen mit Armbrust und Feuergewehr.
Der Leibesausbildung um ihrer selbst willen redeten zuerst wieder Vertreter der in der Zeit
vor der Reformation erwachenden humanistischen Studien das Wort, die ja auch in dieser Hinsicht
auf das Vorbild des klassischen Altertums hinweisen konnten; ein Zeugnis solcher Bestrebungen
ist das Buch des italienischen Arztes Hieron. Mercurialis: "De arte gymnastica" (2. Aufl. 1573).
Daß man seitdem besonders um der Erziehung willen Leibesübungen befürwortete, ihre Vernachlässigung
beklagte, hier und da auch zu einem Versuch leiblicher Schulung Hand anlegte, dafür sind Aussprüche
und Lehren von Männern wie Luther, Zwingli, Camerarius und Comenius am bezeichnendsten. Auch
von seiten der realistischen philosophischen Betrachtung kam man wegen der Wirkung des Sinnlichen
auf das Geistige zu der Forderung einer geregelten Leibeserziehung, wie besonders Locke in
seinen "Gedanken über Erziehung" (1693) als höchstes Ziel der Erziehung den gesunden Geist
im gesunden Körper hinstellte. Mit noch größerm Nachdruck und weit allgemeinerer Wirkung besonders
auf das deutsche Erziehungswesen erhob dieselbe Forderung J. J. Rousseau (s. d.) in seinem
epochemachenden Erziehungsroman "Émile" (1762), der ein Ideal naturgemäßer Erziehung geben
sollte gegenüber der unnaturlich künstelnden Erziehung seiner Zeit. Zum Teil unter dem Eindruck
Rousseauscher Ideen und selbst wieder weitern Kreisen Anregung gebend, machte in Deutschland
Basedow in der 1774 zu Dessau ins Leben gerufenen, Philanthropin genannten Erziehungsanstalt
auch zuerst den Versuch einer geregelten Leibesausbildung, zu der er den Stoff teils aus den
an den Ritterakademien dauernd in Pflege erhaltenen Künsten des Tanzens, Fechtens, Reitens
und Pferdspringens, teils auf Anregung seines Gehilfen Joh. Friedr. Simon der griechischen
Gymnastik in den Übungen des Laufens, Springens u. a., teils aus militärischen Bewegungsformen
entnahm. Von hier übertrug diese Übungen Salzmann in die von ihm 1784 zu Schnepfenthal gegründete
Erziehungsanstalt, in welcher die Leibesübungen seit 1786 mit größter Sorgfalt und nachhaltigster
Wirkung J. Chr. Guts Muths (s. d.) leitete, welchem außerdem das große Verdienst gebührt, in
seiner zuerst 1793 erschienenen "Gymnastik für die Jugend" öffentlich nicht nur als ein begeisterter
Fürsprecher der Leibesübungen aufgetreten zu sein, sondern auch besonders den von ihm in emsigem
Nachforschen und Prüfen stark erweiterten und geordneten Übungsstoff weitern Kreisen erschlossen
zu haben. Zu gleicher Zeit gab G. U. A. Vieth in Dessau (1763-1836) in seinem "Versuch einer
Encyklopädie der Leibesübungen" (Tl. 1 u. 2, 1794-95; Tl. 3 mit Nachträgen, 1818) sowohl eine
Übersicht der Leibesübungen vieler Völker aus alter und neuer Zeit als auch den ersten Versuch
einer systematischen Einteilung der Leibesübungen. Auch Pestalozzi stellte sich seit 1807 in
der Schweiz die Aufgabe, Leibesübungen nach einem der Bewegungsfähigkeit der Körperteile folgenden
systematischen Plan zu erfinden und zu üben. Der sogen. Tugendbund (s. d.) machte 1809 den
ersten Versuch mit Einrichtung eines öffentlichen Turnplatzes zu Braunsberg. Während aber die
bisher angegebenen Anregungen nur zu ganz vereinzelter Einführung der Leibesübungen und meist
an geschlossenen Erziehungsanstalten geführt hatten, war es das Verdienst von F. L. Jahn (s.
d.), mit dem nach Deutschlands tiefer Erniedrigung in den Napoleonischen Kriegen zumal in Preußen
erwachenden ernsten Streben nach einer Wiedergeburt unsers Volks- und Staatslebens und unsrer
Wehrkraft, wie es sich besonders in Arndts "Geist der Zeit", in Fichtes "Reden an die deutsche
Nation", in Jahns "Volkstum", in Steins Reformen und in den Gneisenau-Scharnhorstschen Plänen
zur Einführung einer allgemeinen Wehrpflicht zeigte, den lauten Ruf nach einer "volkstümlichen"
Leibeskunst zu verbinden und mit Einsetzung seiner ganzen kraftvollen, jugendliche Begeisterung
weckenden Persönlichkeit in Berlin dieser "T." die erste öffentliche Stätte zu bereiten. Im

944

Turnkunst (Bankanstalten, Unterricht).

Frühjahr 1811 wurde von ihm der Turnplatz in der Hasenheide bei Berlin eröffnet, von dem aus
durch seine Schüler die Keime einer wirklich jugendfrischen, die Knaben in ihrer Vollkraft
packenden Leibeskunst bald auch nach andern Orten Deutschlands, insbesondere an die Hochschulen
Halle, Jena und Breslau, verpflanzt wurden. Nachdem das Treiben auf dem Turnplatz natürlich
durch die Unruhe der folgenden Kriegsjahre beschränkt worden, auch manche der eifrigsten Jünger
der Turnsache, wie besonders Friedr. Friesen (s. d.), im Feld geblieben waren, wurde die Sache
mit erneutem Eifer und größerer Vertiefung und Sichtung des Übungsstoffes wieder aufgegriffen.
Den letztern durch Einführung von reicher Ausnutzung fähigen Geräten, wie des Recks und des
Barrens, erweitert und über das Gebiet der einfachen volksüblichen Übungen noch mehr erhoben
zu haben, ist neben seiner Sorge für die sprachliche Bezeichnung (s. unten) Jahns entscheidendes
technisches Verdienst um die T. Die Ergebnisse dieser Bemühungen sind von ihm in der 1816 mit
seinem Schüler E. Eiselen zusammen herausgegebenen "Deutschen T." niedergelegt. Die in dieser
Zelt im Gegensatz zu der erwarteten freiheitlichen Gestaltung unsers Staatslebens eintretende
Reaktion glaubte natürlich gegen die mit freiheitlichen und nationalen Ideen erfüllten, dazu
allerdings hier und da auch ungebundenes und ungeschlachtet, renommistisches Wesen zur Schau
tragenden Jahnschen Turnerscharen besonderes Mißtrauen hegen zu müssen. Die Schattenseiten
des turnerischen Treibens und das unreife Gebaren von Mitgliedern der mit der Turnerei enge
Fühlung unterhaltenden Burschenschaften auf dem Wartburgsest (18. Okt. 1817) veranlaßten zunächst
die litterarische Breslauer Turnfehde, die besonders durch Henrich Steffens (s. d.) und K.
A. Menzel auf gegnerischer Seite, auf turnerischer geführt ward von Franz Passow, Chr. W. Harnisch
(s. d.) und dem Hauptmann W. v. Schmeling, dem Verfasser von "Die Landwehr, gegründet auf die
T." Nach Kotzebues Ermordung durch den Burschenschafter und Turner Sand (1819) folgte die Schließung
sämtlicher (über 80) preußischen, bald auch der meisten andern deutschen Turnplätze und Jahns
Verhaftung. Nun wurde zwar auch während dieser Zeit der sogen. Turnsperre an nicht wenigen
Orten fortgeturnt, und namentlich hatte Ernst Eiselen (s. d.) Verdienste um die dauernde Pflege
und innere Weiterbildung der T., desgleichen Klumpp in Stuttgart, H. F. Maßmann (s. d.) in
München; der eigentliche Lebensnerv war aber der Sache durch den Ausschluß der Öffentlichkeit
und Jahns erzwungene Fernhaltung unterbunden. Erst der durch Ignaz Lorinsers (s. d.) Schrift
"Zum Schutz der Gesundheit in den Schulen" hervorgerufene Schulstreit über die körperliche
Schädigung der Jugend durch den Schulunterricht, ferner die Erweckung des deutschen Nationalgefühls
durch die französischen Rheingrenzgelüste im J. 1840 und der gleichzeitige Regierungsantritt
Friedrich Wilhelms IV. brachten für die Turnsache wieder bessere Zeiten; durch die Kabinettsorder
vom 6. Juni 1842 wurden die Leibesübungen als ein "notwendiger und unentbehrlicher Bestandteil
der männlichen Erziehung" anerkannt und 1843 Maßmann behufs Einrichtung des Turnunterrichts
im preußischen Staat nach Berlin berufen. Während jedoch letzterer an die Überlieferungen des
Jahnschen, eine gemeinsame Beteiligung von jung und alt auf den Turnplätzen voraussehenden,
also Schul- und Vereinsturnen noch nicht scheidenden Turnbetriebs enger anknüpfte, als es sich
mit der Aufgabe einer allgemeinen Einführung des Turnens an den Schulen vertrug, war mittlerweile
durch Adolf Spieß (s. d.), welcher die Gebiete der Frei- und Ordnungsübungen erschlossen, den
turnerischen Übungssteff systematisch gegliedert und mit Rücksicht auf das Schulturnen beider
Geschlechter reich entwickelt hatte, der T. die nötige Ergänzung zu teil geworden, um als Schulunterrichtsfach
allgemein zur Einführung gelangen zu können.

[Bilduugsanstalten. Unterricht.] Für die weitere Entwickelung des Schulturnens und die methodische
Verarbeitung des Übungsstoffes war nicht ohne Bedeutung die Gründung von Turnlehrerbildungsanstalten,
wie der zu Dresden (1850) unter dem auch als fruchtbarer Turnschriftsteller wirkenden Moritz
Kloss (gest. 1881, seitdem unter Bier) und der preußischen Zentralturnanstalt zu Berlin. Die
letztere, die 1851-77 die Abteilungen für die Ausbildung von Militär- und Zivilturnlehrern
vereinigte, suchte unter Rothsteins (s. d.) Oberleitung (bis 1863) die auf Lings (s. d.) System
beruhende, sogen. schwedische Gymnastik zur Einführung zu bringen, die aber von seiten der
deutschen T. entschieden und erfolgreich bekämpft wurde und auch mehr und mehr dem deutschen
Turnen Platz machte, in der Zivilabteilung, die 1877 in eine selbständige Turnlehrerbildungsanstalt
umgewandelt wurde, unter Karl Eulers (s. d.) Vermittelung. Für Württemberg besteht eine Turnlehrerbildungsanstalt
seit 1862 in Stuttgart unter Otto Jäger (s. d.), der ein eignes Turnsystem eingeführt hat,
für Baden seit 1869 in Karlsruhe unter Maul (s. d.), für Bayern in München seit 1872 unter
Weber. Auch für Turnlehrerinnen bieten die meisten der gedachten Anstalten neuerdings entsprechende
Ausbildungsgelegenheit. In einzelnen kleinern deutschen Staaten werden Turnlehrerausbildungskurse
von Zeit zu Zeit durch geeignete Kräfte abgehalten. - Auch die Turnlehrerversammlungen, deren
seit 1861 an verschiedenen Orten zehn stattgefunden, haben durch Vorträge, Verhandlungen und
Vorführungen zur Förderung des Turnunterrichts und Klärung der für ihn geltenden Grundsätze
beigetragen.

Der Turnunterricht ist jetzt in Deutschland an den höhern Schulen und den Seminaren so gut
wie allgemein, wenn auch an vielen Orten noch in unzulänglicher Form, eingeführt; auch für
die Knabenvolksschulen ist er in den meisten Staaten, in Preußen seit 1862, in Baden seit 1868,
in Sachsen seit 1873, in Württemberg seit 1883, gesetzlich zur Pflicht gemacht, läßt aber hier
noch vieles, an den Landschulen vielerorts noch so gut wie alles zu wünschen übrig. Mit dem
Turnunterricht an Mädchenschulen ist man bisher meist nur in Städten vorgegangen. In der Regel
beschränkt sich die Einführung des Schulturnens auf zwei wöchentliche Unterrichtsstunden, und
selbst diese können wegen Mangels geeigneter Winterturnräume noch nicht überall das ganze Jahr
hindurch fortgesetzt werden. Schulneubauten in Städten erhalten jetzt in der Regel eigne Schulturnhallen.
Außer dem Schulturnen werden auch an nicht wenigen Orten noch Turnspiele gepflegt, besonders
seit dem dahin gehenden Erlaß des preußischen Ministers v. Goßler vom Oktober 1882. Eine Übersicht
über die Entwickelung des Turnunterrichts und seinen Stand um das Jahr 1870 gibt die "Statistik
des Schulturnens in Deutschland", hrsg. von I. K. Lion (Leipz. 1873); vgl. Pawel, Kurzer Abriß
der Entwickelungsgeschichte des deutschen Schulturnens (Hof 1885). Vgl. auch Euler und Eckler,
Verordnungen und amtliche Bekanntmachungen, das Turnwesen in

945

Turnkunst (Vereine; das Turnen außerhalb Deutschlands).

Preußen betreffend (Leipz. 1869); Rud. Lion, Verordnungen und amtliche Bekanntmachungen, das
Turnwesen in Bayern betreffend (2. Aufl., Hof 1884). - In der preußischen Armee wurde das Turnen
durch die "Instruktion für den Betrieb der Gymnastik und des Bajonettfechtens bei der Infanterie"
von 1860 als den übrigen Dienstzweigen gleichtrechtigt anerkannt und geregelt. An die Stelle
dieser seit 1871 für das ganze deutsche Heer maßgebenden Instruktion traten 1876 die "Vorschriften
über das Turnen der Infanterie", die 1886 in veränderter Form erschienen. Entsprechend traten
an die Stelle der "Instruktion für den Betrieb der Gymnastik bei den Truppen zu Pferde" vom
Jahr 1869 die "Vorschriften über das Turnen der Truppen zu Pferde" vom Jahr 1878.

[Vereine.] Auch das Vereinsturnwesen hat seit den 40er Jahren mehr und mehr an Boden gewonnen,
am raschesten in Sachsen, am Mittelrhein und in Württemberg; dasselbe ist auch auf die Einführung
des Jugendturnens wie auf die technische Gestaltung des Turnbetriebs von großem Einfluß gewesen.
Besondere Anregung für die Vereinsbildung gab, nachdem auch hierin nach 1848 ein Rückschlag
eingetreten, der Aufschwung unsers Nationalgefühls im Jahr 1859; die deutschen Turnfeste zu
Koburg (1860), Berlin (1861) und Leipzig (1863) gaben unter steigender Beteiligung und Begeisterung
dem neuerwachten turnerischen Leben Ausdruck und neue Anregung. Die Anzahl der Vereine war
von kaum 100, die sich bis 1859 erhalten hatten, bis 1864 auf 1934 mit gegen 200,000 Angehörigen
gestiegen. Die Kriege der nächstfolgenden Zeit wirkten auf die Vereinsthätigkeit hemmend; doch
war, während die Statistik von 1869 nur noch gegen 1550 Vereine aufwies, deren Anzahl schon
1876 wieder auf 1789 mit gegen 160,000 Mitgliedern gestiegen und betrug nach stetigem Wachstum
1889 an etwa 3600 Orten 4300 mit gegen 370,000 Mitgliedern über 14 Jahre, darunter 50,000 Zöglinge.
An Turnübungen nahmen teil 190,000 unter 18,600 Vorturnern und zwar auch im Winter aus 3400
Vereinen; eigne Turnplätze besitzen 512, eigne Turnhallen 238 Vereine. (Vgl. die "Statistischen
Jahrbücher der Turnvereine Deutschlands" von G. Hirth 1863 u. 1865, das dritte "Statistische
Jahrbuch" von Goetz und Böhme 1871 und "Turnzeitung" 1889, Nr. 27.) Die große Masse dieser
Vereine (zur Zeit 3850) bildet, nachdem sie von 1860 an durch einen ständigen Ausschuß vertreten
war, seit 1868 die Deutsche Turnerschaft, deren Grundgesetz 1875 neugestaltet, 1883 und 1887
revidiert worden ist. Dieselbe ist in 17 Kreise geteilt: Kreis I umfaßt den Nordosten, II Schlesien
und Südposen, IIIa Pommern, IIIb die Mark, IIIc die Provinz Sachsen, IV den Norden, V Niederweser
und Ems, VI Hannover, VII Oberweser, VIII Niederrhein und Westfalen, IX Mittelrhein, X Oberrhein,
XI Schwaben, XII Bayern, XIII Thüringen, XIV das Königreich Sachsen, XV Deutsch-Österreich.
Jeder dieser Kreise ist in sich besonders organisiert, in Gaue gegliedert und hat an seiner
Spitze einen Kreisvertreter. Letztere bilden mit fünf vom Turntag zu wählenden Mitgliedern
den Ausschuß der Deutschen Turnerschaft. An der Spitze des letztern stand von 1861 bis 1887
Theodor Georgii (Rechtsanwalt in Eßlingen, geb. 1826 daselbst u. wohlverdient besonders um
das schwäbische Turnwesen; vgl. seine "Aufsätze und Gedichte", hrsg. von I. K. Lion, Hof 1885);
ihm folgte A. Maul (s. d.). Geschäftsführer der Deutschen Turnerschaft ist seit 1861 der um
die deutsche Turnsache hochverdiente Dr. med. Ferd. Goetz (geb. 1826 zu Leipzig, praktischer
Arzt in Lindenau, seit 1887 Abgeordneter zum deutschen Reichstag; vgl. seine "Aufsätze und
Gedichte", Hof 1885). Aus den Abgeordneten der Deutschen Turnerschaft (auf je 1500 Turner einer)
werden die in der Regel alle vier Jahre abgehaltenen Turntage gebildet. Die Turnfestordnung
enthält insbesondere die Bestimmungen der Wettturnordnung (s. d.). Weiteres über die Organisation
der Deutschen Turnerschaft s. Goetz, Handbuch der Deutschen Turnerschaft (3. Ausg., Hof 1888).
Das vierte deutsche Turnfest hat 1872 in Bonn stattgefunden, das fünfte 1880 in Frankfurt,
das sechste 1885 in Dresden, die letztern beiden von 9800, resp. 18,000 Turnern besucht und
große Fortschritte in den vorgeführten Leistungen aufweisend. Das siebente, 1889 in München
abgehaltene war von 21,000 Turnern besucht.

Leibesübungen außerhalb Deutschlands.

Die Wiederbelebung der Gymnastik in der deutschen T. hat auch den meisten Kulturländern außerhalb
Deutschlands zu geregelter Pflege der Leibesübungen die Anregung und vielfach auch den Stoff
gegeben; insbesondere sind der Aufschwung des deutschen Vereins- und Schulturnens seit dem
Jahr 1859 sowie Deutschlands Kriegserfolge in den darauf folgenden Jahren, vielfach auch die
Gründung von Turnvereinen durch Deutsche im Ausland die Veranlassung gewesen, sich in Förderung
und Betrieb von Leibesübungen mehr oder minder eng an das Vorbild des deutschen Turnens anzuschließen.
Schon die Wirksamkeit von Guts Muths hat im Ausland kaum weniger Nachfolge gefunden als bei
uns. So haben vor allem in Dänemark die Leibesübungen nach seinem Vorbild durch F. Nachtegall
früh Eingang und seitdem in Schule und Heer, weniger im Vereinsturnen, Verbreitung gefunden.
Schon 1827 wurde hier Turnunterricht für alle Knabenschulen vorgeschrieben. Auf in Dänemark
erhaltenen Anregungen fußend, hat in Schweden P. H. Ling (s. d.) ein eignes System der Gymnastik
aufgestellt, das bei uns so genannte schwedische Turnen, aber im Gegensatz zu der aus lebendiger
Praxis herausgewachsenen deutschen T. auf Grund von dürren, scheinwissenschaftlichen anatomischen
und physiologischen Spekulationen. Dasselbe hat, abgesehen von seiner Verwendung als Heilgymnastik
(s. d.), außer Schweden vorübergehend durch Rothstein (s. d. und oben) in Preußen Eingang gefunden.
An den Schulen Schwedens, wenigstens den höhern, werden jetzt die Leibesübungen, und zwar nicht
mehr in der vollen Einseitigkeit des Lingschen Systems, in ausreichenderer Zeit gepflegt als
in Deutschland; auch werden sie hier und in Norwegen durch Vereine (in Schweden i. J. 1885:
46 mit 2500 Mitgliedern) betrieben. Am unmittelbarsten ist mit der Entwickelung der deutschen
T. außer den Erziehungsanstalten der deutschen Ostseeprovinzen Rußlands das Turnwesen Österreichs
und der Schweiz Hand in Hand gegangen. In den deutschen Ländern Österreichs, vor allen in Siebenbürgen,
wurde das Turnen nach den Befreiungskriegen vereinzelt in Schulen und Vereinen gepflegt; das
Mißtrauen der Behörden wich auch hier nach 1848 allmählich einer wohlwollenden Duldung, bis
der Turnunterricht seit 1869 an allen Knabenvolksschulen, fast allgemein an den Realanstalten
und zumeist an den Gymnasien gesetzlich eingeführt wurde. Dies war auch hier wesentlich mit
eine Folge großer Verbreitung und rühriger Thätigkeit der Turnvereine seit 1860. Letztere blieben
mit der deutschen Turnerschaft (als deren XV. Kreis, s. oben) dauernd

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl. XV. Bd.

60

946

Turnkunst (Turngeräte).

in Verbindung und beteiligen sich an ihren Festen. Auch ohne solche Gemeinsamkeit der Vereinsorganisation
hat das Turnwesen der Schweiz schon durch Wirken von Männern wie Spieß und Maul (s. d.) enge
Fühlung mit dem deutschen behalten. Auch hier liegen die Keime der spätern Entwickelung, abgesehen
von der Thätigkeit des durch Guts Muths angeregten Offiziers Phokion Heinrich Clias (Käslin;
geb. 1782, gest. 1854), hauptsächlich im Vereinsturnen, besonders an den Hochschulen deutschen
Stammes, und schon 1832 wurde ein Eidgenössischer Turnverein gebildet, der in "Sektionen" (1886:
122 mit 6000 Mitgliedern; außerdem noch viele freie Vereine) zerfällt und seit 1873 alle zwei
Jahre (früher alljährlich) das eidgenössische Turnfest feiert, in dessen Wettkämpfe schon 1855
auch die in der Schweiz seit langem volkstümlichen Künste des Schwingens, Ringens (s. d.),
Steinstoßens u. a. mit aufgenommen wurden (vgl. Niggeler, Geschichte des Eidgenössischen Turnvereins,
Bern 1882). Auch das Schulturnen der Schweiz ist infolge des Wirkens trefflicher Turnlehrer,
wie Iselin, Niggeler, Jenny, dem deutschen entsprechend fortgeschritten. In einigen größern
Städten gehen neben ihm noch die auf unmittelbare militärische Jugenderziehung abzielenden
sogen. Kadettenkorps her (s. Jugendwehren); auf dem Land ist es vor allem um der Vorbildung
für das Milizsystem willen nach der "Turnschule für den militärischen Vorunterricht" zur Einführung
gekommen. Aus der Schweiz wurde die T., und zwar wesentlich auf Grund der Betriebsweise von
Spieß, nach Italien, wo schon vorher Guts Muthssche Anregungen gefruchtet hatten, verpflanzt
durch Rud. Obermann, der (geb. 1812 zu Zürich, gest. 1869 in Turin) 1833 nach Turin berufen
wurde zur Einführung der Gymnastik in das sardinische Heer, doch auch den Anstoß gab zur Verbreitung
desselben in Schulen und Vereinen, hierbei insbesondere unterstützt durch den Grafen Ernesto
Ricardi di Netro. 1883 gab es 143 zu mehreren Bünden vereinigte Vereine mit 17,000 Mitgliedern.
Für die höhern Schulen wurde das Turnen 1861 als freies, für fast alle Schulen 1878 als Pflichtfach
erklärt und kommt allmählich zur Durchführung. Seit 1863 gibt es eine Turnlehrerbildungsanstalt
in Turin, seit 1888 in Rom. In den Gymnasien Griechenlands ist teils gymnastischer, teils militärischer
Unterricht durch Verfügung von 1862 und Gesetz von 1883 zur Einführung gekommen und in Athen
eine Turnlehrerbildungsanstalt errichtet worden. In Erneuerung der Olympischen Spiele werden
hier auch volkstümliche Wettkämpfe abgehalten. In Belgien und Holland sind nach schwachen Anfängen
in den 30er Jahren seit 1860 sowohl zahlreiche Vereine entstanden mit einer der deutschen T.
entlehnten Betriebsweise als auch ein entsprechendes Schulturnen. In Belgien umfaßte die Fédération
belge de gymnastique 1888: 70 Vereine mit etwa 7000 Angehörigen. In Holland gab es in demselben
Jahr 230 Vereine, von denen 120 dem Nederlandsch Gymnastik Verbond angehörten. Hier sind auch
Vereine für allerlei Sport stark vertreten. Letzterer beherrscht in England noch so sehr das
Feld mit der Pflege von angewandten Fertigkeiten, wie Rudern, Boxen, und von Ballspielen, daß
die allgemeine Gymnastik hier außer dem Heer, in das sie schon 1822-28 Clias (s. oben) einführte,
und den von Deutschen gegründeten Vereinen noch nicht viel Boden gewonnen hat. Auch Sport und
Spiele werden fast nur von der wohlhabenden Minderheit gepflegt. In Frankreich haben sich gymnastische
Übungen, besonders durch die Thätigkeit des von Pestalozzi und Guts Muths angeregten Spaniers
Amoros (1770-1847), in erster Linie in der Armee Eingang verschafft und sind auch seitdem hauptsächlich
als ein wichtiger Zweig der militärischen Vorbildung in und außer dem Heer gepflegt worden.
Einen noch engern Anschluß der leiblichen Jugendbildung an das Heerwesen veranlaßten die Erfuhrungen
von 1870/71 in Form der Schülerbataillone, die aber auch hier mehr und mehr Gegner finden und
einer allgemeinen Gymnastik weichen. Seit 1880 ist der gymnastische Unterricht an sämtlichen
Knabenschulen gesetzlich zur Pflicht gemacht. Die Militärturnschule zu Joinville le Pont dient
auch zur Ausbildung für Schulturnlehrer. Die von der deutschen T. eingeführten Geräte, wie
Reck und Barren, sind auch hier in Benutzung. Vereine entstanden in geringerer Zahl in den
60er Jahren, in größerer seit 1871, so daß im J. 1886 gegen 600 Vereine (mit 20,000 Mitgliedern)
bestanden, von denen die Union fédérale des sociétés de gymnastique de France 171 umfaßte.
Die Gründung von Turnvereinen in überseeischen Ländern ist in der Regel durch Deutsche erfolgt.
Am ausgebreiteten ist das Turnvereinswesen der Vereinigten Staaten, wohin unter andern Schüler
Jahns, wie Franz Lieber und Karl Follen (s. d.), die T. übertrugen, und wo der Nordamerikanische
Turnerbund 1888 über 250 Vereine mit 30,000 Mitgliedern umfaßte und zeitweise ein Turnlehrerseminar,
zuletzt in Milwaukee unter Brosius, bestand.

Turngeräte. Übungsgebiet.

Während die hellenische Gymnastik (s. d.) zu ihren Übungen außer dem Diskus, dem Wurfspeer,
den Halteren und Bällen fast kein Gerät brauchte, sehen wir die neuere Kunst der Leibesübung
von vornherein darauf bedacht, für ihre Übungen, die planmäßig den Leib schulen, nicht nur
im Wettkampf gipfeln und auch in geschlossenen Räumen betrieben werden sollen, Geräte in ihren
Dienst zu nehmen oder zu erfinden. So wurde das Springen und Schwingen (Voltigieren, s. d.)
am künstlichen Pferd (s. d.) schon von Basedow (im Anschluß an den Reitunterricht der Zöglinge)
und dann auch von Guts Muths und Jahn aus den Fechtböden und Reitschulen herübergenommen, Basedow
verwendete außerdem den Schwebebalken (Balancierbalken), einen Springel zur Messung von Hochsprüngen,
Stäbe zum Stangenspringen, Sandsäcke zur Belastung u. a. Bei Guts Muths finden wir auch Vorrichtungen
zu Weit- und Tiefsprung und ferner vor allem ein Gerüst mit Mastbaum, Leitern, Strickleitern,
Kletterstangen, einen schräg ansteigenden Querbalken und Seile zum Ziehen, Schwingen und Springen
u. a. Die der vielseitigsten Verwendung fähigen Geräte Reck und Barren und außerdem den Pfahl
zum Gerwerfen fügte Jahn hinzu. Bei Clias findet sich um dieselbe Zeit (1816) auch der Triangel
(Trapez, Schaukelreck) und ein Klettertau mit Sprossen in großen Abständen. Bei Eiselen begegnen
uns zuerst der Bock (Springbock), die sogen. Streckschaukel (die sogen. römischen Ringe), der
Rundlauf, das Sturmlaufbrett, die wagerechte Leiter, die Wippe und die wohl schon von Jahn
eingeführten Hanteln. Den schon von Eiselen benutzten kurzen Stab (Windestab) verwendete als
Eisenstab (Wurfstab) besonders Jäger. Lion verwendete zuerst den kurzen und den dreiholmigen
Barren und Gerätverbindungen, wie das Kreuzreck, das Doppelreck (mit zwei Stangen untereinander),
den hohen Barren (mit zwei Stangen nebeneinander). Die Militärgymnastik führte an Stelle des
Recks den Querbaum ein, an

947

Turnkunst (Frei-, Ordnungs-, Gerätübungen; Vereins- u. Schulturnen etc.).

Stelle des Pferdes den Kasten (s. Tisch), der seit 1881 wieder abgeschafft ist, und die Hindernisbahn
mit dem Eskaladiergerüst. Über den seit Jahn vielfach vervollkommten Bau der Turngeräte und
die Einrichtung von Turnräumen vgl. Lion, Werkzeichnungen von Turngeräten (3. Aufl., Hof 1883);
Euler und Kluge, Turngeräte und Turneinrichtungen (Berl. 1872); W. Angerstein, Anleitung zur
Einrichtung von Turnanstalten (das. 1863).

Das Übungsgebiet der T. umfaßt Übungen ohne Geräte und Übungen mit oder an solchen. Die erstern
beschränken sich aus die Ausnutzung der Bewegungsfähigkeit des Leibes in sich oder mit andern,
im erstern Fall als sogen. Freiübungen (s. d.) die einfachen oder miteinander verbundenen Gliederbewegungen
im Stehen, Gehen, Laufen, Hüpfen und Springen umfassend, im letztern Fall Ordnungsübungen (s.
d.) genannt, welche die Aufstellungen, Gliederungen und Bewegungen einer Mehrzahl von Übenden
lehren und sich mit den militärischen (taktischen) Formen des Exerzierens oder denen des Tanzes
berühren. Beide, insbesondere die letztern, können ihres rhythmischen Gehalts wegen mit Gesang
oder Musikbegleitung in Verbindung treten. Hier reihen sich dann die Bewegungsspiele an, welche
die T. mit in ihren Bereich gezogen hat (vgl. Spiel), ferner das Ringen (s. d.) und Boxen und
auch die Turnfahrten genannten Dauermärsche. Die Gerätübungen sind einmal solche, bei denen
das Gerät selbst bewegt wird, also die Übungen mit Hanteln (s. d.), Stäben (s. Stabübungen),
Keulen (s. d.) u. dgl., das Ziehen und Schieben, das Werfen von Kugeln, Steinen, Stangen (Gerwerfen),
Scheiben (vgl. Diskos) und Bällen, endlich verschiedene Arten des Fechtens. Die andern Gerätübungen
gliedern sich nach der Art der an ihnen vollzogenen Leibesbewegungen in die sogen. Turnarten
des Schwebens auf beschränkter (Schwebepfähle, Schwebebaum, Kante) oder beweglicher Unterlage
(z. B. Stelzen, Schaukeldiele), des Springens (Springbrett, Schwungbrett, Sturmspringel, Springen
im Reifen und im Seil), des Stützens auf den obern Gliedern (besonders am Barren, Reck und
Pferd), des Hangens (Leiter, Ringe, Rundlauf, Reck). Aus abwechselndem Hangen der obern und
Stemmen der untern Glieder bildet sich das Klettern (Kletterstange, -Mast und -Seil); das mit
vorübergehendem Stützen verbundene Springen ergibt die Übungen des gemischten Sprunges (besonders
am Bock, Pferd, Tisch, doch auch am Reck und Barren, dazu auch das Stangenspringen). Die Verbindung
von Hangen und Stützen erlaubt am ausgiebigsten das Reck (vgl. Schaukelgeräte).

Daß das reiche Gebiet der Turnübungen auch eine angemessene sprachliche Bezeichnung gefunden
hat, ist wesentlich das Verdienst F. L. Jahns, den sowohl in Aufnahme von im Volksmund üblichen
Worten für Übungen und Geräte als in freier Gestaltung von neuen Bezeichnungen ein sicherer
Blick geleitet hat. Neuerdings hat sich um die Turnsprache besonders Waßmannsdorff (s. d.)
Verdienste erworben. - Die Übungsauswahl und Betriebsweise richten sich natürlich sowohl nach
dem Zweck, der die Übenden auf den Turnplatz geführt hat, als nach dem Alter und Geschlecht
derselben. Daher beim Turnen der Soldaten außer den Rücksichten auf die besondere Verwendung
der einzelnen Waffengattungen (Übungen der Hindernisbahn) eine beschränktere Auswahl von den
der großen Masse erreichbaren Übungen in der straffen Übungsform militärischer Disziplin; beim
Vereinsturnen, der freiwilligen Beteiligung und der Vereinigung der verschiedensten Altersklasen
entsprechend, ein Zurücktreten der lehrhaften Form, größerer Einfluß der Bewegungs- und Leistungslust
auf Auswahl und Ausführung der Übungen, also eine Bevorzugung des Kunstturnens an Geräten;
dabei größere Freiheit sowohl für das Vortreten von Stammeseigentümlichkeiten als für individuelle
Ausbildung. Das Schulturnen zeigt je nach der Art der Schule und dem Alter und der Menge der
Übenden bald eine mehr spielartige Form des Betriebs, bald eine Annäherung an die straffe militärische
Drillung, wie besonders in der Form der Gemeinübungen mit und ohne Geräte, oder auch an die
freiere Betriebsart der Vereine in Riegen unter Schülern als Vorturnern. Doch weicht die letztere
Form wegen der für sie zu oft mangelnden Vorbedingungen mehr und mehr dem Turnen der geschlossenen
Schulklassen unter einzelnen Lehrern. Speziell das Mädchenturnen bevorzugt unter Beschränkung
der Übungen an Geräten die tanzähnlichen Hüpfarten und reigenartigen Ordnungsübungen. (Über
Zimmergymnastik und Heilgymnastik s. d.) In allen diesen Betriebsformen hat das frühere meist
Übungen verschiedenster Art regellos durcheinander werfende Verfahren in den letzten Jahrzehnten
mehr und mehr dem auf der systematischen Gliederung des Turnstoffs fußenden, Gleichartiges
zusammenstellenden, schwierigere Übungen stufenweise aus ihren Elementen entwickelnden sogen.
Schuleturnen, bez. Gruppenturnen Platz gemacht.

[Litteratur.] Aus der schon stark angewachsenen Litteratur des Turnwesens sind außer den oben
und in den betreffenden Artikeln aufgeführten Werken von Spieß, Waßmannsdorff, Jäger, Lion,
Euler und Maul noch zu erwähnen: a) Allgemeines: G. Hirth, Das gesamte Turnwesen (Leipz. 1865,
eine Sammlung von 133 Aufsätzen verschiedener Verfasser mit geschichtlicher Einleitung); F.
A. Lange, Die Leibesübungen (Gotha 1863); Ed. Angerstein, Theoretisches Handbuch für Turner
(Halle 1870); b) für die Übungslehre: A. Ravenstein, Volksturnbuch (3. Aufl., Frankf. 1876);
Kloss, Katechismus der T. (6. Aufl., Leipz. 1887); Puritz, Merkbüchlein für Vorturner (8. Aufl.,
Hannov. 1887; auch ins Französische, Englische und Holländische übersetzt); Derselbe, Handbüchlein
turnerischer Ordnungs-, Frei-, Hantel- und Stabübungen (2. Aufl., Hof 1887); c) für das Schulturnen:
Niggeler, Turnschule für Knaben und Mädchen (2 Tle.; 8. u. 5. Aufl., Zürich 1888 und 1877);
Kloss, Die weibliche T. (4. Aufl., Leipz. 1889); F. Marx, Leitfaden für den Turnunterricht
in Volksschulen (4. Aufl., Bensh. 1886); Derselbe, Das Mädchenturnen in der Schule (das. 1889);
Hausmann, Das Turnen in der Volksschule (4. Aufl., Weim. 1882); Stöckl, Das Schulturnen (Graz
1885); Schettler, Der Turnunterricht in gemischten Volksschulklassen (Hof 1881); Schurig, Hilfsbuch
für das Gerätturnen in der Volksschule (das. 1883); Schettler, Turnschule für Mädchen (2 Tle.;
6. u. 5. Aufl., Plauen 1887); d) Geschichtliches: Iselin, Geschichte der Leibesübungen (Leipz.
1886); Brendicke, Grundriß zur Geschichte der Leibesübungen (Köthen 1882); e) Verschiedenes:
Kohlrausch, Physik des Turnens (Hof 1881); Bach und Fleischmann, Wanderungen, Turnfahrten und
Schülerreisen (2. Aufl., Leipz. 1885-87, 2 Tle.); f) Zeitschriften: "Deutsche Turnzeitung"
(Leipz., seit 1856, Organ der deutschen Turnerschaft); "Jahrbücher verdeutschen T." (hrsg.
von Kloss, Dresd., seit 1855; neue Folge hrsg. von Bier, Leipz., seit 1882); "Monatsschrift
für das Turnwesen" (hrsg. von Euler

60*

948

Turn-out - Turretin.

und Eckler, Berl., seit 1883); g) Literaturnachweis: Lentz, Zusammenstellung von Schriften
über Leibesübungen (4. Aufl., das. 1881); "Bücherverzeichnis des Archivs der deutschen Turnerschaft"
(2. Aufl., Leipz. 1885); Brendicke, Verzeichnis einer Turnvereinsbibliothek (Eisl. 1885).

Turn-out (engl., spr. törn-aut, "Ausrücken, Herausgehen"), in England die Einstellung der Arbeit
durch Fabrikarbeiter in Masse.

Turnpike (engl., spr. törnpeik), Drehkreuz, in England an Straßen bei Mauthäusern angebracht
zum Zweck der Erhebung des Wegegeldes, daher Turnpike-roads, Straßen mit solchen Drehkreuzen.

Turnu-Magurele, Hauptstadt des rumän. Kreises Teleorman (Walachei), am Einfluß der Aluta in
die Donau, gegenüber dem bulgarischen Nikopoli, mit lebhaftem Hafen für Getreideausfuhr und
5780 Einw.; nach einigen römischen Ursprungs. Hier 1598 Schlacht zwischen Michael dem Tapfern
und den Türken, 1853 zwischen Türken und Russen.

Turnus (neulat.), die wiederkehrende Reihenfolge irgendwelcher Verrichtungen, zu denen verschiedene
Personen berechtigt oder verpflichtet sind.

Turnu-Severin, Hauptstadt des Kreises Mehedintzi in der Walachei, bedeutender Donauhafen und
Station der Eisenbahn Chitila- (Bukarest-) Verciorova, ist Sitz des Präfekten und eines Tribunals
und hat 9 Kirchen, eine Gewerbeschule, 8000 Einw. (meist Fremde, darunter viele Deutsche),
welche einen lebhaften Handelsverkehr (namentlich mit Wolle und Fellen) sowie die Getreideausfuhr
nach Österreich und Deutschland vermitteln. Hier hat die Donaudampfschiffahrtsgesellschaft
eine Agentur, eine ansehnliche Schiffswerfte, Maschinenbauwerkstätte (300 Arbeiter) und ein
Hospital. Dabei die Pfeilerüberreste der von Kaiser Trajan 104-106 n. Chr. erbauten steinernen
Donaubrücke sowie die Ruinen einer vom Kaiser Alexander Severus erbauten Burg, von welcher
die Stadt ihren Namen hat.

Turócz (spr. tuhroz), ungar. Komitat am linken Donauufer, von den Komitaten Trentschin, Árva,
Liptau, Sohl, Bars und Neutra begrenzt, 1150 qkm (20,9 QM.) groß, bildet eine ringsum von Karpathenzweigen
umgebene, wellenförmige, flache und fruchtbare Ebene. Im NO. erhebt sich das bewaldete Fátragebirge.
Den nördlichen Teil durchströmt die Waag, in die sich der Fluß T. ergießt. Hauptprodukte sind:
Kartoffeln, Hafer, Heidekorn, Flachs, Hanf u. Holz; Getreide wird wenig gewonnen. Die üppigen
Wiesen und Triften begünstigen die Viehzucht (besonders Schafzucht). Unter den Mineralquellen
verdienen die Thermen in Stuben Erwähnung. Die Einwohner, (1881) 45,933 an der Zahl, sind meist
Slawen, teils katholisch, teils evangelisch. Das Komitat wird von der Kaschau-Oderberger Bahn
durchschnitten, an welche sich bei Ruttka die Ungarische Staatsbahn anschließt. Sitz des Komitats
ist T.-Szent-Márton, Station der Ungarischen Staatsbahn, mit Untergymnasium, Handelsschule,
Bezirksgericht und (1881) 2341 Einw.

Turon, s. Kreideformation, S. 183.

Turopolje (ungar. Túrmezö), privilegierter Distrikt im kroatisch- slawon. Komitat Agram, südlich
von Agram, mit 24 Ortschaften, deren Einwohner vom König Bela IV. geadelt wurden und besondere
Vorrechte erhielten. In letzter Zeit hatte T. nur noch das Recht der selbständigen Verwaltung
und war in der Komitatskongregation durch einem Comes (Zupan) vertreten. Hauptort ist Gorica
velika, Dorf an der Bahnlinie Agram-Sissek, mit 672 Einw. und Bezirksgericht.

Turpethum minerale, s. v. w. basisch schwefelsaures Quecksilberoxyd.

Turpin, Johann, Benediktinermönch im Kloster St.-Denis, ward 753 Erzbischof von Reims, befand
sich 769 auf dem zu Rom wegen der Bilderverehrung abgehaltenen Konzil und starb 800. Die Angabe,
daß T. Karls d. Gr. Geheimschreiber, Freund und Waffengefährte gewesen sei, gehört ins Gebiet
der Sage. Die unter Turpins Namen vorhandene lateinische Chronik über Karls Zug nach Spanien,
die seit 1160 in einer lateinischen Handschrift im Kloster St.-Denis aufbewahrt wird und Anfang
des 12. Jahrh. auf Befehl des damaligen Erzbischofs Guido von Vienne, des spätern Papstes Calixt
II., der eine 1050 in Compostela verfaßte Schrift aus Spanien mitgebracht hatte, auf Grund
derselben verfaßt worden ist, enthält Lieder und Sagen aus dem karolingischen Sagenkreis, doch
in kirchlichem Interesse und legendenartig umgestaltet. Die besten Ausgaben lieferten Ciampi
(Flor. 1822) und Reiffenberg (in der "Chronique de Philippe Mouskes", Brüssel 1836, 2 Bde.);
ins Deutsche übersetzte sie Hufnagel (im "Rheinischen Taschenbuch" 1822). Vgl. Gaston Paris,
De Pseudo-Turpino (Par. 1865).

Turpithwurzel, s. Ipomoea.

Türr, Stephan, ungar. Patriot, geb. 10. Aug. 1825 zu Baja, trat als Leutnant in ein ungarisches
Grenadierregiment, welches 1848 in Italien focht, ging im Januar 1849 zu den Piemontesen über
und organisierte eine ungarische Legion, focht nach der Schlacht bei Novara auf seiten der
Insurgenten in Baden, trat 1854 in englische Dienste, ward 1855 auf einer Reise behufs Ankaufs
von Pferden in Pest verhaftet, aber wieder entlassen, kämpfte 1859 als Hauptmann der Alpenjäger
unter Garibaldi gegen die Österreicher, 1860 in Sizilien und Neapel und erlangte den Rang eines
Divisionsgenerals, nachdem er als Gouverneur von Neapel viel zu dessen Vereinigung mit Italien
beigetragen. 1866 bereitete er eine Insurrektion in Ungarn von Serbien aus vor. 1867 kehrte
er nach Ungarn zurück, wo er, mit Entwürfen von Kanalbauten und industriellen Unternehmungen
beschäftigt, lebt. Mitunter nahm er als vertrauter Unterhändler zwischen Österreich, Italien
und Frankreich (so bei den Verhandlungen über ein Bündnis 1869-70) noch an der Politik teil;
seit 1881 leitet er den Bau des Kanals über den Isthmus von Korinth. Vgl. Schwarz, Stephan
T. (Wien 1868, 2 Bde.).

Turretin (Turretin), ein Genfer Theologengeschlecht, abstammend von dem 1579 in die Schweiz
eingewanderten Franz T. aus Lucca. Sein Sohn Benedikt T., geb.1588 zu Zürich, ward in Genf
1612 Pfarrer und 1618 Professor der Theologie; er starb 1631. Dessen Sohn Franz T., geb. 1623,
bekleidete eine gleiche Stelle bis 1653 und starb 1687, nachdem er sich an der Herstellung
des Consensus helveticus (s. d.) beteiligt hatte, welcher dann 1706 auf Bestreben seines Sohns
wieder abgeschafft wurde. Dieser, Johann Alfons T., geb. 1671, gebildet in Holland, England
und Frankreich, trat 1693 in geistlichen Dienst und lehrte seit 1697 Kirchengeschichte, daneben
seit 1705 auch Dogmatik und übte bis zu seinem 1. Mai 1737 erfolgten Tod einen großen und wohlthuenden,
durchaus ermäßigenden und auf Herstellung der Union mit den Lutheranern gerichteten Einfluß
auf die reformierte Kirche in und außerhalb der Schweiz. Ebenso erfreuten sich seiner Zeit
seine dogmatischen und kirchenpolitischen, exegetischen und kirchenhistorischen Werke eines
begründeten Ansehens. Vgl. die biographischen Schriften von Budé über

949

Turris ambulatoria -- Tussilago.

Benedikt T. (Genf 1871), Franz T. (Laus. 1871) und Joh. Alfons T. (das. 1880).

Turris ambulatoria, s. Wandelturm.

Türschmann, Richard, Recitator, geb. 26. Mai 1834 zu Penig in Sachsen, besuchte die Thomasschule
und die Universität in Leipzig, ging dann zur Bühne und fand, nachdem er an verschiedenen Orten
aufgetreten war, am Hoftheater zu Braunschweig als erster Charakterdarsteller Anstellung. Infolge
fast gänzlicher Erblindung warf er sich dann auf die Kunst der dramatischen Recitation, die
er seit 1872 mit großem und verdientem Erfolg ausübte. Sein Repertoire umfaßt die Meisterwerke
Sophokles', Shakespeares, Goethes, Lessings etc., die er alle frei aus dem Gedächtnis vorträgt.
Seinen Wohnsitz hat T. gegenwärtig in Blasewitz bei Dresden.

Tursellinus, s. Torsellino.

Tursi, Stadt in der ital. Provinz Potenza, Kreis Lagonegro, Bischofsitz, mit Kathedrale, Baumwollbau
und (1881) 3174 Einw.; wurde im 9. Jahrh. von den Arabern erbaut.

Turteltaube, s. Tauben, S. 535.

Turtle (engl., spr. törtl), Schildkröte; Turteltaube.

Turtmanthal, linksseitiges Nebenthal des Rhône in der Schweiz. Der Thalbach, als Abfluß des
vom Weißhorn herabsteigenden Turtmangletschers (s. Matterhorn), durchfließt ein hohes, einsames
Alpenthal und erreicht den Rhône mit einem 24 m hohen Fall bei dem an der Bahnlinie Bouveret-Brieg
liegenden Orte Turtman (Tourtemagne).

Turtur (lat.), Turteltaube.

Turuchansk, Stadt im sibir. Gouvernement Jenisseisk, nahe dem Polarkreis, an der Grenze, wo
die Jagd- und Fischervölker Ostjaken, Samojeden und Tungusen aneinanderstoßen, hat hölzerne
Befestigungen und (1886) 157 Einw., welche Pelzhandel betreiben.

Turzovka, Dorf im ungar. Komitat Trencsin, an der Kisucza, mit (1881) 6952 slawon. Einwohnern.

Tuscaloosa (spr. -lusa), Stadt im nordamerikan. Staat Alabama, am schiffbaren Black Warrior
River, ist Sitz der 1831 gegründeten Universität von Alabama und der Staatsirrenanstalt und
hat (1880) 2468 Einw. Bis 1847 war T. Hauptstadt des Staats.

Tuscaróra, nordamerikan. Indianerstamm vom Volk der Irokesen, früher am Tar und der Neuse in
Nordcarolina ansässig, wurde 1711 in einen Krieg mit den Kolonisten verwickelt und zog sich
infolge dessen ins Innere des Staats New York zurück, wo die Reste des Stammes (1883: 434 Seelen)
eine Reservation bewohnen.

Tuscarora-Expedition, s. Maritime wissenschaftliche Expeditionen, S. 257.

Tusch, das weder an Rhythmus noch Melodie gebundene, aber innerhalb eines und desselben Akkords
vor sich gehende Durcheinanderblasen der Trompeter und Harmoniemusiker bei Toasten etc. Burschikos
(Touche) s. v. w. Beleidigung.

Tusche, Farben zum Kolorieren von Zeichnungen, stimmen in den bessern Sorten mit den Ackermannschen
und Le France-Aquarellfarben überein, werden aber auch von sehr viel geringerer Qualität dargestellt.
Die Farbkörper werden wenigstens für die bessern Sorten ebenso angerieben wie für die Aquarellfarben
und zwar mit einem in Wasser nicht zu schwer löslichen Bindemittel (Leim, Gummi arabikum, Tragant,
auch wohl etwas Zucker), dann zum steifen Teia eingetrocknet, geformt, gepreßt und völlig getrocknet.
Für jede einzelne Farbe ist Quantität und Beschaffenheit des Bindemittels durch besondere Versuche
zu ermitteln. Die chinesische T. (chinesische Tinte), eine schwarze Wasserfarbe, wird in China
aus sehr sorgfältig bereitetem Ruß hergestellt, den man aus vorher möglichst entharztem Nadelholz
gewinnt und mit 1/10 Ruß aus Sesamöl, auch mit etwas Kampferruß vermischt, mit tierischem Leim
bindet und mit Moschus und Kampfer parfümiert. Die im Handel vorkommenden Täfelchen sind mit
oft vergoldeten Handelszeichen versehen. Die T. soll um so besser sein, je tiefer sie in Wasser
einsinkt; am meisten schätzt man solche, welche auf Papier mit zimtfarbenem Schimmer glänzt.

Tuschen (Tuschmanier, franz. Dessin au lavis), Mittelglied zwischen Zeichnen und Malen, besteht
in dem Eintragen der Schatten in eine bloß in den Umrissen angelegte Zeichnung durch allmähliches
Überarbeiten mit immer dunklern Farben. Gewöhnlich werden Tuscharbeiten einfarbig ausgeführt,
meist schwarz mit chinesischer Tusche, oft auch braun mit Sepia, hin und wieder aber auch bunt.
Bei einer getuschten Zeichnung ist hauptsächlich Gewicht auf zarte, genaue Umrisse, weichen,
saftigen Schatten, recht rein gehaltene Lichter und markige Drucker in den dunkelsten Stellen
zu legen. Die Tuschzeichnung ist gegenwärtig durch die vielseitigere Aquarellmalerei in den
Hintergrund gedrängt worden. Vgl. auch Schattierung.

Tusculum, im Altertum Stadt in Latium, im Albanergebirge gelegen, schloß sich nach der Niederlage
der Tarquinier am See Regillus um 496 an die Römer an und erhielt 379 römisches Bürgerrecht.
Am Latinerkrieg (340-338) beteiligte sich T. gegen Rom, wurde aber nach seiner Besiegung mild
behandelt. In der Umgegend lagen seit der letzten Zeit der Republik die Villen vornehmer Römer,
z. B. des Lucullus, Jul. Cäsar, Hortensius, Cato, Marius und namentlich Ciceros berühmtes Tusculanum.
Im Mittelalter geriet T. mit Rom in heftige Feindschaft, indem es auf seiten der Kaiser stand.
Als aber 1191 Papst Cölestin III. und Kaiser Heinrich VI. Frieden schlossen, zerstörten die
Römer die Stadt. Ihre Trümmer (Amphitheater, Theater, Burg) liegen östlich oberhalb Frascati.
Vgl. Canini, Descrizione del antico T. (Rom 1841).

Tuscumbia, Stadt im nordamerikan. Staat Alabama, unfern des Tennesseeflusses, mit (1880) 1369
Einw.; hier 13. Dez. 1864 Sieg der Unionsarmee über die Konföderierten.

Tuskar, Inselchen mit Leuchtturm im St. Georgskanal an der Südostspitze von Irland, 10 km vom
Carnsore Point.

Tusker (Tusci), die alten Bewohner Etruriens (s. d.); daher Tuscia, s. v. w. Etrurien; Tuskisches
Meer (Mare Tuscum), s. v. w. Tyrrhenisches Meer.

Tuslü (Tusly), Salzsee im russ. Gouvernement Taurien, Kreis Eupatoria, hat 15 km im Umfang,
trocknet im Sommer fast ganz aus und wird zu Salzgewinnung und Schlammbädern benutzt.

Tusnád, Badeort im ungar. Komitat Csik (Siebenbürgen), 656 m hoch, in einer Bergschlucht am
Altfluß, mit alkalisch-muriatischen Eisensäuerlingen. In der Nähe der schieferhaltige Berg
Büdös (Torjaer Stinkberg) und der St. Annensee.

Tussackgras, s. Festuca.

Tussilago Tourn. (Huflattich), Gattung aus der Familie der Kompositen, mit der einzigen Art
T. Farfara L. (Brust-, Eselslattich, Roßhuf, Quirinkraut), einer ausdauernden Pflanze mit tief
gehendem, kriechendem Wurzelstock, grundständigen, langgestielten, herzförmigen, eckigen, unten
dicht- und weißfilzigen Blättern und einzeln end-

950

Tussis - Tuzla.

ständigen, gelben, vor den Blättern sich entwickelnden Blüten, wächst auf feuchten, thonigen
Feldern in Europa und dem gemäßigten Asien, auf Äckern ein schwer auszurottendes Unkraut. Offizinell
sind die geruchlosen Blätter als bitterschleimiges und adstringierendes Mittel. T. Petasites,
s. Petasites.

Tussis (lat.), Husten.

Tussoo (Tössuh), ind. Längenmaß, = 1/16 Hath = 1/32 engl. Yard = 0,029 m.

Tutamen (lat.), Schutzmittel. Tutauiablech, s. Britanniametall.

Tute, s. Blatttute. Tutel (lat.), s. Vormundschaft.

Tutela, bei den Römern Schutzgöttin eines Ortes oder einer Person.

Tuten, in der Probierkunst benutzte Schmelztiegel mit Fuß.

Tutenag, ordinäres chines. Neusilber.

Tutenmergel, s. Nagelkalk.

Tuthmofis, Name mehrerer ägypt. Könige, von denen T. III. (1625-1565 v. Chr.) nach der Vertreibung
der Hyksos zahlreiche Feldzüge nach Syrien unternahm und die Küste wie das Bergland bis Damaskus
und Hamat unterjochte; ebenso unterwarf er das untere Nubien; seine Siege verherrlichte er
durch Inschriften auf feinen prachtvollen Bauten in Theben und anderwärts.

Tutikorin (Tutukudi), Hafenstadt an der Südostküste der indobrit. Präsidentschaft Madras, am
Golf von Manaar, Endstation der Südindischen Eisenbahn, mit katholischer Mission, einem Nonnenkloster
und (1881) 16,281 Einw. (ein Drittel Katholiken), welche bedeutenden Handel und Perlenfischerei
betreiben. T. ist Sitz eines deutschen Konsulats.

Tutiliina , röm. Gött.n des Getreideeinfahrens.

Tutor (lat.), Vormund, s. Vormundschaft. In England ist T. (spr.tjuhter) Titel für gewisse
Universitätslehrer, und zwar unterscheidet man College tutors und Private tutors ; die erstern,
angestellte Professoren, fungieren in den einzelnen Colleges als Aufseher und Studienleiter,
während die letztern, als Fellows (s.d.) der Universität attachiert, zu den Studenten im Verhältnis
bezahlter Privatlehrer stehen.

Tutowa, rumän. Kreis in der Moldau, mit der Hauptstadt Berlad.

Tutti Frutti (ital."alle Früchte"), Gericht, aus verschiedenen Gemüsen oder Früchten zusammengesetzt,
Allerlei (auch als Büchertitel gebraucht, z. B. von Fürst Pückler).

Tutilingen, Oberamtsstadt im württembergischen Schwarzwaldkreis, an der Donau, unweit der badischen
Grenze, Knotenpunkt der Linien Rottweil-Immendingen und T.-Sigmaringen der Württembergischen
Staatsbahn, 643 m ü. M., hat eine evangelische und eine kath. Kirche, eine Kinderrettungs-
und Erziehungsanstalt, ein Denkmal des Dichters Schneckenburg er, ein Amtsgericht, ein Kameralamt,
ein neues Schlachthaus, bedeutende Schuhfabrikation, Fabriken für chirurgische Instrumente,
Messer, Leder und Wollwaren, Bierbrauerei, einen Wollmarkt, lebhaften Getreidehandel u. (1885)
8659 meist evang. Einwohner. In der Nähe das königliche Eisenhammerwerk Luwigsthal. Über der
Stadt auf einem Berg liegen die schönen Ruinen des Schlosses Honberg, das im

Krieg zerstört wurde. Südöstlich davon, meist auf badischem Gebiet, die Tuttlinger Höhe (864
m) mit herrlicher Aussicht nach den Alpen. Die Stadt T. stammt wohl schon aus der Römerzeit;
sie gehörte dann zur Grafschaft Baar und kam im 15. Jahrh. an Württemberg. Hier 24. Nov. 1643
Sieg der Österreicher und Bayern unter Johann v. Werth, Hatzfeld und Mercy über die Franzosen
unter dem Grafen Rantzau.

Tutto (ital.), ganz; Tutta la forza, musikal. Vortragsbezeichnung, s. v. w. mit ganzer Kraft;
Tutti, s.v.w. alle, womit im Gegensatz zu Solo (s. d.) der Einsatz des Orchesters oder Chors
angezeigt wird.

Tutuila, eine der Samoainseln (s. d., S. 260).

Tütz, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Marienwerder, Kreis Deutsch-Krone, zwischen drei Seen,
hat eine evangelische und eine kath. Kirche, ein Schloß und (1885) 2045 Einw.

Tutzing, Dorf im bayr. Regierungsbezirk Oberbayern, Bezirksamt München II, am Starnberger See,
Knotenpunkt der Linien München -Peißenberg und T.-Penzberg der Bayrischen Staatsbahn, ein beliebter
Sommeraufenthalt der Münchener, hat eine kath. Kirche, ein Schloß, schöne Villen, Bierbrauerei
und (1885) 800 Einw.

Tuwumba (engl. Toowoomba), Stadt in der britisch-austral. Kolonie Queensland, Grafschaft Aubigny,
an der Eisenbahnlinie Brisbane-Roma, das Zentrum des reichen Weidedistrikts der Darling Downs,
mit Hospital, 5 Bankfilialen und (1881) 6270 Einw., darunter über 1000 Deutsche, die hier 2
Kirchen und 2 Schulen haben.

Tüxpam, Seehafen im mexikan. Staat Veracruz, an der Mündung des gleichnamigen Flusses, hat
ein Hospital, ein Gefängnis und (1880) 5979 Einw. im Munizipium. In der Nähe (bei Chapopote)
ist eine Petroleumquelle. Ausfuhr 1883-84: 401,892 Pesos, bestehend aus Honig, Rohfellen, Kautschuk,
Ze-dernholz, Gelbholz, Sassaparille etc.

Tuxtla, thätiger Vulkan an der Küste von Mexiko, südlich von Veracruz, 1560 m hoch.

Tuxtla Gutierrez, Stadt im mexikan. Staat Chiapas, am Rio Mescalapa, 50 km westlich von San
Cristobal, hat Kakao- und Tabakshandel und (1880) 6963 Einw.

Tuy, Bezirksstadt und Festung in der span. Pro-vinz Ponteveora, am Minho und an der Eisenbahn
von Monforte nach Vigo, gegenüber der portugiesischen Festung Valenca gelegen, mit Leinwandfabriken,
Bereitung von Konfitüren, starkem Obstbau, Ausfuhr von Rindvieh und (1878) 11,710 Einw. T.
ist ein Hauptsitz des Schleichhandels nach Portugal. Es ist seit dem 6. Jahrh. Bischofsitz.
In der Nähe warme Schwefelquellen.

Tuzla (Unter-T., Doljnja-T.), Kreisstadt in Bosnien, an beiden Ufern der Ialta, Station der
Bahnlinie Doboj-T.-Siminhan, Sitz eines griechischoriental. Bischofs, eines Militär-Platzkommandos
und eines Bezirksgerichts, hat 3 Brücken, zahlreiche Mo-

scheen, ein Nonnenkloster, (1885) 7189 Einw. (5171 Mohammedaner), lebhaften Handel, besonders
mit Vieh und Pferden, eine Volks- und Handelsschule, ein Spital, einen Park, reiche Kohlenlager
und berühmte Salzquellen, von welch letztern T. seinen Namen hat (Tuz = Salz). Bei T., dessen
Umgebung reich an Bogumilengräbern ist, und das 1225 Hauptstadt der Provinz Soli war, 1693
Sieg des kaiserlichen Feldherrn Percinlija über die Türken und 9.bis 10. Aug. 1878 Gefechte
zwischen österreichischen

Truppen und den Insurgenten.

Twain - Twer.

951

Twain (spr. twähn), Mark, Pseudon., s. Clemens 2).

Twalch, s. v. w. Taumellolch, s. Lolium.

Twardowski, in der poln. Volkssage ein Edelmann im 16. Jahrh., der, um sich übernatürliche
Kenntnisse und Genüsse zu verschaffen, sich auf dem Berge Krzemionki bei Krakau dem Teufel
verschrieb und eine Menge lustiger Abenteuer bestand. Als ihn schließlich der Teufel durch
die Luft davonführte, rettete sich T. zwar durch Anstimmen eines geistlichen Liedes, muß aber
bis zum jüngsten Tag zwischen Himmel und Erde in der Luft schweben. Das Ganze ist die polnische
Version der Faustsage und wurde von polnischen Dichtern (z. B. von Kraszewski) vielfach bearbeitet.
Vgl. Vogl, T., der polnische Faust (Wien 1861).

Tweed (spr. twihd), Fluß im südöstlichen Schottland, bildet in seinem untern Lauf die Grenze
zwischen Schottland und England und fällt bei Berwick nach einem Laufe von 154 km in die Nordsee.

Tweed (spr. twihd), William Mercy, amerikan. Politiker, geb. 3. April 1823 zu New York, ward
Handwerker, wandte sich bald den öffentlichen Angelegenheiten zu, wurde 1852 zum Alderman von
New York und 1853 in den Kongreß gewählt, dem er bis 1855 angehörte. Er verwaltete darauf die
städtischen Ämter eines Supervisors, eines Schulkommissars und eines Kommissars für die Straßen,
war auch 1867-71 Mitglied des Senats des Staats New York und ward 1870 Kommissar des Departements
für die öffentlichen Arbeiten der Stadt New York. Den großen Einfluß, den er im Tammany-Ring
(f. d.) erlangt hatte, benutzte er zu schamloser Bereicherung, die ihm die Entfaltung eines
ungeheuern Luxus gestattete. Mehrere Versuche, diesem frechen Raubwesen ein Ende zu machen,
blieben erfolglos; T. ward im Oktober 1871 auf eine Anklage hin verhaftet, aber gegen eine
Bürgschaft von 1 Mill. Doll., die sofort beschafft wurde, freigelassen und sogar wieder zum
Staatssenator gewählt. Im Januar 1873 ward er zum zweitenmal verhaftet und vor Gericht gestellt,
aber von den Geschwornen freigesprochen. Erst im November 1873 ward seine Verurteilung wegen
Betrugs zu zwölf Jahren Gefängnis erreicht, dieses Urteil aber als ungesetzlich vom Appellhof
umgestoßen und T. 1875 wieder freigelassen. Doch war er zu gleicher Zeit wegen Wiedererstattung
von 6 Mill. Doll. nebst Zinsen angeklagt worden, und da er die Bürgschaft von 6 Mill., welche
man verlangte, nicht leisten konnte, so ward er von neuem in Haft genommen, aus der er im Dezember
entsprang, um nach Spanien zu gehen, dessen Regierung ihn aber 1876 wieder auslieferte. T.
starb 12. April 1878 im Gefängnis zu New York.

Tweeddale (spr. twihdehl), s. Peeblesshire.

Tweedmouth (spr. twihdmoth), nördliche Vorstadt von Berwick upon Tweed, in der engl. Grafschaft
Northumberland, mit Maschinenbau, einem Hafen und (1881) 4819 Einw.

Twehle, s. Zwehle.

Twelfth-cake (spr. -kehk), nach engl. Sitte am Dreikönigstag verzehrter Kuchen; vgl. Bohnenfest.

Twenthe, eine den südöstlichen Teil der niederländ. Provinz Overyssel bildende Landschaft,
Hauptsitz der niederländischen Baumwollindustrie, mit den Städten: Ryssen, Almelo, Goor, Enschede
u. a. Die T. führt ihren Namen von dem alten Volk der Tubanten.

Twer, russ. Gouvernement, wird von den Gouvernements Nowgorod, Jaroslaw, Wladimir, Moskau,
Smolensk und Pskow umschlossen, umfaßt 64,682 qkm

