Hoͤren Sie nur und urtheilen Sie selbst. Ich habe bisher darzustellen gesucht, daß die plattdeutsche
Sprache sowol an sich unfaͤhig sei, die Keime der Civilisation zu fassen als auch, so lange
sie taͤgliche Umgangssprache in Niedersachsen bliebe, alles Bemuͤhen zur Civilisation durch
das Mittel der hochdeutschen Sprache vereiteln muͤsse. Ich habe diese Wahrheit nicht allein
auf die unteren Kreise beschraͤnkt, ich habe fuͤhlbar zu machen gesucht, wie ohne unterliegende
allgemeine Volksbildung, auch die hoͤhere Bildung des Einzelnen gefaͤhrdet sei und zum Beispiel
die Extreme auf der jetzigen Leiter unserer Kultur, Bauer und Student oder Studirter, sich
in demselben rohen und bildunglosen Medium wieder beruͤhren. Habe ich, wie ich meine und getrost
der oͤffentlichen Stimme uͤberlasse, dieses mit unabweisbarer Handgreiflichkeit nachgewiesen,
so werde ich allerdings der Uebereinstimmung aller Patrioten in der Behauptung gewiß sein,
es sei nicht wuͤnschenswerth, daß die ohnehin aussterbende und vermodernde plattdeutsche Sprache,
gehegt und gepflegt werde, es sey im Gegentheil wuͤnschenswerth, daß sie sich je eher je lieber
aus dem Reiche der Lebendigen verliere. Und somit waͤre denn im verhofften guten Fall hie und
da eine Meinung, eine Ansicht uͤber das Wuͤnschenswerthe und nicht Wuͤnschenswerthe in dieser
Angelegenheit oͤffentlich angeregt. Aber sagen Sie mir, was ist eine Privat-Meinung, die einen
frommen Wunsch zur Folge hat, im Angesicht eines oͤffentlichen Gegenstandes, oder Widerstandes,
der nichts meint und wuͤnscht, der nur so eben sich seiner breiten Fuͤße bedient, um seine
plumpe und gedankenlose Existenz durch alle Meinungen hindurch zu schieben und sich trotz aller
Meinungen auf den Beinen zu behaupten, bis er etwa von selbst umfaͤllt, Meinungen und Ansichten
haben wir im Ueberfluß, vortrefliche. Woran fehlt's? Am Korporativen der Meinung, welches die
oͤffentliche Meinung ist, welche die That mit sich fuͤhrt. Wuͤrde ich sonst, wenn ich nicht
das fruchtlose Hin- und Hermeinen des Publikums zu gut kennte, mir die Beantwortung der ironischen
Frage aufgelegt haben, ob man den wuͤnschenswerthen Untergang der Sprache ruhig sich selbst
und der Zeit uͤberlassen oder etwas dafuͤr thun, denselben moͤglichst beschleunigen solle?
Sie sehen aber wol, daß es mir damit nicht Ernst gewesen sein kann; denn bringt die wahre und
lebhafte Darstellung eines großen Uebels nicht unmittelbar und fuͤr sich das Gegenstreben,
den Wunsch und das Umsehen nach Mitteln zur Abstellung desselben hervor, so ist alles weitere
Reden und Zureden rein uͤberfluͤssig, falls es nicht, wie bei manchen Maaßregeln gegen die
Cholera, mit aͤußerm Zwang und obrigkeitlichem Befehl verbunden ist.

Ich weiß aber nicht, was mir sagt, daß Sie im Auffassen dieser Angelegenheit der Repraͤsentant
von sehr vielen Norddeutschen sind. Die Wahrheit hat auf Sie ihren vollen Eindruck nicht verfehlt,
Sie freuen sich, ihren allgemeinen truͤben Mißmuth einem bestimmten Feind gegenuͤbergestellt
zu sehen, Sie sinnen auf Mittel, ihn anzugreifen, Sie halten ein allgemeines lebhaftes und
daher wirksames Interesse als durchaus in der Sache begruͤndet.

So ist es, erwiederte mein Freund. Und ich glaube, auch darin irren Sie nicht, wenn Sie mich
nach Ihrem Ausdruck fuͤr den Repraͤsentanten einer sehr namhaften Zahl und Klasse von Norddeutschen
halten. Bedenken Sie nur allein den Stand des Schullehrers, der Jahr aus Jahr ein an der plattdeutschen
Jugend sich fruchtlos abquaͤlt und gleichsam tagtaͤglich Wasser ins Faß der Danaiden schoͤpft.
Ihm vor allen wird ihre Schrift neuen Muth und Anstoß geben. Das Hauptmittel, davon sind Sie
ohne Zweifel auch uͤberzeugt, liegt in den Haͤnden dieser Maͤnner.

