No quiso partir Leonardo sin tener una entrevista con Cecilia. Obtúvola fácilmente, así porque
ambos la deseaban como porque a la fecha parecía que seña Josefa había perdido todo dominio
sobre la nieta. Pero de nada valieron ruegos, halagos, promesas de mayor ventura ni amenazas
de rompimiento. Cecilia cerró los oídos a todo eso y se mantuvo firme, cual una roca, en negar
su consentimiento a la partida del amante para el campo. El corazón leal la anunciaba que él
corría a reunirse con su temible rival; lo que equivalía a perderle para siempre. Otro, que
el atolondrado joven habría parado mientes en la actitud y firmeza de la muchacha, y le habría
concedido admiración ya que no simpatía. Mas él, ligero de cascos y soberbio, principió por
creer que vencería su resistencia y acabó por darse por ofendido y retirarse despechado.

Esta vez no lloró Cecilia. Con el corazón partido de dolor, en silencio vio alejarse a Leonardo.
No abrió los labios para llamarle ni consintió que sus lágrimas, aun ido él, viniesen a revelar
la angustia de su alma, dando así, a sus propios ojos, muestra indigna de flaqueza. Antes que
rendirse al rigor de la suelte, creyó la soberbia muchacha que debía armarse de valor a fin
de tomar señalada venganza de su ingrato amante. Dicho y hecho, apenas se alejó de su lado,
se vistió ella a la carrera, dio un beso a la abuela, que, como solía, se hallaba hundida en
el fondo de enana butaca de Campeche y salió a la calle. Mas yendo en la dirección de la casa
de Nemesia, en el callejón de la Bomba, se encontró en la esquina con Cantalapiedra, a quien
no veía desde la noche del 24 de Setiembre. No le valió inclinar la cabeza, ni estrechar en
torno del rostro los pliegues de la manta de burato. El Comisario la reconoció al punto, y,
quiera que no, la detuvo en medio de la calle diciéndola:

--Alto a la justicia. Date o te va la vida.

--Con su licencia, replicó Cecilia seria, en ademán de seguir camino.

--Date presa, digo, o de lo contrario haré uso de la autoridad que me concede la ley. Respeta
estas borlas (enseñándole las del bastón que llevaba bajo el brazo izquierdo) o le ordeno a
Bonora (su esbirro, el de las grandes patillas, que se mantenía a respetable distancia) que
proceda a prenderte.

--Como no he cometido ningún delito, contestó Cecilia muy tranquila, es inútil que me enseñe
las borlas y me amenace con su teniente. Déjeme pasar, que no estoy para bromas.

--Sin ver antes esa carita fuera de la manta, no esperes que te deje dar un paso más.

--¿Tengo acaso monos pintados en la cara?

--¡Muchachita! Juégate conmigo y todavía te dan las doce sin campana.

--Yo no me juego, no estoy para juegos. Déjeme ir.

--¿A dónde vas?

--A una parte.

--¿Es cosa de cita?

--Yo no tengo citas con nadie, ni dejaría mi casa por ver al rey de los hombres.

--Quien te oye, segurito que se traga que hablas de veras.

--¿Sabe Vd., que yo haya hablado de mentira sobre estas cosas?

--Bien, veremos si eso que dices es verdad.

--¿De qué manera?

--Fácilmente, siguiéndote las aguas.

--¿Está Vd. loco, Capitán?

--No, sino muy cuerdo. Soy el Comisario del barrio y ¿qué se diría de mí si por descuido dejaba
que una muchacha tan linda como tú daba un mal paso y luego andábamos de tribunales y pleitos?

--No me doy por ofendida de sus palabras, porque sé que Vd. es muy jaranero.

--Es que no jaraneo ahora. No deseo ofenderte ni en el negro de una uña; pero, repito, que
ni como Comisario, ni como hombre, debo consentir que andes a estas horas por las calles sin
galán que te guíe y te defienda.

--No me sucederá nada. Esté Vd. seguro. Voy aquí cerquita.

--Está bien, quiero creerte. Ve con Dios y la Virgen. ¿Mas no me dejarás verte la carita?

--¿No la está Vd. viendo?

--Así no me gusta verla. Echa hacia atrás los malditos pliegues de esa manta.

Hizo Cecilia lo que la dijeron, quizás para verse libre de aquel impertinente, descubriendo
casi todo el busto con sólo dejar caer la manta sobre los hombros. En ese tiempo Cantalapiedra
atizó el cigarro puro que fumaba, y produjo mayor claridad de la que reinaba en torno, puesto
que no había faroles por allí, y las estrellas no alumbraban bastante.

--¡Ah! exclamó el Comisario lleno de entusiasmo. ¿Habrá quien no se muera de amor por ti? ¡Maldito
de Dios y de los hombres el que no te adore de rodillas como a los santos del cielo!

Ante el cómico ademán y las exageradas expresiones del Comisario, no pudo menos de sonreírse
Cecilia, la cual después continuó derecho a casa de Nemesia, sin cuidarse de averiguar si aquél
seguía o no sus pasos. Conociendo ella bien las entradas y salidas, no tocó en ninguna puerta,
sino que pasó de la calle al cuarto de su amiga, a quien sorprendió muy afanada cosiendo una
pieza de sastrería, delante de una mesita de pino, a la luz dudosa de una vela de sebo de Flandes
en un candelero de hoja de lata.

--¡Qué atareada que está una mujer! dijo entrando.

--¡Hola! exclamó Nemesia soltando la costura y yendo al encuentro de Cecilia con los brazos
abiertos. ¡Tanto bueno por acá! ¿Quién se querrá morir? Es preciso hacer una raya en el agua.

--¿Estás sola? preguntó Cecilia antes de sentarse en el columpio de madera que le presentó
la amiga.

--Solita en alma, aunque José Dolores no tardará mucho.

--No quisiera que me encontrase aquí.

--¿Por qué, china?

--Porque los hombres luego se figuran que una los busca.

--Mi hermano no es de esos, chinita. El te ama, te adora, te idolatra, se le conoce, suspira
siempre por ti; pero es tan vergonzoso que no se atrevería a decirte negros ojos tienes, cuanto
más a figurarse que vienes por él.

--¡Ay, Nene! continuó Cecilia desentendiéndose de las manifestaciones de su amiga. La otra
tarde me encontró Leonardo hablando con José Dolores por la ventana de casa. En mala hora.
Me ha costado una tragedia con él.

--¡No me digas! repuso Nemesia sin poder ocultar del todo su contento. Pero ya habrán hecho
las paces. ¿No?

--¡Ojalá! exclamó Cecilia suspirando. Se puso bravo y se ha ido peleado conmigo. ¿Quién sabe
cuándo nos Núñez de Arce? Tal vez... nunca más. Él es muy perro y yo poco menos.

En diciendo estas palabras, callose por breve rato. Se le había atravesado la voz en la garganta,
y en sus bellos ojos aparecieron gruesas lágrimas.

--¡Cómo! dijo Nemesia sorprendida. ¿De veras tú lloras? ¿No te da vergüenza?

--Sí, lloro, repuso Cecilia con visible sentimiento. Lloro, no de dolor, lloro de rabia conmigo
misma, porque conozco que he sido una tonta.

--¡Anjá! Me alegro oírte. Ya te lo había dicho yo muchas veces, no debe fiarse una de ningún
hombre.

--No lo digo por eso, Nene. ¿Llamas tú fiarme de un hombre el amarlo mucho? Puede ser; y yo
te digo, ¿acaso está en tu mano amar o no amar? ¿Conoces algún remedio contra el amor y los
celos? Lo mejor sería, china, no tener corazón. Así no sentiríamos cariño por nadie.

--Luego, parece que tú te das por engañada.

--Tal como engañada no. ¡Dios me libre! Leonardo no me ha dejado por otra ni creo que me deje.
Si lo sospechase siquiera no estaría diciéndotelo desde esta silla.

--¿Y qué más quieres, mujer? Mucho temo que ese peje no vuelva a picar en tu anzuelo.

--¿Qué sabes tú? preguntó Cecilia asustada.

--Nada, nada, repitió Nemesia. Mas no puedo olvidar el dicho de seña Clara, la mujer de Uribe:
cada uno con su cada uno.

--No entiendo.

--Más claro no puede ser. ¿Seña Clara no tiene más experiencia que nosotras? Desde luego. Es
mayor de edad y ha visto doble mundo que tú y que yo. Pues si a menudo repite ese dicho, razón
buena ha de tener. Aquí, inter nos, naiden me lo ha contado, pero yo sé que a seña Clara siempre
le gustaron más los blancos que los pardos, y bien durita ya se casó con señó Uribe. Por supuesto,
llevó más quemadas y desengaños que pelos tiene en la cabeza, y por eso ahora se consuela repitiendo
a las muchachas como tú y como yo: cada uno con su cada uno. ¿Entiendes?

--Sí, bastante, sólo que no veo cómo me venga el refrán.

--Te viene pintiparado, chinita; te coge por derecho. ¿Tú no prefieres los blancos a los pardos,
como seña Clara?

--No lo niego, mucho que sí me gustan más los blancos que los pardos. Se me caería la cara
de vergüenza si me casara y tuviera un hijo saltoatrás.

--Desengáñate, mujer: bonitura, amor, cariño, constancia, nada sujeta a los blancos. Después,
Leonardo no se va a casar tampoco contigo por la iglesia.

--¿Por qué no? replicó Cecilia con vehemencia. El me lo ha prometido y cumplirá su palabra.
De otro modo yo no lo querría como lo quiero.

--¡Ay! Me da mucha pena oírte hablar así, mas no quisiera quitarte la ilusión. Sólo te digo
que abras los ojos, no sea que mal haya venga muy tarde. No te fíes, no te fíes, y ten siempre
presente que la hormiga por meterse a volar se quemó las alas.

--El que por su gusto muere, hasta la muerte le sabe.

--Lo comprendo, mas si una muriese de repente, sin dolor, ni trabajos, pase, sea todo por Dios.
El caso es, china, que antes de morir se sufre mucho. Ven acá, ¿duele tanto cuando un hombre
blanco nos deja por una mujer de color, como cuando nos deja por una blanca? ¿A que no? Eso
sí que duele. Y me se figura que a ti te está pasando eso ahora. Conque no hables, ni digas
de esta agua no beberé.

Disponíase Cecilia a negar la exactitud del símil cuando apareció por la puerta del patio José
Dolores Pimienta, y si ella no pudo o no supo decir lo que pensaba, él se quedó mudo y estático
en el quicio del cuarto. No esperaba semejante compañía, mucho menos a aquella hora de la noche.
Repuesto luego de su sorpresa, la manifestó en breves y escogidas frases cuánto se alegraba
de verla. Cecilia dijo que había venido solamente a darle una caradita a Nemesia, y se puso
en pie para marcharse.

--Tengo una buena noticia que darles, dijo el músico. El baile de etiqueta de la gente de color
se ha convenido en darlo la víspera de la Noche buena, en la casa de Soto, esquina a Jesús
María. Por supuesto, la señorita está convidada en primera línea, y se espera que vaya Nemesia
y seña Clara, y Mercedita Ayala, y todas las amigas.

Será un baile de ringorrango. Hará raya, yo se lo digo a la señorita.

--Lo más fácil es que yo no pueda asistir, dijo Cecilia. Chepilla no está buena y temo dejarla
sola.

--Pues si falta la señorita, cuente que no habrá luz para alumbrar el baile.

--No sabía que Vd. era tan lisonjero, dijo Cecilia sonriendo y moviéndose hacia la puerta.

--No debe la señorita ir sola, dijo José Dolores.

--Nadie me comerá, pierda Vd. cuidado. No se moleste. ¡Adiós!

No obstante su negativa, el músico y su hermana acompañaron a Cecilia hasta la puerta de la
casa en que vivía.

CAPÍTULO XVII

     Y al punto que el triunfo creyera posible
     De lúcido acero se vio traspasar.

        J. L. LUACES

Dijo José Dolores Pimienta que el baile de la gente de color se celebraría en la casa de Soto.
Ocupa la esquina occidental de la calle de Jesús María, en su encuentro con la calzada del
Monte, opuesta al Campo de Marte.

Precede al zaguán o entrada un ancho portal con barandilla de madera. Desde éste, por las alterosas
ventanas, enteramente abiertas, pudo el público, sin derecho a entrar, presenciar a su sabor
la fiesta. En el cuadrado patio, que se cubrió con un toldo, se pusieron las mesas del ambigú;
en el comedor tocaba la orquesta; en la amplísima sala se bailaba y en los cuartos se reposaba
y tenían las conversaciones íntimas de los amigos o los amantes.

Los adornos de la sala se reducían a unas colgaduras de damasco rojo, el color nacional, recogidas
con cintas azules en pabellones, a la altura de los dinteles de las puertas y ventanas. El
alumbrado lo proporcionaban bujías de pura esperma, ardiendo en grandes arañas de cristal,
con profusión de prismas de lo mismo que reflejaban la luz, la multiplicaban y descomponían
en todos los colores del iris.

Con la frase baile de etiqueta o de corte, se quiso dar a entender uno muy ceremonioso, de
alto tono, y tal, que ya no celebraban los blancos, ni por las piezas bailables, ni por el
traje singular de los hombres y de las mujeres. Porque el de éstas debía consistir y consistió
en falda de raso blanco, banda azul atravesada por el pecho y pluma de marabú en la cabeza.
El de los hombres, en frac de paño negro, chaleco de piqué y corbata de hilo blanco, calzón
corto de Nankín, media de seda color de carne y zapato bajo con hebilla de plata; todo según
la moda de Carlos III, cuya estatua, hecha por Canova,[43] se hallaba al extremo del Prado,
donde hoy se ostenta la fuente de la India o de La Habana.

Para entrar y tomar parte en la fiesta no bastaba el traje especial de los hombres; era preciso
venir provisto de papeleta, la que debía presentarse en el zaguán a la comisión allí constituida
para recibirla y aposentar a las mujeres. Observose esta medida estrictamente al principio;
pero tan luego como llegó la hora de bailar, Brindis y Pimienta, principales aposentadores,
delegaron el encargo en sujetos menos escrupulosos y rectos. A semejante descuido se debió
el que, tarde de la noche, penetrasen algunos individuos que, si bien en traje de ceremonia,
no presentaron papeleta ni eran artesanos tampoco.

De este número fue un negro de talla mediana, algo grueso, de cara redonda y llena, con grandes
entradas en ambos lados de la frente, que por poco que pasase él de los cuarenta años de edad,
terminarían en una calva completa. Aunque se vestía como se había dispuesto, el frac le venía
algo estrecho, el chaleco se le quedaba bastante corto, las medias estaban descoloridas por
viejas, carecían de hebillas sus zapatos, no tenía vuelos la camisa y el cuello le subía demasiado
hasta cubrirle casi las orejas, tal vez por ser él de pescuezo corto y morrudo.

Sea por estas faltas, o sobras, de que no estamos bien enterados, el negro de las entradas
se hizo el blanco de las miradas de todos desde que puso el pie en el baile. Advirtiolo él,
que no era ningún tonto, y naturalmente andaba al principio como azorado, esquivando la sala,
donde la luz era más profusa y brillante; pero hacia las once de la noche hizo por incorporarse
en los corrillos que se formaban en torno de las muchachas bonitas, hasta que se atrevió a
invitar a una y bailar un minué de corte, con tanto compás y donaire que llamó por ello la
atención general. Dos o tres veces se acercó al grupo que galanteaba o adoraba en Cecilia Valdés
a la más hermosa de las mujeres de aquella reunión heterogénea; la contempló de reojo largo
rato y luego se alejó con visibles muestras de despecho.

En uno de estos momentos, un oficial de la sastrería de Uribe que le observaba de cerca, le
siguió fuera de la sala, le puso la mano en el hombro con alguna familiaridad y le dijo:

--¡Oiga! ¿Estás aquí?

--¿Qué, qué se ofrece? contestó él volviéndose y estremeciéndose de pies a cabeza.

--¿Qué haces por estos barrios, chiquete? le preguntó el oficial con mayor familiaridad.

--Sírvase decirme, señor mío, replicó el de las entradas, enfadado: ¿cuándo y dónde le he echado
maloja?

--¡Hombre! repuso el oficial bastante mortificado, esas son palabras mayores.

--Mayores o menores, son las que uso con los importunos como Vd.

--No te vengas haciendo el misterioso y el señorón, que yo sé quién eres tú y tú sabes quién
soy yo. Apéate, compadre, del tablado. Te se puede desvanecer la cabeza, y si te caes, das
en el fogón de la cocina.

--Vamos, ¿y qué quiere Vd. conmigo ahora?

--Nada, no quiero nadita de este mundo. Reparé sólo que le hiciste el feo a la niña más linda
del baile y esto picó mi curiosidad.

--¿Le va o le viene a Vd. algo en este ajiaco?

--Bastante, más de lo que tú te figuras.

--Y Vd. se propone defender a esa niña, ¿no?

--Creo que tú no las has injuriado. Las mujeres no son la cara del rey para agradar a todos.
En gustar o disgustar no hay ofensa.

--Bien, entonces déjeme Vd. el alma quieta.

--Eres un mal agradecido, le dijo el oficial, serio. No tienes tú la culpa, sino yo que me
ocupo de un individuo inferior a mí, cocinero y... esclavo. Llenose de ira el negro con esto
y levantó la mano para pegarle una bofetada a su contrincante; pero, por razones que él se
sabía, no descargó el golpe. Había penetrado en aquella casa sin papeleta, no conocía a nadie,
era un intruso y todo escándalo que se armase debía redundar en su daño. Contentóse, pues,
con amenazarle y decirle que arreglaría cuentas luego que terminase el baile; volviéndole la
espalda con desprecio. Semejante salida excitó a lo sumo la risa del oficial de sastre, y dijo
por burla:

--Casaca, suelta a ese hombre.

De seguidas buscó a su amigo José Dolores Pimienta, le contó la ocurrencia con el negro de
las grandes entradas rieron los dos de la ocurrencia y no se ocuparon más del asunto.

Desde temprano el baile estaba lleno, de bote en bote, según reza la frase familiar. El golpe
de gente de todos colores, sexos y condiciones que se apiñaba ante ambas ventanas del ancho
portal, presentaba aspecto tan animado, como interesante y tumultuoso. En el gran salón no
se cabía ni de pie, al menos mientras no se bailaba; los hombres se codeaban unos con otros,
y ocultaban casi del todo a las mujeres sentadas alrededor. Cecilia, con Nemesia y seña Clara,
la mujer de Uribe, ocupaba un asiento de frente para la calle, en el lienzo de pared medianero
entre la puerta del comedor y la del aposento, y siempre que lo permitían los grupos de hombres
que acudían a saludarla, podían oírse las exclamaciones de admiración que su peregrina belleza
excitaba en las personas del portal.

A veces, tras las ponderaciones de las gracias de la muchacha, podían oírse voces de compasión,
pues tomándola por una joven de pura sangre, era natural que les chocase de verla allí y que
creyesen de bajos sentimientos a quien consentía en rozarse tan de cerca con la gente de color.
Cecilia, entretanto, saboreaba a sus anchas el triunfo mayor que jamás alcanzó mujer alguna
en la flor de su juventud y de su belleza. Uno tras otro, cuantos hombres de cierto viso llenaban
el baile aquella noche, conociéndola o no, vinieron a saludarla y rendirla homenaje, cual saben
rendirlo los negros criollos de Cuba que han recibido alguna educación y se precian de finos
y atentos con las damas. Entre éstos podemos citar a Brindis, músico, elegante y bien criado;
a Tondá protegido del Capitán General Vives, negro joven, inteligente y bravo como un león;
a Vargas y a Dodge, ambos de Matanzas, barbero el uno, carpintero el otro, que fueron comprendidos
en la supuesta conspiración de la gente de color en 1844 y fusilados en el paseo de Versalles
de la misma ciudad; a José de la Concepción Valdés, alias Plácido, el poeta de más estro que
ha visto Cuba, y que tuvo la misma desastrada suerte de los dos precedentes; a Tomás Vuelta
y Flores, insigne violinista y compositor de notables contradanzas, el cual en dicho año pereció
en la Escalera, tormento a que le sometieron sus jueces para arrancarle la confesión de complicidad
en un delito cuya existencia jamás se ha probado lo suficiente; al propio Francisco de Paula
Uribe, sastre habilísimo, que por no correr la suerte del anterior, se quitó la vida con una
navaja de barbear en los momentos que le encerraban en uno de los calabozos de la ciudadela
de la Cabaña; a Juan Francisco Manzano, tierno poeta que acababa de recibir la libertad, gracias
a la filantropía de algunos literatos habaneros; a José Dolores Pimienta, sastre y diestro
tocador de clarinete, tan agraciado de rostro como modesto y atildado en su persona.

Con este último y con Vargas se dignó Cecilia bailar danza, minué de corte con Brindis, otro
con Dodge; conversó amablemente con Plácido, contestó con un saludo gracioso al que le hizo
Tondá, habló de contradanzas con Vuelta y Flores, y celebró mucho el talento músico de Ulpiano,
que dirigió la orquesta del baile.

Cualquiera mediano observador pudo advertir que, a vueltas de la amabilidad empleada por Cecilia
con todos los que se le acercaban, había marcada diferencia entre los negros y los mulatos.
Con éstos, por ejemplo, bailó dos contradanzas, con los primeros sólo minués ceremoniosos.
Pero dio amplia rienda a su innato exclusivismo cuando se le presentó el negro de las entradas
profundas y la rogó le admitiera como pareja para una danza o un minué. Eso sí, no llevó su
negativa hasta el no áspero y seco; le dio sus razones para no bailar con él, que tenía comprometida
la siguiente pieza, que se sentía muy cansada, etc. El hombre no se dio por satisfecho, antes
se mortificó lo que es indecible y se alejó murmurando frases groseras y amenazantes.

No paró mucho en esto la atención Cecilia; pero cuando poco después se paseaba con Nemesia
y seña Clara en torno de las mesas del ambigú y tropezó con el negro de las entradas, que parecía
en acecho reclinado en la jamba de la puerta de uno de los cuartos laterales, tuvo miedo; y
apretando el brazo de su amiga la dijo en voz baja y apresurada:--¡Ahí está!

--¿Quién? preguntó Nemesia volviendo el rostro.

--Mira, agregó Cecilia. Por acá. Ese.

En este momento el hombre se desprendió de la puerta y avanzó hasta tocar con la barba en el
hombro de Cecilia, a la cual sin más preliminar le dijo:

--¿Conque no me ha creído la niña digno de ser su compañero esta noche?

--¿Qué dice Vd.? preguntó Cecilia más asustada que antes.

--Digo, continuó el negro echando una mirada siniestra a Cecilia, digo que la niña me ha hecho
un desaire.

--Si lo cree Vd. así le pido mil perdones, porque no be tenido tal intención.

--La niña me dijo que estaba cansada y enseguida salió a bailar con otro. No busque disculpa
la niña (añadió de carrera conociendo que Cecilia quería replicar), comprendo la razón por
qué la niña me ha desairado. La niña me ve prieto, pobremente vestido, sin amigos en esta selecta
reunión y se ha figurado que soy un cualquiera, un malcriado, un pelagatos.

--Se equivoca Vd.

--Yo no me equivoco. Sé lo que digo, como sé quién es la niña.

--Señor, Vd. me toma por otra.

--La conozco más de lo que imagina la niña. La conozco desde que la niña mamaba y gateaba.
Conocí a su madre, conozco a su padre como a mis manos y tengo muchos motivos para conocer
a la mujer que la crió por más de un año seguido.

--Pues yo no lo conozco a Vd., ni...

--¿Ni le importa tampoco a la niña? Lo comprendo. Debo decirle a la niña, sin embargo, que
la niña me desprecia porque se figura que como tiene el pellejo blanco es blanca. La niña no
lo es. Si a otros puede engañar, a mí no.

--¿Me ha detenido Vd. para insultarme?

--No, señorita. Yo no estoy acostumbrado a insultar a las personas que gastan túnico. Si como
lleva túnico la niña, lleva calzones, crea que no le hablaría así. Me molesta tanto más el
orgullo que la niña gasta conmigo...

--Bastante hemos hablado, le interrumpió Cecilia volviéndole la espalda.

--Como la niña guste, continuó él altamente irritado, mas déjeme decirle que baje un poco el
cocote, porque si su padre es blanco, su madre no es más blanca que yo, y además, la niña es
la causa de que me vea separado de mi mujer por más de doce años.

--¿Y yo qué tengo que ver con eso?

--Debía de tener algo, pues mi mujer ha sido la verdadera madre de la niña, como que la crió
desde que nació, no pudiendo criar a la niña su madre por estar loca...

--El loco es Vd., exclamó Cecilia en alta voz.

Nemesia y seña Clara rodearon entonces a su amiga y trataron de llevársela para la sala. Pero
se detuvieron al ver a Tondá, a Uribe, al oficial de éste y al mismo José Dolores Pimienta
(bajo cuya protección implícita estaba Cecilia), que oyeron el grito y acudieron presurosos
para averiguar lo que pasaba. El último nombrado fue el primero a preguntarla.

--Nada. Ese moreno, dijo ella con soberano desprecio, se ha empeñado en tener un lance conmigo...
como me ve mujer.

--¡Cobarde! gritó Pimienta, convertido de repente en león el modesto cordero.

Y se avalanzó al desconocido para castigarle; pero hurtó el cuerpo y se puso en guardia.

José Dolores estaba desarmado y se contentó con añadir:

--¿Quién es Vd.?

--Soy quien soy, contestó el otro con impavidez.

--¿Qué busca Vd. aquí?

--Lo que me da la gana.

--Pues ahora mismo sale Vd. de la casa o lo echo a patadas.

--Quisiera verlo.

--¡A, perro! Habías de ser esclavo. ¡Afuera!

En ese punto intervinieron Tondá, Uribe y el oficial de sastre, sin cuya presencia de seguro
que se arma una riña sangrienta entre el galante músico y el desconocido de las grandes entradas.
El oficial dicho le dio el nombre de Dionisio Gamboa, y habiéndole rodeado todos poco a poco,
fueron empujándole hasta ponerle materialmente de patitas en la calle. Mientras se le llevaban
así, volvía con frecuencia la cara y decía, dirigiéndose a Cecilia:--Se figura que es blanca
y es parda. Su madre vive y está loca. Hablando después con Pimienta, decía:--Señor defensor
de las niñas, sangre de chincha, el que la debe la paga. No se ha de quedar riendo. Ya nos
veremos las caras. Al oficial de sastre, que le repetía:--Cállate la boca, Dionisio Gamboa,
vete a cocinar a casa de tu amo, no te metas a farolero, porque pueden darte un bocabajo que
te chupes los dedos; casaca, suelta a ese hombre, le decía:--Yo no me llamo Gamboa me llamo
Jaruco. Y acuérdate que también me la debes.

Afectaron un tanto a Cecilia la conducta y sobre todo las palabras del negro de las entradas.
Daba la casualidad que cuanto dijo respecto de sus padres, coincidía extrañamente con lo que
ella misma había antes oído y sospechado. El lenguaje misterioso que empleaba la abuela siempre
que del caballero que las favorecía se trataba, era bastante para hacerla pensar a veces que
debía de tener con ella alguna otra relación que la de un mero galanteo, aun cuando no le pasara
por la mente que fuese su padre el padre de su amante. Este no la amaría ni la prometería unión
eterna si supiera, como debía saberlo, que ligaba a los dos tan cercano parentesco. Por lo
tocante a su madre, la abuela, mejor autoridad que el cocinero de Gamboa, si bien no la aseguró
jamás que hubiese muerto, no la afirmó tampoco que viviese, menos aun que estuviese loca. La
mujer a quien seña Josefa solía visitar en el hospital de Paula, según lo poco que se le había
escapado de los labios en momentos de vivo pesar y honda tristeza, no era hija suya, siquiera
sobrina; tal vez pariente de pariente de una amiga íntima de la mocedad. El cocinero Dionisio
Gamboa o Jaruco estaba por fuerza equivocado, repetía meros rumores, hablaba de memoria.

En tal virtud, y teniendo en cuenta la edad y carácter alegre de Cecilia, no es de extrañarse
que, tras pasajera preocupación, se entregase de nuevo en brazos de los placeres que le brindaba
el baile. Sin embargo, en medio del torbellino de la danza y del incienso de adulación con
que los hombres pretendían embebecerla, la inquietaba a veces el pensamiento del riesgo que
corría el hermano de su amiga Nemesia, por haberla defendido de los insultos de un loco o de
un asesino.

Por eso, como mujer agradecida, desde aquel punto empezó a sentir por José Dolores una especie
de simpatía que no había sentido nunca, y en descuento de la deuda contraída no tuvo empacho
en manifestarle sus temores. Riose él de ganas al oírla, replicándole, quizás para tranquilizarla
que el Dionisio Gamboa, Jaruco o lo que fuese, era un miserable esclavo, muy bocón para parársele
delante fuera del baile, porque dice el refrán que perro que mucho ladra no muerde. Observole
Cecilia que siendo esclavo y cobarde era más de temer, pues atacaría a traición, no cara a
cara. Replicó a esto José Dolores, que, efectivamente, tenía que ir prevenido y con los ojos
muy abiertos, no fuera que le dieran por la espalda; pero que por lo demás ya él se había armado
con un cuchillo que le acababa de prestar un amigo, y que tenía que ser lince el hombre que
le matase del primer viaje.

Después del ambigú y de otra danza entre las doce y la una de la madrugada, terminó el baile
y cada cual marchó para su casa. Seña Clara, de brazo con Uribe, su marido; Cecilia y Nemesia
con el hermano de ésta, en unión agradable se dirigieron a lo largo de las casuchas que había
por aquel lado de la calzada, en dirección de la puerta de la muralla, llamada de Tierra por
ser la más inmediata. Al acercarse a la primera esquina de la calle de Cienfuegos o Ancha,
notó Cecilia la sombra de un hombre que, ganándoles la delantera, torció por allí a la derecha.
Sospechó desde luego quién podría ser y trató de llamarle la atención a su compañero, al lado
opuesto, indicándole el café nombrado de Atenas, solitario y oscuro, cerca de la estatua de
Carlos III, a la entrada del paseo. Pero el hombre no pasó de largo cual ella esperaba; se
plantó en la esquina y dijo alto:--Sinvergüenza, sangre de chincha, ven para acá, si eres guapo.

Preciso era que José Dolores tuviese sangre de ese insecto para que se desentendiese de un
desafío semejante, hecho delante de la dama de sus pensamientos. Hizo, pues, por desprenderse
de sus compañeras, las cuales, sujetándole cada una por un brazo, habrían conseguido el intento
si no acude en su ayuda Uribe diciendo a las muchachas:

--Dejen que le dé una mojada.

Así fue. José Dolores sacó el cuchillo, tomó el sombrero en la mano izquierda para usarle como
la capa el matador delante del toro, y siguió los pasos del contrario sin acercarse demasiado.

Cecilia, con Nemesia y seña Clara, agarradas de las manos y de Uribe, todas temblorosas y con
la ansiedad que es de imaginar, se estuvieron a esperar cerca de la esquina el resultado de
una lucha que no podía menos de ser sangrienta. A poco más oyeron la voz argentina de José
Dolores que dijo:--Aquí; y la ronca del negro que respondió:--Aquí. Y comenzó sin más la horrible
brega.

La carencia absoluta del alumbrado público, junto con la oscuridad de una noche sin luna, impedían
ver claro los movimientos de los combatientes, no obstante la proximidad a que estaban del
grupo espectador. Suponiendo que Dionisio tuviese el valor sereno de José Dolores, no tenía
su agilidad y mucho menos su destreza en el manejo del cuchillo. Esto se echó de ver pronto,
porque tras unos pocos esguinces y quites con el sombrero, se oyó primero un ruido extraño,
como de tela nueva que se rasga con fuerza, y de seguidas el bronco de un cuerpo pesado que
da en tierra. Cecilia y Nemesia dieron un grito penetrante y cerraron los ojos. ¿Quién de los
dos había caído? ¡Momento de terrible ansiedad!

Mientras el caído continuaba gimiendo sordamente, el otro pareció acercarse a paso menudo hacia
la calzada. En segundos, que no en minutos, salió de la densa oscuridad que le rodeaba, mucho
más densa para los ojos de los que le aguardaban y que del sobresalto no podían ver claro.
Venía riente, ligero como un gamo, envainaba el cuchillo y se ponía el sombrero hecho trizas.
Era José Dolores Pimienta. Cecilia fue la primera a recibirle, y sin saber lo que hacía, por
un impulso de su alma generosa y sensible, le echó los brazos al cuello, preguntándole con
cariño:--¿Te han herido?

--¡Ni un arañazo! contestó él, tanto más orgulloso cuanto que sentía sobre su corazón la cabeza
de la mujer a quien adoraba sin esperanza de correspondencia. En oyéndole ella, lloró de pura
alegría cual la niña que recupera su muñeca cuando la juzgaba irrevocablemente perdida.

TERCERA PARTE

CAPÍTULO I

     Tú vistes de jazmines Al arbusto sabeo,
      Y el perfume le das que en los jardines
      La fiebre insana templará a Lieo.

         A. BELLO

Separose Leonardo Gamboa de su familia después de almuerzo en la dehesa o potrero de Hoyo Colorado,
y en la amable compañía de Diego Meneses tomó por entre Vereda Nueva y San Antonio de los Baños,
la vuelta de Alquízar, rumbo al sudoeste de su punto de partida.

A pocas leguas se hallaron en lo que llaman por ahí Tierra Llana, planicie extensa e igual,
cuyo centro por esa parte lo ocupa la población últimamente nombrada. Su fondo es un calcáreo
muy poroso y puro, cubierto de una capa de tierra rojiza, o color de ladrillo, a trechos bastante
espesa y suelta, acusando el óxido de hierro de que está cargada y de una fertilidad prodigiosa.
Con algunas interrupciones de nivel se dilata hacia el oeste hasta Callajabos, al pie de las
serranías de la Vuelta Abajo y hacia el este hasta los últimos límites de Colón, siendo su
latitud general estrecha.

Por supuesto, en las porciones más elevadas de dicha mesa, no se ven fuentes naturales, ni
llueve tampoco a menudo; pero es tan copioso el rocío nocturno, que moja el suelo y refresca
la vegetación. No conociéndose en el país ningún sistema de regadío, a ese fenómeno meteorológico
hay que atribuir la lozanía con que crecen y el verde esmeralda con que se visten las plantas
en todas las estaciones del año. En cambio, el descuaje del arbolado, el cultivo general de
la mesa, particularmente de aquella parte que iban recorriendo nuestros dos viajeros, habían
ahuyentado los pájaros de cuenta, y apenas si se veían uno que otro grupo de judío de vuelo
pesado y penetrante graznido, un par de tímidas tojosas, una fugaz bijirita y pequeños tomeguines
escondidos en los arbustos inmediatos.

Mientras más se alejaban de Hoyo Colorado, más cafetales encontraban a uno y otro lado del
camino; como que esas eran las únicas fincas rurales de cierta importancia en la porción occidental
de la mesa, al menos hasta el año de 1840. Hablamos ahora del famoso jardín de Cuba, circunscrito
entre las jurisdicciones de Guanajay, Güira de Melena, San Marcos, Alquízar, Ceiba del Agua
y San Antonio de los Baños. No se fundaban entonces ahí granjas para la explotación agronómica,
en el sentido estricto de la palabra, sino verdaderos jardines para la recreación de sus sibaritas
propietarios, mientras se mantuvo alto el precio del café.

Contra el sistema legal de mensuras observado en Cuba desde ab initio, estaban divididas esas
bellísimas fincas en figuras regulares, prevaleciendo el cuadrado, y acotadas todas con setos
de limoneros enanos, con zarzas y más comúnmente con tapias de piedra seca, o cercas primorosas
y artísticamente construidas. Cubríanse éstas de enredaderas o aguinaldos, especialmente de
campanilla blanca, los cuales abrían por Pascuas de Navidad, daban aspecto risueño a la campiña
con sus níveas flores, en contraste con el verdor fuerte del arbolado cercano, mientras que
con su exquisito y trascendental perfume embalsamaban el ambiente por millas y millas a la redonda.

Sus ostentosas y cómodas viviendas no caían en las anchas calles o calzadas que separaban entre
sí los diferentes predios. Más bien buscaban la reclusión y el sombrío que brindaba el interior,
como que crecía ahí más frondoso el naranjo de globos de oro, el limonero indígena y exótico,
el mango y la manga de la India, el árbol del pan, de ancha hoja; el ciruelo de varias especies,
el copudo tamarindo de ácidas vainas, el guanábano de fruta acorazonada y dulcísima, la gallarda
palma, en fin, notable entre la gran familia vegetal por su tronco recto, cilíndrico, liso
y grueso como el fuste de una columna dórica, y por el hermoso cerco de pencas con que se corona
perennemente.

A flor del camino sí erigían la entrada, portal, mejor, arco triunfal, bajo cuya sombra, como
por las horcas caudinas, había que pasar para coger la ancha avenida, flanqueada de palmas
y naranjos, que conducía a la apartada vivienda señorial, oculta allá en el espeso arbolado.
Aún después de haber avanzado bien adentro, no siempre descubría de lleno el caserío, ni se
llegaba a él derecho; porque a menudo ocurría dividirse la avenida en dos ramales, describiendo
dos medios círculos, uno de entrada, otro de salida, que limitaban de un lado los cafetos o
setos de zarzas, y del opuesto los jardines de flores, desplegados a un tiempo a la vista del
sorprendido viajero. Siguiendo por cualquiera de esos medios círculos, de seguro que se daba
con la morada de los dueños y sus dependencias inmediatas en primer término; después con la
casa, por lo general exenta, del molino, en el centro de una como plaza o batey, en torno del
cual se hallaban los tendales o secaderos de café, los almacenes o graneros, las caballerizas,
palomar, corral de gallinas y la aldea formada por las cabañas de paja de los esclavos.

Leonardo Gamboa y su amigo, con los caballos algo sofocados, cubiertos ya unos y otros del
polvo bermejo y sutil de la tierra llana, avistaron los linderos del cafetal La Luz, perteneciente
a don Tomás Ilincheta, cosa de media legua distante del pueblo de Alquízar, pasadas las cuatro
de la tarde del 22 de Diciembre de 1830. Por la derecha de los viajeros, bajo un cielo azul
y sin nubes, se ponía entonces el glorioso sol de los trópicos, cuyos abrasadores rayos lanzaban
manojos de luz a través de las ramas de los árboles, tendiendo cada vez más larga la sombra
de las palmas sobre el campo verde, tachonado de gayadas flores, a tiempo que encendían el
átomo térreo impalpable que se cernía en el tranquilo ambiente.

Resonaba a lo lejos con las pisadas de las caballerías el fondo poroso y hueco de la tierra
llana; de manera que, mucho antes de que los jinetes tocaran el portal de la finca, ya se hallaba
en la reja de hierro, dispuesto para abrirla, el portero negro, que acababa de salir de una
especie de garita grande de mampostería y teja plana, hacia la izquierda. Reconoció desde luego
a aquéllos y los recibió con los escorrozos tan propios de las gentes de su raza y condición
diciendo:

--¡Ojó! ¡ojó! Niño Leonardito ¿ya sumerce vinió? ¡Ah! ¡Ah!, y el niño Dieguito asina mismo.

--¿Cómo está la familia, congo? le preguntó Leonardo.

--Toos güenos, grasi Dió. Ahorita dentraron las niñas con doña Juanita. Vinían del protero.
Milagro que no se toparon con ellas los niños. Si susmercés jarrean un poco entoavía las alcanzan
más pacá de la casa.

Y agregó luego hablando con Leonardo:--¡Ah! ¡Qué si va a legrá la niña Isabelita! ¡Y la niña
Rosita! (hablando con Meneses). ¡No mi diga!

Los dos jóvenes se sonrieron y continuaron al paso de sus caballerías por el centro de la magnífica
alameda, deseando en secreto, por extraña coincidencia de sentimientos, que se alargase algo
más el término de su camino. Es que en los momentos de comparecer ante las damas de sus amores,
temía Leonardo que le recibiese la suya, no cual solía, como amiga y amante tierna, sino como
juez severo y duro, por sus pasadas flaquezas y veleidades. Para decir verdad, sentía algo
que se parecía más a la vergüenza que al contento. Diego, por su parte, próximo a realizar
el deseo más vivo e íntimo de su pecho, el de volver a ver a Rosa en su paraíso de Alquízar,
después de un año de ausencia, quería probar si retardando el momento apetecido, se calmaba
un tanto el tumulto de su sangre y podía saludarla con la compostura del respetuoso caballero.

Pero por ahora, ni la satisfacción de este capricho les fue dado realizarlo a nuestros amigos.
Porque en desviándose de la avenida que traían, alcanzaron a ver a las hermanas penetrando
en lo más intrincado del jardín, allí donde los rosales de Alejandría, los jazmines del Cabo
y las clavellinas, competidores de los más bellos de que se precian Turquía y Persia, si no
acertaban a envolverlas con sus ramas, sin duda que las envolvían con sus emanaciones aromáticas.

También las jóvenes, por las pisadas de los caballos, se apercibieron de la presencia de los
viajeros, reconociéndolos, especialmente al primero que puso pie a tierra, abandonando la montura
a su albedrío, y fue Leonardo Gamboa. Rosa, más joven y cándida que la hermana, hizo una exclamación
involuntaria de alegría; Isabel experimentó sentimiento opuesto. Recordaba que su despedida
de La Habana no fue agradable ni cordial, y creía que antes de dar entrada en su pecho al placer
con que solía recibir a Leonardo, necesitaba cuando menos una explicación suya satisfactoria
de lo pasado.

Ni Leonardo ni Diego se hallaban en aptitud de leer claro en el semblante de sus amigas lo
que pasaba en sus espíritus cuando llegó el momento de saludarse, según el modo frío y rígido
que piden las costumbres cubanas, esto es, sin el significativo apretón de manos. Fue bien
marcado, no obstante, el cambio que se operó en el rostro de las dos hermanas. El de Isabel
asumió aspecto serio y pálido; el de Rosa tomó el color de la flor de su nombre; y por breve
rato, ellos ni ellas supieron qué hacerse ni qué decir. Tocó al cabo a la más avisada de las
mujeres el advertir la embarazosa posición de todos, y, para salir pronto del paso, acudió
a una de las coqueterías características de su edad y sexo. Tenía Isabel en la mano una rosa
de Alejandría, abierta aquella misma tarde, y se la prometió a Meneses diciendo:

--¿No es ésta su flor preferida?

Asomáronsele los colores a la cara del agraciado, y se puso más colorada que antes la de Rosa,
quien, ya quisiese ocultar su propio rubor, ya enmendar el aparente desaire hecho a Gamboa,
se quitó un clavel que se había prendido en el cabello y se lo dio balbuceando:--¿No es ésta
la flor que prefiere el amigo Leonardo?

Bastó esto poco a romper el encanto; sólo que por aquella tarde y noche Isabel se dedicó a
obsequiar y atender a Meneses, aunque no veía el momento de conciliación con Leonardo. Entre
tanto, juntos los cuatro fueron al encuentro de doña Juana y del señor Ilincheta que venían
a saludar a los recién llegados.

Desaparecía por entonces la claridad del día, y el airecillo de la noche, por más que viniese
cargado de los perfumes de las flores y de las emanaciones gratas que emite el campo a esa
hora, empezó a dejarse sentir. Las señoras, sobre todo, tuvieron que apelar al abrigo acostumbrado,
el pañolón de seda, echado al desgaire sobre los hombros. Pero en los momentos de trasladarse
a la sala, resonó el melancólico tañido de la campana de la queda en los cafetales circunvecinos
y en el de La Luz, llamando a amos y esclavos a la oración y al recogimiento. En oyéndolo doña
Juana, sus sobrinas, los dos jóvenes y don Tomás Ilincheta, éstos con los sombreros en la mano,
y los criados del servicio inmediato de la familia con los brazos cruzados, todos de pie, aquella
señora comenzó diciendo:--¡Ave María Purísima!; a que contestaron los circunstantes en coro:
Sin pecado concebida.--El Ángel del Señor (prosiguió la señora) anunció a María que el Hijo
de Dios Padre encarnaría en sus entrañas, para redención del mundo. ¡Ave María! María Santísima
lo admitió diciendo: ves aquí la esclava del Señor, hágase en mí según tu palabra ¡Ave María!
El Hijo de Dios se hizo hombre, y vivió entre nosotros. ¡Ave María!

Dadas las buenas noches, las hijas primero y tras ellas los criados, besaron la mano de doña
Juana y de don Tomás, y recibieron en contestación el usual Dios te haga una santa, o un santo.

De seguidas una criada avisó a Isabel que el Contramayoral la esperaba en el otro lado del
pórtico. Pidió ella permiso a los huéspedes. Su padre, hablando con éstos, explicó el motivo
de su ausencia diciendo:--Es mi Mayordoma, cajera y tenedora de libros, y cree que primero
es la obligación que la devoción. Lleva cuenta del café que se recolecta, del que se descascara,
escoge y ensaca, del que se remite a La Habana. Cuando se vende, glosa ella las cuentas del
refaccionista, cobra y paga. Todo como un hombre. En una palabra, desde que murió mi esposa,
que santa gloria haya, mi Isabel está hecho cargo de la casa, del cafetal y de todos mis negocios.
¡Ay! No sé qué sería de mí si también ella me faltase.

¿Quién era el Contramayoral? Un negro como un trinquete, del color de la pez, cari-ancho, de
aspecto franco y mirada inteligente. No bien se apareció su ama, la hizo una genuflexión para
pedirla su bendición, porque él mismo acababa de dirigir el rezo de sus treinta o más compañeros
en medio del batey, a la luz de las estrellas.

--Niña, la dijo, aquí está la cuenta de lo barrí llenao hoy. ¿Y le alargó un papel? ¿La hoja
de una planta con signos caligráficos o aritméticos? Nada de eso. Aunque aquel esclavo había
aprendido de coro ciertas oraciones del catecismo que le enseñaron para bautizarle, no sabía
escribir ni pintar guarismos. La cuenta de que hablaba se reducía a dos o tres varas cortas
de un arbusto del campo, con muchos cortes o muescas de través, tarjas o quipos modernos para
indicar el número de barriles de café recolectados durante ocho horas de trabajo.

Con pasar Isabel las yemas de los dedos por las muescas de las tarjas, conoció que no había
sido abundante la recolección, y así se lo dijo al esclavo.

--Niña, se apresuró él a explicar en su guirigay especial la causa de la deficiencia. Niña,
la safra va de vencía, no queda café maúro en la mata, ni pa remedia. Brujuliando po aquí y
po allí se ha llenao 25 barrí.

--Está bien, Pedro, repuso Isabel. No hay para qué estropear las matas, ni que tumbar el grano
verde. Sería mucho menor la zafra el año entrante si eso se hiciera. Escúchame Pedro, con atención.
Mañana bien temprano pon toda la gente a limpiar el batey y las guardarrayas principales hasta
las nueve. Tenemos visitas y quiero que todo esté aseado y bonito. Por la tarde es preciso
que unos pilen y avienten el café seco, y que otros, las mujeres y los más débiles, a escoger.
El caso es aviar todo el pilado y aventado, mañana mismo si es posible.

--Asina si jará, niña.

--¡Ah! Lo principal se me olvidaba, agregó Isabel en tono triste. A Leocadio que dé bastante
maíz y yerba al trío moro y al trío dorado, porque tienen que emprender largo viaje pasado mañana.

--¿Va a salí lamo?

--No, tía Juana, Rosita y yo, que vamos a pasar las Pascuas en la Vuelta Abajo.

--¡Anjá! La niña si va otra vuelta, la casa parece robá.

--Papa se queda. Estamos convidados a pasar las Pascuas como digo, con la familia del señor
Gamboa en su ingenio La Tinaja, allá lejos, muy lejos, por el Mariel. Han puesto una gran máquina
de vapor para moler caña; romperá la molienda la víspera de Pascuas y aguardan por nosotros.
Aquí han llegado a buscarme el niño Leonardito y el niño Diego Meneses, que tú conoces.

--¿Con que si va otra vuelta?, repitió el Contramayoral pensativo.

--Estaremos ausentes muy poco tiempo, cuando más hasta después del domingo de Niño perdido.
Me da mucha pena dejar a papá solo. Pero espero en Dios que no le sucederá nada, antes me prometo
que Vds. le cuidarán bien.

--Asina si jará niña.

--Pero si por desgracia se enfermare en nuestra ausencia, te encargo, Pedro, que sin pérdida
de tiempo me despaches un propio al ingenio La Tinaja, cerca del pueblo de Quiebrahacha. Acuérdate
de estos dos nombres: Tinaja y Quiebrahacha.

--Asina si jará, niña.

--Rafael o Celedonio, cualquiera de los dos, sirve para el mandado. Ellos conocen el camino
de aquí a Guanajay; de allí al Quiebra Hacha se sabe que quien tiene lengua a Roma va.

--Asina si jará, niña.

--Bueno, confío en ti, Pedro. Es un gran descanso para nosotros, cuando salimos, dejar el cuidado
de la casa y de la finca a un hombre tan racional y honrado como tú.

Ni porque le hicieron este elogio franco cuanto sincero, hizo uso el negro de su conocida muletilla.
Sólo sacudió la cabeza cual si quisiera desterrar una idea enojosa, y volvió a un lado el rostro,
sin darle la espalda a su señorita, lo cual habría sido una falta de respeto.

--Atiende, Pedro, continuó Isabel. Hay que traer del potrero el caballo careto para llevar
a Guanajay uno de los dos tríos. El que le lleve, sea Rafael o Celedonio, debe salir al Ave
María o con los primeros claros del día de pasado mañana, apearse en la posada de Ochandarena,
frente a la plaza, hacer que bañen y den un buen pienso a los caballos y aguardar por nosotros,
pues tendrá que regresar con el trío que saquemos de acá. ¿Recordarás todas estas cosas, Pedro?

--Mi ricorde, niña, dijo el Contramayoral afectado; añadiendo a la carrera: Le pobre negre
va a tené una Pacua mu maguá.

--¿Por qué? preguntó Isabel con exagerada sorpresa. Le diré a papá que les deje tocar tambor
en los dos días de Pascuas y el día de Reyes.

--Ma como la niña no etá allante, le negre no se diviete.

--¡Qué bobería! Nada, a bailar, a divertirse para que esté contenta la niña cuando vuelva del
paseo. ¡Eh! Nada más, Pedro.

Se retiraba éste despacio y de mala gana, e Isabel, que quedaba pensativa apoyada en el barandal
del pórtico, llamole luego, diciendo:--Pedro, ¿ya lo ves? Por tus interrupciones y majaderías
se me iba o olvidar una de las cosas que tenía más presente. Debo hacerte otro encargo, mi
último encargo. Mira, Pedro, estoy pensando que por sí o por no, lo mejor será que guardes
el látigo en tu bohío hasta después de Pascuas. Sí, sí, mejor será pues mientras le tengas
en la mano has de querer usarlo, y yo no quiero que se levante el látigo para nadie, ¿lo oyes,
Pedro? Que no suene el látigo en mi ausencia.

--Le negre etá perdío, dijo Pedro sonriéndose, por mor de la niña.

--Me importa poco, replicó Isabel con firmeza. Tú sabes que papá botó al mayoral en abril porque
daba mucho cuero. Recuerda que la cogió contigo. No ha de oírse un latigazo en el cafetal en
mi ausencia. Lo repito, lo quiero así, lo mando, Pedro.

Volviendo de su breve diálogo con el Contramayoral, encontró Isabel puesta la mesa para la
cena en medio de la sala. Serían las ocho de la noche. El lujo de la vajilla de plata, de cuyo
metal eran hasta los grandes macizos candeleros, parecía competir con la abundancia de los
manjares. Mas nada de esto se hacía por vano alarde. En primer lugar, porque habiendo comido
la familia a las tres de la tarde, según la costumbre del campo entonces, suponían que los
dos huéspedes tuviesen hambre y querrían satisfacerla. En efecto, las señoritas, la tía y el
señor Ilincheta, que por cumplimiento habían ocupado juntos un costado de la mesa, participaron
únicamente del chocolate o del café con leche; haciendo, eso sí, Isabel, los honores con gracia
y naturalidad características.

Tras la cena y una conversación agradable, se levantó don Tomás y se retiró a su cuarto, recomendando
a sus hijas no detuvieran mucho a los huéspedes, quienes por fuerza estarían cansados y desearían
reposar de las fatigas del viaje.

La casa vivienda del cafetal La Luz estaba hecha a la francesa, es decir, conforme al sistema
que para habitaciones tales se seguía en las fincas de igual naturaleza por los criollos de
la Guadalupe y Martinica; pues de hecho la había trazado y dirigido un arquitecto natural de
una de esas islas. El plano figuraba una cruz con dobles brazos, cuyo centro lo ocupaba la
sala, y las ocho alcobas, ambos brazos de la misma, formadas por dos pasillos que terminaban
en dos saletas, debajo de los cobertizos de las culatas de la casa. En los ángulos de los pórticos
había cuatro cuartos que interiormente se comunicaban con las saletas dichas, y exteriormente
con los jardines y aquéllos. Los pórticos, pues, se extendían cuanto la sala, corrían paralelos
a ella y estaban cerrados por barandillas de madera y por cortinas de cañamazo en vez de persianas.
El techo del cuerpo principal estaba formado con las hojas de la palma llamada cana, por su
espesor, duración y frescura; y el de los pórticos o cobertizos con teja plana. Las puertas
y ventanas, en número por cierto excesivo, abrían todas hacia afuera, dejando entrar a raudales,
al menos de día, la luz y el aire siempre cargado con el perfume de las flores o de las frutas
en que tanto abundaba aquella morada encantadora.

Por razones que es fácil colegir, las señoras no siguieron desde luego el ejemplo del amo de
la casa. Los jóvenes no sentían inclinación ninguna a separarse por el resto de la noche, sin
comunicarse con una palabra, con una mirada aunque fuese algo de lo mucho que bullía en sus
cabezas. Así es que, por instinto casi, después de la cena volvieron al pórtico fronterizo
y emprendieron paseos de arriba a abajo, en dos grupos: el de Isabel con su tía y Meneses y
el de Rosa y Leonardo a retaguardia. A la primera vuelta preguntó éste a aquélla, en tono bajo,
indicando a la hermana mayor:

--¿Qué tiene la niña?

Este era casualmente el primer verso de una canción muy popular entonces; y Rosa, que era viva
y traviesa, contestó al punto con el segundo verso que la daba nombre:

--Sarampión.

--¿Con qué se le cura?, volvió a preguntar Leonardo con el tercer verso.

--Con coscorrón; concluyó Rosa sin poder tener la risa.

--¿De qué se ríen Vds.?, preguntó Isabel muy atenta a lo que pasaba a sus espaldas.

--No le diga, Gamboa, dijo Rosa. Déjela con su curiosidad. Ella no es de nuestro bando.

Parecía que Isabel se proponía monopolizar por el resto de la velada la conversación y la sociedad
de Diego Meneses. De aquí el motivo aparente del pique de Rosa con ella, según lo revelaban
sus últimas palabras. La misma sospecha y con igual copia de razones podía abrigar Isabel respecto
de su hermana menor, dado que desde el principio se apropió las atenciones y compañía de Leonardo.
Mas ninguno de los jóvenes estaba satisfecho de sí mismo ni del otro. Esta era la verdad; de
suerte que se cansaron de los paseos más pronto de lo que podía razonablemente esperarse, sólo
que en vez de sentarse se apoyaron como por acaso en la barandilla, quedando, también casualmente,
cual deseaban en secreto: Isabel al lado de Leonardo. Rosa al de Meneses, y doña Juana fuera
del grupo. Amaba ésta a sus sobrinas con amor de madre, como quien las había criado desde pequeñuelas;
deseaba su establecimiento, y, siendo ella casamentera de índole, claro está que no tomó a
mal una eliminación mediante la cual aquéllas podían tener un rato de íntima comunicación con
sus galanes.

Reinaba en torno de la casa la calma más profunda, habiendo abatido el airecillo que se levantara
a las puestas del sol. No se movían las ramas de los árboles, ni era bastante la luz de las
estrellas, ni la transparencia del cielo para reflejarse en las anchas hojas del plátano, cuyo
tallo fibroso sobresalía entre los enanos y espesos cafetos. El único rumor que se apercibía
era el distante y sordo procedente de esclavos, los cuales, antes de entregarse al descanso,
preparaban la frugal cena a la lumbre de sus bohíos mientras discutían la novedad de la noche,
a saber: la próxima ausencia de su señorita. Pero más cerca de nuestros jóvenes no puede decirse
con exactitud que formaban ruido apreciable el chirriar de los grillos ocultos en la yerba,
ni el aleteo de las mariposillas nocturnas que con fugaz zumbido pasaban del jardín a la casa,
atraídas por la luz de la vela dentro de la guardabrisa o fanal en la mesa del centro de la sala.

El sitio, pues, la hora, el silencio de la tierra y del cielo, el aspecto sombrío del pórtico
ancho, gacho y de limitado horizonte por el espeso arbolado inmediato, la misma lucha de la
débil claridad artificial interior con la oscuridad exterior, todo predisponía a la exaltación
de las pasiones de los jóvenes, arrobadas sus almas en la contemplación del bellísimo cuadro
que los rodeaba por todas partes. En tales momentos, las mujeres menos agraciadas parecen aéreas
y adorables; los hombres más tímidos se atreven a todo, y sintiendo más se expresan con mayor
elocuencia.

--Isabel, dijo Leonardo, me extraña tu conducta conmigo.

--Califíquela, repuso Isabel sonriendo.

--No me corresponde calificarla, por la sencilla razón de que soy el agraviado.

--¿Eso más? Pues era lo que faltaba.

--¿Te sorprende? ¿Cómo se compagina, si no, nuestra amigable despedida de La Habana (por mi
parte, se entiende), con tu silencio e indiferencia enseguidas...?

--¿Sin motivo que justificara el cambio?

--Sin motivo que lo justificara. Yo al menos no he podido penetrarlo todavía.

--Refresque Vd. la memoria de los hechos.

--Nada, Isabel, no alcanzo, desconozco el motivo.

--¿De verás?

--De veras.

--Entonces he sido una loca, una tonta, he visto visiones.

--Tanto como eso no, Isabel. ¿No te ocurre que hayas podido interpretar mal un acto inocente
mío o de otra persona hacia mí?

--Si no se trata de interpretaciones, señor don Leonardo, se trata de lo que yo vi con mis ojos.

--Sepamos lo que vio mi señora doña Isabel con sus ojos.

--Vi lo que Vd. vio, mejor dicho, lo que le pasó Vd. al estribo del quitrín.

--¿Y ése era motivo suficiente para que tú me perdieras el cariño y estuvieras a punto de olvidarme?

--Lo era y grande, para enojarse cualquier mujer de vergüenza, por mucho que la cegara la pasión.

--Veo claro, Isabel, que en todo ello ha habido una equivocación de tu parte, y que, sin quererlo
has sido injusta conmigo.

--Explíquese Vd., dijo Isabel con aparente ansiedad.

--Te diré en pocas palabras lo que pasó, continuó Leonardo, poniéndose colorado, porque de
hecho pensado iba a mentir. Mientras te decía el último adiós, naturalmente extendí un pie
sobre la acera. Una de las dos mulatas que pasaban tropezó conmigo, y, creyendo que le había
armado una zancadilla, llena de ira me dio un empellón. Tú sabes lo insolente que son esas
mujerzuelas cuando se creen ofendidas.

--Sí, dijo Isabel pensativa. Después de un breve rato añadió: Mas ¿qué motivo le di yo para
que me dijese la palabra indecente que aún me zumba en los oídos?

--Tu exclamación, Isabel, y luego el llamarla Adela, cuando tal vez se llamaba Nicolasa o Rosario
fue sin duda lo que aumentó su cólera.

--Si la llamé por el nombre de Adela, mejor dicho, si en mi exclamación solté ese nombre, fue
porque me figuré que era ella su hermana de Vd. Además de tomarla por el vivo retrato de Adela,
no pude, ni debí imaginar que otra mujer tuviese con Vd. semejantes bromas.

--¡Toma! El cuento es que no hubo broma de su parte.

--Luego ella le conoce a Vd. y le maltrató por... celos.

--La conozco de vista, lo confieso, ya me había llamado la atención su semejanza con mi hermana
Adela; mas no la he dado jamás ocasión a encelarse de mí.

--Quizá le ama a Vd. en secreto.

--No tendría nada de particular, sólo que en mi vida le he dicho «ojos negros tienes».

--Sentiría hacer a Vd. una injusticia, Leonardo. Las apariencias, sin embargo, le condenan.

--No, Isabel, no. Soy inocente. Si te engañase en este momento, si no te dijese toda verdad,
si te pintara una pasión que no sentía, si en consecuencia te hubiese dado justo motivo de
agravio, sería el más malo de los hombres...

--Está bien; doblemos la hoja, le interrumpió Isabel convencida.

--¿Pelillos a la mar?, le preguntó Leonardo con amoroso acento.

--Pelillos a la mar, contestó ella con celestial sonrisa. No habría dicha para mí si me viese
condenada a dudar de la palabra del hombre a quien tenía por amigo y caballero.

--Bien, agregó Leonardo más animado. ¿No crees tú que debíamos sellar esta dulce reconciliación...?

Diciendo esto dejaba correr disimuladamente la mano por el barandal para coger la de Isabel,
que se apoyaba en el mismo. Pero ella, evitando la ocasión, evitó el peligro. Se puso seria
y pasó al lado de su tía, a quien dijo alto que era hora de recogerse. El reloj de Leonardo
marcaba las once de la noche.

Había volado el tiempo. Diego Meneses, no obstante sabedor de que la ocasión la pintan calva,
supo aprovecharla lo que bastaba para hacer a Rosa una formal declaración de amor; habiendo
encontrado el tema o pretexto de la conversación en el regalo del clavel que esa joven hizo
a Leonardo en el jardín. ¡Cándida paloma del vergel de Alquízar! Ella, que no había escuchado
antes un «te amo, Rosa» dicho con intención y con fuego. Ella, que se sentía atraída hacia
aquel joven como la aguja al imán, como la avecica a la serpiente, no pudo desviar la atracción,
deshacer el encanto; no encontró a mano gesto, palabra ni ardid para negar que había sucumbido
y que también amaba a su tentador desde la primer temporada que pasaron juntos en el cafetal
La Luz.

CAPÍTULO II

     Y en los bellos cafetales
      todo es frescura y olores,
      besadas sus blancas flores
      por las brisas tropicales.

         J. PADRÍÑEZ

Como novia de Cupido desde la víspera, Rosa Ilincheta, por el temor pudoroso de encararse con
su cómplice a la clara luz del día, retardó cuanto pudo su salida del tocador. Pero Isabel
tenía obligaciones que llenar y bien temprano apareció en el pórtico del sur de la casa con
la sombrilla en la mano derecha, una cestita calada al brazo izquierdo por el aro, y por todo
abrigo el pañolón de seda bordado de realce.

Asomaba entonces el sol por un ángulo de la casa, alumbrando una parte del jardín y proyectando
la sombra de aquélla y de los árboles, por largo trecho, sobre el espacioso batey de la finca.
Había sido abundante el rocío de la madrugada. Empapado estaba el césped, apagado el polvo
bermejo de los caminos y las hojas de las plantas y las corolas de las flores cuajadas de menudos
aljófares; otros tantos prismas que descomponían la luz del almo sol, al recibirla de soslayo.

Echó Isabel una mirada inquisitiva por todo el país desplegado ante ella, y se aventuró fuera
del pórtico; porque desde allí echó a ver una rosa de Alejandría que acababa de abrirse al
dulce calor solar, en el cuadro del sudeste del jardín. Cortola sin punzarse ni mojarse, y
cuando se adornaba con ella la espléndida trenza de sus cabellos, volvió maquinalmente los
ojos hacia la casa y le pareció que uno de sus huéspedes la observaba desde el postigo de la
ventana del cuarto, en el extremo del pórtico, donde en efecto se habían los dos alojado. Era
Diego Meneses, que por no haber disfrutado de sueño tranquilo, dejó la cama desde el amanecer
y aspiraba el puro ambiente del campo, a la sazón que Isabel apareció en medio de sus gayadas
flores.

De tal modo la turbó este incidente, que por breve rato estuvo indecisa entre si volvía atrás
o seguiría adelante, porque los actos de adornarse el cabello y de mirar para la casa, magüer
que inocentes y casuales, podían interpretarse de diversas maneras, y ella huía tanto de la
frivolidad como de la necia coquetería. Pero tenía que salir y salió con firme paso.

Por el lado del sur, una cerca de piedra separaba el campo del cuadrado en que se comprendía
el variado caserío de la finca. En el centro se alzaba el molino del café, entre los dos pares
de tendales, capaces de contener a un tiempo, secándose, la mitad de la cosecha. Más lejos,
cerrando el gran espacio por la izquierda, se veía el grueso y oscuro brocal del pozo con su
horca y garrucha para la extracción del agua; el palomar después, el corral de las aves y algunos
chiqueros; al fondo y a la derecha, el campanario, o más bien el pilar de madera de cuyo brazo
cubierto con un tejadillo, pendía la campana; los graneros o almacenes, las caballerizas, el
establo de las vacas y las otras dependencias. Los bohíos de los esclavos figuraban una aldea
de regular tamaño.

Ni estaba desprovisto de vegetación el magnífico batey que hemos venido describiendo, pues
muchos árboles, y sin duda los más copudos y corpulentos de toda aquella hacienda, le adornaban
y daban sombra. Entre ellos varios aguacates, mameyes colorados, mangos y caimitos; sobre todo
los primeros, cual las coníferas del continente, parecían escalar el cielo con la cúspide de
sus ramas. Aquéllos más empinados y coposos eran los escogidos por las gallinas de Guinea (Numidas
Meneagris de Cuvier), conocida la hurañía de esas aves exóticas, para sus querencias de noche.
La banda, que bien podía componerse de cien, desde antes de aparecer el sol empezaron a removerse
y a repetir el clamor o cacareo peculiar suyo, en que parece que una dice pascual y la otra
contesta, pascual, hasta que todas despiertan y se preparan para descender de sus elevadísimas
y naturales alcándaras. Ni los pichones ni las gallinas daban aún señales de vida: aquéllos
por no ser madrugadores, éstas por el encierro y la oscuridad de su casa.

Por lo demás, se notaba bastante movimiento en todo el batey. De los esclavos de ambos sexos,
quiénes recogían con sus guatacas o azadones las hojas secas y briznas del suelo; quiénes con
los mismos instrumentos rozaban la yerba de los caminos; quiénes con ambas manos abiertas levantaban
la basura amontonada y la metían en canastas que otros conducían fuera a la cabeza; quiénes
a brazo sacaban agua del profundo pozo y la vertían en una amplia cubeta de piedra al pie del
brocal para que otros, en unos baldes rústicos hechos del pecíolo de la palma, la distribuyesen
en los depósitos de los varios departamentos de la hacienda. A la vera del pozo daba agua y
bañaba los caballos de dos en dos o de tres en tres, el calesero Leocadio. Dentro del molino
resonaba la voz penetrante del negrito, que, sentado al extremo del eje de la rueda vertical,
con que girando en la solera se descascaraba el café, aguijaba sin cesar a la caballería que
servía de motor. Cuatro esclavas, entre tanto, tendían el grano, aún no bien seco; mientras
otros conducían el pilado o descortezado al aventador, cuyas paletas hacían un ruido tremendo
y despertaban los ecos doquiera que la ola sonora encontraba obstáculo elástico en su trayecto.
Y una vez limpio de toda paja o polvo, era llevado a los almacenes para que allí se escogiese
y clasificase por otros esclavos.

Ninguno de los que pasaban al alcance de Isabel dejaba de darla los buenos días y de pedirla
su bendición, doblando la rodilla en señal de sumisión y respeto. Pedro, el Contramayoral,
sin la insignia ominosa de su oficio, yendo de un lado a otro, animaba a sus compañeros al
trabajo y daba la mano en muchos casos, como para imprimir mayor peso a la palabra con la obra.
La subida o aparición de Isabel en los tendales fue la señal para que el negrito del molino
alzase la voz argentinada y aguda con la canción, tan ruda como sencilla, improvisada quizás
la noche anterior, la cual principiaba con esta especie de verso: La niña sen va, y terminaba
con este otro, repetido en coro por todos los demás negros: Probe cravo llorá. Entre la primera
letra y el estribillo o pie insertaba el guía, no obstante que criollo, nacido en el cafetal,
frases en congo puro, a que también contestaba el coro con el obligado: Probe cravo llorá.

Inútil fuera pedir armonía, siquiera música a una canción, ni civilizada ni salvaje del todo;
pero si parecía asaz monótona a oídos delicados, también es verdad que el tono y la letra rebosaban
en melancólico sentimiento. Así lo estimó Isabel, aunque hizo como que no oía ni entendía palabra,
y siguió adelante hasta el pie de los árboles, donde ya bullían y corrían en todas direcciones
las aborotosas gallinas de Guinea. Algunas, las más ariscas, al verla quisieron emprender vuelo,
estallando en el grito nasal, chillón y alto con que suelen dar la voz de alarma a sus compañeras.
Mas conocida la voracidad de esas aves, bastaron a tranquilizarlas y contenerlas unos granos
de maíz que Isabel sacó de la cestita que llevaba al brazo y que tuvo cuidado de arrojarlos
en un punto dado, cerca de sí. La banda en masa se echó sobre el escaso alimento, depuesta
la vigilancia, olvidado el peligro, y sólo ocupada de egullir granos o pedrezuelas. De esta
circunstancia se aprovechó una de las esclavas, a una señal de su señorita, para arrastrarse
por el suelo y pillar dos, sin que lo echaran de ver las otras. Muy gustosa es la carne de
estas aves, tan gustosa como la de la perdiz, razón por qué Isabel se propuso obsequiar a sus
huéspedes con un par de ellas, asadas, en el almuerzo.

A la vista del alimento, arrojado ahora a puñados, acudieron presurosos los pichones. Estos,
menos huraños que las guineas, a las cuales temían, y más capaces de simpatía que ellas, revolotearon
al principio en torno de la joven, luego se posaron en su cabeza, en sus hombros y en el brazo
de la cesta, acabando por arrebatarle el maíz de las manos y aun picarle en la boca. Tales
y tan tiernas demostraciones de inocentes avecicas, por más que repetidas un día con otro,
siempre la enternecían, y jamás, sino en casos extraordinarios, consintió que las matasen fuera
de su vista. Por éste y otros actos parecidos en que se ponía de manifiesto la influencia ejercida
por Isabel sobre cuantos seres se le acercaban, no creían menos sus esclavos sino que Dios
la había dotado de una especie de encanto o poder secreto, el cual no cabía aludir ni repeler.

Seguía Diego Meneses con la vista los pasos de su amiga, y, bien que, a fuer de hombre civilizado,
no estaba dispuesto a conceder nada sobrenatural en ella, sí creía, como los demás, que era
una mujer extraordinaria. Desde su puesto de observación daba cuenta fiel de lo que veía u
oía, a Leonardo, quien continuaba en la cama descansando y gozando de las finísimas sábanas
cargadas de encajes y perfumadas con los pétalos de las rosas de Alejandría, obra toda de las
industriosas manos de Isabel. Decía Meneses a Gamboa, entre otras cosas:

--Es mucha mujer ésa, amigo.

--¿No te lo decía yo?, contestaba éste satisfecho.

--Vale un Perú. No se ven muchas como ella por ahí.

--¿Quieres cambiar? La cambio pelo a pelo por Rosa. Vamos.

--No te burles, compadre, contestaba Diego serio. Que reconozca en Isabel prendas raras, dignas
de encomio, no quiere decir que me guste más que otras mujeres, ni que esté prendado de ella.
Pero la verdad es que cada vez me convenzo más de que tú no te la mereces.

--¡Pues qué! ¿Te figuras que ella es mejor que yo? replicaba Leonardo, herido de la observación
de su amigo. Te equivocas, chico, de medio a medio. Ten presente que Isabel es hija de un antiguo
empleado del gobierno, empleado cesante, un cafetalista arruinado, un pobretón, en suma; mientras
que mis padres tienen potreros, cafetal, ingenio, son hacendados ricos y hacen diferente papel
en La Habana. ¿Está Vd.?

--Estoy, sólo que no me referí a nada de eso cuando te dije que no te merecías esa muchacha.
Hablando en plata, Leonardo, tú no la quieres.

--¿Por qué supones que no la quiero?

--¡Qué! ¿Acaso no tengo ojos? Desde que llegamos vengo observando tus acciones y palabras,
y nada en ti me persuade que amas a Isabel.

--¡Hombre, Diego! Te diré francamente lo que me pasó, dijo Gamboa tras breve rato de silencio.
No siento por Isabel aquella pasión ciega y ardiente que sientes tú, por ejemplo... por Rosa.

--Di mejor, le atajó prontamente Meneses, que la que tú sientes por Cecí...

--¡Calla! exclamó Leonardo alarmado, y medio incorporado en la cama. No se mienta la soga en
casa del ahorcado. Te pueden oír: las paredes oyen. Ese nombre es vedado aquí.

--Poco importa un nombre. Es muy común y no creo que Isabel lo haya oído en su vida.

--Probable es que no, pero por el hilo se saca el ovillo, cuanto más que Isabel no tiene pelo
de tonta.

--Y ahora que viene al caso, ¿cómo te has compuesto respecto a la escena delante de la casa
de las Gámez en el momento de la partida de Isabel?

--Creo que sospecha algo y tengo para mí que sus primas le han contado o escrito sobre eso
algún cuento. Ello es que Isabel se muestra recelosa y al parecer muy sentida conmigo.

--No dudo que las primas hayan despertado sus celos. La cosa fue, no obstante, muy clara para
que se dejase de alarmar Isabel y sospechar lo mismo que tú y yo sabemos. ¡Qué osadía la de
aquella muchacha!

--¿Qué quieres? La cegó el demonio de los celos, comprometiéndome a los ojos de Isabel y de
sus primas. No puedes imaginarte cuánta fue mi vergüenza.

--Lo considero. Yo, en tu lugar, escondo la cara bajo siete estados de tierra. Mas ¿de dónde
sacó Isabel que podía haber sido tu hermana Adela?

--Ahí verás, Diego. Con todo, si bien recuerdas, se parecen mucho a primera vista.

--Ya había hecho yo la misma observación. ¡Qué malo que tu padre tuviese que ver con semejante
parecido!

--¿Quién sabe? A él le gusta la canela tanto como a mí. No tendría nada de extraño que, andando
a salto de mata, como solía cuando mozo, hubiese dado un tropezón... Lo que es de C... está
que se le cae la baba. Me consta.

--Luego no puede ser su padre.

--¡Qué había de serlo! Ni pensarlo. ¡Disparate!

--Pues por ahí se corre que lo es.

--Habladurías de las gentes, Diego. ¿Conciben que estaría enamorado de C... si le ligasen esas
relaciones de parentesco con ella?

--Quizás lo ignore, porque tú dices, fue todo a consecuencia de un tropezón. Quizás también
la cela de ti, sabedor del parentesco que media entre Vds. dos. ¡Cuando el río suena!...

--En este caso el río no lleva agua, ni piedra. Sólo porque da la casualidad que se parecen
mucho C... y Adela se encapricha la gente y habla... Lo que te sé decir es que él me ha hecho
pasar más sustos que pelos tengo en la cabeza. Cuando menos lo espero me doy con él de manos
a boca. Casi, y sin casi, me causa doble inquietud que el músico Pimienta. Lo único que me
tranquiliza por esta parte, es que ella desdeña tanto a los viejos como desprecia a los mulatos.

--No te fíes, sin embargo. Cosa sabida es que hijo de gato ratón caza, y que por donde salta
la madre salta la hija. Mas volviendo a nuestro cuento, el resultado de estas misas es que
tú no estás en el mejor pie con Isabel.

--No. Como te decía, ella sospecha algo, o alguien la ha predispuesto contra mí. Isabel es,
además, muy perra para explicarse con franqueza; yo soy punto menos, de modo que así iremos
pasando hasta que Dios quiera, o ella deponga el orgullo y se reconcilie conmigo.

--Esa misma conformidad tuya, observó Meneses, me confirma en la creencia de que tú no amas
a Isabel.

--O yo no me he sabido explicar, o tú no me entiendes, Diego. No habiendo puntos de comparación
bajo ningún concepto entre las dos mujeres, no puedo querer a la una como quiero a la otra.
La de allá me trae siempre loco, me ha hecho cometer más de una locura y todavía me hará cometer
muchas más. Con todo, no la amo, ni la amaré nunca como amo a la de acá... Aquélla es toda
pasión y fuego, es mi tentadora, un diablito en figura de mujer, la Venus de las mula... ¿Quién
es bastante fuerte para resistírsele? ¿Quién puede acercársele sin quemarse? ¿Quién al verla
no más no siente hervirle la sangre en las venas? ¿Quién la oye decir: te quiero, y no se le
trastorna el cerebro cual si bebiera vino? Ninguna de esas sensaciones es fácil experimentar
al lado de Isabel. Bella, elegante, amable, instruida, severa, posee la virtud del erizo, que
punza con sus espinas al que osa tocarla. Estatua, en fin, de mármol por lo rígida y por lo
fría, inspira respeto, admiración, cariño tal vez, no amor loco, no una pasión volcánica.

--Y pensando como piensas, Leonardo, ¿te casarás con Isabel?

--¿Por qué no? Precisamente así es como debe buscarse la mujer para esposa. El que se casa
con Isabel está seguro de que no padecerá de... quebraderos de cabeza, aunque sea más celoso
que un turco. Con las mujeres como C... el peligro es constante, es fuerza andar siempre cual
vendedor de yesca. No me ha pasado jamás por la mente casarme con la de allá, ni con ninguna
que se le parezca, y sin embargo, aquí me tienes que me entran sudores cada vez que pienso
que ella puede estar coqueteando ahora mismo con un pisaverde o con el mulato músico.

--Lo que prueba, amigo mío, que no hay forma de servir a dos amos.

--En negocios de amores, o galanteos, se puede servir hasta a veinte, cuanto y más a dos. La
de La Habana será mi Venus citerea,[44] la de Alquízar mi ángel custodio, mi monjita Ursulina,
mi hermana de la caridad.

--Es que no se trata aquí de amores ni de meros galanteos, se trata de amar mucho a una y de
casarse con otra que no se ama tanto.

Ya veo que tú no entiendes de la misa la media. Para gozar mucho en la vida el hombre no debe
casarse con la mujer que adora, sino con la mujer que quiere. ¿Entiendes ahora?

--Entiendo que tú no has nacido para casado.

Prosiguiendo Isabel en su excursión matutina, muy ajena de la conversación que se tenían los
jóvenes habaneros sobre ella, se llegó al pozo. Allí, como en todas partes, impuso respeto
su presencia. Por lo que toca al aguador, suspendió el trabajo, no fuera que al verter el agua
en la cubeta salpicase el traje de su señorita, que se había acercado demasiado. Al contrario,
el calesero criollo, poco más o menos de la edad de aquélla, y que por haberse criado a su
vista la trataba con más confianza, no detuvo el bañado de los caballos, dado que se quitó
el sombrero. Tampoco dobló la rodilla, cual su compañero, al desearla los buenos días, circunstancia
que estamos seguros no advirtió Isabel, ya por estar acostumbrada, ya por no concordar con
sus sentimientos filantrópicos la humillación, ni en el esclavo.

--Blas, dijo dirigiéndose al aguador, ¿tiene mucha agua el pozo?

--A bombón (por mucha), niña.

--¿Cómo lo sabes tú?, le preguntó ella.

--¡Ah, niña! Yo oye siempre bu, bu, bu.

--Luego se podrá ver el movimiento del agua.

--Se pue, niña, se pue. Yo mira jervir.

--Veamos, dijo Isabel acercándose todavía más al brocal.

--¿Sumelsé mira?, preguntó el negro muy asustado. No, no mira. Mu jondo. Diablo rempuja la niña.

De los aspavientos del compañero riose Leocadio y sugirió que la señorita podía satisfacer
su curiosidad sin riesgo si se afirmaba de un ramal de la soga mientras ellos dos sujetaban
el otro cabo. De esta manera se hizo; pero Isabel no alcanzó a ver el fondo por la demasiada
profundidad, por el espesor del brocal de mampostería y por los innumerables helechos adheridos
a las paredes interiores, que con sus graciosas palmas casi cerraban la boca del pozo.

Enseguida Isabel preguntó al calesero si los caballos estaban en disposición de emprender el
viaje del día siguiente:

--Niña Isabelita, contestó él en lenguaje más inteligente que el de su compañero: Pajarito
y Venao necesitan herraura nueva.

--¿Por qué no me lo habías dicho, Leocadio de mis culpas?

--¿Y yo he tenío tiempo? Hasta anoche no supe na del viaje. Dispués de bañar los caballos iba
a decírselo a la niña.

--Pues tienes que ir al pueblo a herrarlos.

--Iré dispués de almuerzo. Deme la niña la papeleta para el herraor. Si no se ha emborrachao,
estamos bien.

--Por eso, ve lo más temprano que puedas. Y echa ahora a correr y sofocar los caballos antes
de tiempo.

--La niña siempre se figura que uno mata los caballos.

--Debías llamarte mata-caballos, no Leocadio.

No se detuvo Isabel en las otras dependencias de la finca por aquel lado del batey; mas al
cruzar al opuesto, echó de menos a uno de los esclavos de campo y la informó el Contramayoral
que por enfermo no se había presentado en la fila la noche anterior. Reprendió a Pedro que
no le dio el aviso oportuno, siguiendo derecho a la enfermería. Se hallaba sentado el enfermo
en el suelo, junto a la lumbre, abatido y con un pañuelo atado en la cabeza. Por pronta providencia
la enfermera le había suministrado sendas jícaras de infusión de corteza de naranja, endulzada
con azúcar de raspaduras. Isabel le tomó el pulso, comprendió que tenía fiebre y dispuso se
recogiera entre tanto venía el médico. De vuelta a la casa de vivienda, examinó la caballeriza
y el salón en que se escogía el café.

La esperaban en el pórtico los huéspedes, junto con su hermana, su tía y su padre. Parecía
natural que quien tan puntualmente había desempeñado las obligaciones de administradora de
la heredad y de las cosas a ella adscritas, se sintiese satisfecha de sí misma y más dispuesta
para el desempeño de sus deberes como ama de casa. En el semblante risueño y animado con que
tornó al lado de la familia, se echó bien de ver que la dueña cariñosa y blanda de esclavos
sumisos, sabía ser amable y atenta con sus iguales y amigos. Desde ese momento se consagró
a obsequiarlos y a hacerles cuanto agradable se pudiese su corta estada en el cafetal.

Como la mañana siguiese siendo fresca y de poco sol, propuso Isabel a sus amigos una breve
visita al jardín fronterizo de la casa. Ese era su Edén. Poca cosa se le alcanzaba del arte
de la jardinería, mucho menos de botánica; tampoco se había propagado en Cuba el gusto por
la floricultura, ni Pedregal u otros jardineros franceses habían importado de Francia la gran
variedad de rosas que adelante trajeron la invasión rosada a La Habana. Pero Isabel era florista
por instinto y por afición decidida, y como había plantado con sus manos, sabía de coro la
historia de todas las flores que crecían en su delicioso pensil. Guardóse, no obstante, de
mencionar siquiera el rosal de flores pálidas en que Leonardo, hacía un año cabal, había injertado
de púa el rosal de flores encarnadas. Vigoroso y lozano se mostraba, ostentando en cada nudo
rosas de uno y otro color; remedo fiel y poético de dos seres sensibles ligados por la más
humana de las humanas pasiones: el amor.

Más tarde la visita a los jardines la extendió Isabel a una excursión a caballo de los cuatro
jóvenes por los cafetales vecinos. Sentía ella la necesidad de distraerse, más aún, de aturdirse
con el continuo movimiento. Aparte de que no la había dejado satisfecha su explicación de la
víspera con Leonardo, le dolía alejarse del apacible hogar y del amoroso padre, y ya la acometía
aquella especie de fiebre, síntoma infalible de la extrema dolencia conocida por nostalgia.

Así cursó el 2 de diciembre y vino la melancólica mañana del 24. Mucho antes de aclarar había
partido para Guanajay el postillón con el relevo de las tres caballerías. En la silla, y armado
al uso general con el látigo y largo machete de cabo de carey y plata, aguardaba por las viajeras
el apuesto calesero Leocadio. Cerca de allí se veían varias esclavas y algo más distante los
otros siervos, aparentemente preparándose para emprender las faenas del nuevo día, en realidad,
como después se vio, en expectativa de la tristísima escena que allí se representaría.

Deseosa Isabel de abreviar el doloroso momento de la separación, abrazó a su padre de carrera,
tomó el brazo que le brindaba Gamboa y, con los ojos empañados por las lágrimas, salió a la
avenida del este para tomar el carruaje. Las señoras iban en el traje riguroso de camino, de
seda oscuro y el sombrerito de paja o gorra al estilo francés. A su aparición se observó un
movimiento general seguido de un murmullo entre los esclavos espectadores, quienes prorrumpieron
a una en el clamor o canto monótono de la víspera: La niña sen va, probe cravo llorá, repetido
en coro solemne a la luz matinal del nuevo día, que apenas alumbraba la cúspide de los más
empinados árboles.

Este inesperado saludo acabó de desconcertar a Isabel. Flameó el pañuelo hacia el grupo de
esclavos en señal de despedida y apresuró más el paso. Entonces reparó en el Contramayoral.

A pie firme, callado, la cabeza erguida, dejando ver a través de los cabezones de la camisa
el cuello rollizo y parte del membrudo pecho, Espartaco por su varonil musculatura, flaca mujer
por la sensibilidad de su inculto espíritu, tenía de la cama del freno de plata el inquieto
caballo de Gamboa. Junto a él se hallaba su mujer, también inmóvil y callada, con un niño en
los brazos, hondamente afligida, según lo mostraban las gruesas gotas de lágrimas que rodaban
por sus mejillas de ébano. Tan conmovida como ella, Isabel le puso la mano en el hombro, imprimió
un dulce beso en la frente del niño y dijo a su marido:

--¡Pedro, Pedro!, no le olvides de mis encargos.

Sin aguardar respuesta tomó refugio en el carruaje.

En ese asilo comenzaron las que pudieran llamarse cariñosas importunidades de los esclavos.
Las negras especialmente, convencidas de que se marchaba su señorita, rodearon el quitrín y
las más expresivas se agolparon al estribo, metían la cabeza por debajo de la cortina o capacete,
y, según su costumbre, clamaban a grito herido:

--¡Adiós, niña! ¡Vuelva pronto, niña! ¡No se quede por allá, niñita mía! ¡Dios y la Virgen
lleven con bien a la niña! Acompañando estas frases, que hemos traducido en gracia del lector,
con sus extravagantes demostraciones, como oprimirle suavemente los pies, besárselos cien veces,
lo mismo que las manos con que ella quería rechazarlas. Todo esto dicho y expresado con verdadero
sentimiento, con exquisita ternura, y sin dejar de contemplar su angelical semblante, cual
el de un ídolo o de una imagen sagrada.

Pobres, sensibles, aunque ignorantes y sencillos esclavos, tenían a su ama por la más hermosa
y buena de las mujeres, por un ser delicado y sobrenatural, y se lo demostraban a su manera
ruda e idólatra.

Poco a poco, ya por ruegos, ora por amonestaciones suaves, logró Isabel apartar de sí a las
más petulantes, dio la orden de partir, y anegada en llanto exclamó:--Yo no sirvo para estas
escenas.

A tiempo de montar echó Gamboa una mirada desdeñosa al espectáculo en torno del carruaje, y
dijo alto, de modo que lo oyó Pedro, que le tenía el estribo:

--¡Ay! ¡Qué falta hacía aquí un buen cuero!

El calesero llamó la atención hacia las riendas del caballo de fuera, y cuando Isabel pudo
tomarlas en la mano ya el quitrín y los viajeros habían salvado la portada y se hallaban casi
en los límites, por el oeste, del cafetal La Luz.

CAPÍTULO III

     ¡Dulce Cuba!, en tu seno se miran
      en el grado más alto y profundo,
      las bellezas del físico mundo,
      los horrores del mundo moral.

         JOSÉ MARÍA HEREDIA

Llaman Vuelta Abajo o Vuelta Bajo en la isla de Cuba, a aquella región que cae a la parte poniente
del meridiano de La Habana, y que, principiando en las cercanías de Guanajay, termina en el
cabo de San Antonio. Se ha hecho famosa por el excelente tabaco que se produce en las fértiles
vegas de sus numerosos ríos, principalmente sobre la vertiente meridional de la cordillera
de los Organos. Para darla semejante dictado parece que hay una razón de mucho peso, a saber:
la baja nivelación del suelo de ese territorio, comparada con la alta del ya descrito.

Empieza el descenso a pocas millas al oeste de Guanajay, advirtiéndose desde luego un cambio
brusco en el aspecto del país. El color del suelo, sus elementos componentes, la vegetación,
el clima y el género de cultivo en general son del todo diferentes. Así es que el rápido declive
constituye una rampa para el que va y un cerro para el que viene de la Vuelta Abajo.

Al borde de esta precipitosa rampa se desplega ante los ojos del viajero un cuadro inmenso,
magnífico, que no hay lienzo que le contenga, ni ojos humanos que le abarquen en toda su grandeza.
Figuraos una aparente planicie, limitada al oeste por las brumas del lejano horizonte, al norte
por las colinas peladas que corren a lo largo de la costa, y al sur por las ásperas y alterosas
sierras que forman parte de la extensa cordillera de montañas de la Vuelta Abajo. Y hemos dicho
aparente llanura, porque de hecho es una serie sucesiva de valles transversales, estrechos
y hondos, formados por otros tantos riachuelos, arroyos y torrentes que descienden de las laderas
septentrionales de los montes y, después de un curso torcido y manso, se pierden en las grandes
e insalubres cuencas paludosas del Mariel y de Cabañas.

A la vista del grandioso cuadro, Isabel, que era artista por sentimiento y que amaba todo lo
bueno y bello en la naturaleza, mandó parar los caballos a los bordes de la rampa y echó pie
a tierra, sin aguardar a que se aceptara la proposición por sus compañeros. Serían las ocho
de la mañana. Ensanchábase allí el camino, describiendo una zeda para disminuir en lo posible
lo precipitoso de la bajada. Por esta razón, aunque ambas laderas se hallaban cubiertas largo
trecho de un arbolado crecido y hojoso, ni sus copas sobresalían mucho del nivel de la planicie
que ocupaban los viajeros, ni obstruían, que digamos, la vista panorámica de más allá. Asombrosa
era la vegetación. A pesar de lo avanzado de la estación invernal, parece que había vestido
sus mejores galas y que orgullosa sonreía a los primeros rayos del almo sol. Do quiera que
no había hollado la planta del hombre ni el casco de la bestia, allí brotaba, por decirlo así,
a raudales el modesto césped o rastrera grama, el dulce romerillo, el gracioso arbusto, el
serpentino bejuco y el membrudo árbol. Hasta de las ramas verdes y gajos secos, cual cabelleras
de seres invisibles, pendían las parásitas de todas clases y formas, que viven de la humedad
de que está constantemente saturada la atmósfera de los trópicos. El suelo y la floresta, en
una palabra, cuajados de flores, ya en ramilletes, ya en festones de variada apariencia y diversidad
de matices, formaban un conjunto tan gallardo como pintoresco, aun para aquellas personas acostumbradas
a la vista de los campos feracísimos de Cuba.

Para mayor novedad y encanto, se ofrecía allí la vida bajo sus formas más bizarras: bullía
materialmente el bosque vecino con todos los insectos y pájaros casi que cría la prolífica
tierra cubana. Todos a una zumbaban, silbaban o trinaban entre el sombrío ramaje o la espesa
yerba, y hacían concierto tal y tan armonioso como no podrán jamás hacerlo los hombres con
la voz ni los instrumentos músicos. Dichosos ellos que de puro pequeños e inermes no excitaban
la codicia del cazador, ni temían ser interrumpidos en sus inocentes correrías y revoloteos
mientras recogiendo la miel en el cáliz de las flores, o saltando de rama en rama, hacían temblar
las hojas, desprendían el rocío cuajado en ellas y las gotas, al dar en la hojarasca seca del
suelo, remendaban una lluvia en que no tenían parte las nubes.

No hay paridad ninguna en la fisonomía del país visto por ambos lados de las montañas. Por
el del sur, la llanura con sus cafetales, dehesas y plantaciones de tabaco, continúa casi hasta
el extremo de la isla y es lo más ameno y risueño que puede imaginarse. Al contrario por el
lado del Norte, en el mismo paralelo se ofrece tan hondo, áspero y lúgubre a las miradas del
viajero que cree pisar otra tierra y otro clima. Ni porque está ahora cultivado en su mayor
parte hasta más allá de Bahía Honda, se desvanece esa mala impresión. Quizás porque sus labranzas
son ingenios azucareros, porque el clima es sin duda más húmedo y cálido, porque el suelo es
negro y barroso, porque la atmósfera es más pesada, porque el hombre y la bestia se hallan
ahí más oprimidos y maltratados que en otras partes de la Isla, a su aspecto sólo la admiración
se trueca luego en disgusto y la alegría en lástima.

Tal, poco más o menos, sintió Isabel en presencia de aquel pedazo de la famosa Vuelta Abajo.
Sus puertas, que eran de hecho las alturas en que se hallaban detenidos los viajeros, no podían
ser más espléndidas; podían calificarse de doradas. Pero ¿qué pasaba por allá abajo? ¿Sería
aquélla la morada siquiera de la paz? ¿Habría dicha para el blanco, reposo y contentamiento
alguna vez en su vida para el negro, en un país insalubre y donde el trabajo recio e incesante
se imponía como un castigo y no como un deber del hombre en sociedad? ¿A qué aspiraba ni qué
podía esperar tanto ser afanoso cuando pasado el día y venida la noche se entregaba al sueño
que Dios, en su santa merced, concede a la más miserable de sus criaturas? ¿Ganaba alguno,
entre tanto trabajador, el pan libre y honradamente para sostener una familia virtuosa y cristiana?
Aquellas fincas colosales que representaban la mayor riqueza en el país, ¿eran los signos del
contento y de los puros placeres de sus dueños? ¿Habría dicha, tranquilidad de espíritu para
quienes a sabiendas cristalizaban el jugo de la caña-miel con la sangre de millares de esclavos?

Y la ocurrió naturalmente que si se casaba con Gamboa, tarde que temprano tendría que residir
por más o menos tiempo en el ingenio de La Tinaja, a donde ahora se dirigían en son de paseo.
Naturalmente también, se agolparon a su mente, como en procesión fantástica, los rasgos principales
de su breve existencia. Recordó su estada en el convento de las monjas Ursulinas de La Habana,
donde en medio del silencio y de la paz se nutrió su corazón de los principios más sanos de
virtud y caridad cristiana. Como en contraste recordó la muerte de su piadosa madre; la orfandad
en que quedó sumida; su desolación y hondo pesar; los días serenos e iguales que después había
venido pasando en el cafetal La Luz, bello jardín, remedo del que perdieron nuestros primeros
padres, acariciada por sus más allegados e idolatrada por sus esclavos como no lo fue reina
alguna sobre la tierra. Recordó, en fin, la situación aflictiva en que dejó a su padre, achacoso
y ya entrado en años, el cual no aprobaba del todo aquel viaje, tal vez porque podía ser el
preludio de separación más grave y prolongada.

Brevísimos fueron el silencio y recogimiento de la joven; pero tan intensa, tan viva su emoción,
que no pudo evitar se le llenaran de lágrimas los ojos. Leonardo se hallaba a su lado, teniendo
por la brida el brioso caballo, y ya por divertirla de sus tristes ideas, ya por echarla de
cicerone, comenzó a describir los puntos culminantes del magnífico panorama que tenían a la
vista. Había pasado él varias veces por aquellos lugares; conocía a palmos el terreno que pisaba
y quería dar muestras a las amigas de su buena memoria. El primer ingenio a nuestros pies,
dijo, es el de Zayas. Los árboles de esta parte de la loma nos impiden ver las fábricas, pero
aquéllos son sus últimos cañaverales. Debe de estar moliendo, porque hasta acá llega el olor
del melado. Muele todavía con trapiche y mulas. Tenemos que pasar por el mismo batey. Después,
en el centro de este gran valle, un poco hacia nuestra derecha, por junto al tronco de aquella
ceiba, pueden verse las tejas coloradas de la casa de calderas del viejísimo ingenio de Escobar
o del Mariel. Según me cuenta mamá, fue el primero que se fomentó en esta parte de la Vuelta
Abajo. También debe de estar moliendo pues veo salir humo de entre la arboleda del batey. Luego,
¿no ven Vds., una nube blanca que atraviesa el valle en toda su latitud a la altura de los
árboles describiendo una porción de vueltas y revueltas? Un poeta diría que era un cendal de
gasa. A mí me parece la piel de una culebra soltada en la huida del monstruo de las montañas
al mar. Pues no es otra cosa, si bien reparan Vds., que los vapores que van marcando el curso
torcido del río Hondo, notable por lo estrecho de su cause y por las grandes avenidas que hace
en tiempo de lluvias. Ahora estará bajo y habrá puentes para pasarlo sin necesidad de mojarnos
los pies. Del otro lado, por aquí derecho, en vuelta del noroeste, ¿divisan Vds., un bosque
muy verde y tupido del cual asoman unas torres que parecen redondas? Ese es el ingenio Valvanera,
de don Claudio Martínez de Pinillos, recién creado Conde de Villanueva. A la izquierda, al
pie del monte de Rubín o Rubí, se ven los cañaverales del ingenio La Begoña, y a la derecha,
aún no discernible, La Tinaja, cerca de una legua del pueblo de Quiebra Hacha.

Muy pendiente era la bajada por aquel lado al vastísimo valle de los ingenios de azúcar, y
aunque trazada en zig zag, todavía trabajaban mucho los caballos para mantener el carruaje
en el conveniente nivel. Acortaba el calesero las riendas del de varas, temeroso de un resbalón;
y se abatía de nalgas y se deslizaba que no marchaba de firme. Con esto crujían las sopandas
de cuero, sobre las cuales se mecía la caja del quitrín a guisa de zaranda, y el sudor empezaba
a brotar del tronco de las orejas y de los ijares de las fatigadas bestias.

--Poco a poco, Leocadio, dijo Isabel en llegando a lo más agrio de la cuesta. No había visto
yo camino más pendiente.

Cabalgaba Leonardo al estribo derecho del carruaje, y dijo en son de broma:

--¿Es Isabel la que habla? La creía yo más guapa que eso.

--Si se figura Vd. que tengo miedo, repuso ella prontamente, se engaña de medio a medio. No
temo ni pizca por mí, temo por los caballos. Mire Vd., el de barras: la carga es mucha y la
bajada precipitosa; se ha bañado en sudor, y estoy esperando verle caer y rodar. Sí, mejor
será apearnos. Para Leocadio.

--No, no se apee, niña, dijo el calesero con instancia, arriesgando un choque con sus amas.
Como su merced se apee en este paraje, tendrá que apearse en todas las lomas. Pajarito es mu
resabioso y sabe más que las bibijaguas. Déjeme su merced darle cuarta y verá cómo no se hace
más el chiquito.

--Eso es lo que tú quisieras, que te dejase maltratar al pobre caballo. ¿No sabes que no está
acostumbrado a las lomas? De ningún modo consentiré que le pegues. Para, te digo.

--La niña tiene perdíos los animales y la gente, murmura Leocadio recogiendo las riendas para
parar. Cuando estaba viva la señora estos caballos volaban como pájaros. A ella sí que le gustaba
jarrear de duro.

En este punto intervino Leonardo, oponiéndose al propósito anunciado por su amiga, no ya sólo
porque de hacerlo así el tronco adquiriría el vicio de que hablaba el calesero, sino porque
de resultas de la sombra del arbolado de la derecha aun no había enjugado el sol la humedad
del suelo barroso del camino. Cedió ella con visible repugnancia, y como para no tomar parte
directa en el martirio, según dijo, de los caballos, entregó los cordones del de la pluma a
su hermana Rosa y cerró los ojos mientras duró la bajada.

No deseaba ésta cosa mejor. Joven y viva de carácter, amaba el peligro y se perecía por manejar,
fueran las que fuesen las fatigas que experimentasen las caballerías en trasportarla por aquellos
derrocaderos, como al niño en su cuna de viento.

Molía Zayas en efecto. Las pilas de caña miel recién segada cerraban casi los costados exentos
de la casa de ingenio, pues sólo dejaban un pasaje bastante amplio, eso sí, por el lado del
batey, o camino que traían los viajeros. Notábase allí gran vocerío y movimiento, lo mismo
dentro que fuera. Dentro, las mulas del trapiche pasaban y repasaban por delante del espacio
abierto en su precipitado giro, azotadas despiadadamente por los mozos negros que corrían a
par de ellas con ese único propósito. Por entre aquel estrépito infernal se oía distintamente
el crujir de los haces de caña que otros esclavos desnudos de medio cuerpo arriba metían de
una vez y sin descanso en las masas cilíndricas de hierro. Al otro lado del trapiche, aunque
eran mayores si cabe la batahola y la algarabía, por decirlo así, de los ruidos confusos, no
se veía cosa alguna; impedíalo completamente el denso humo revuelto con el vapor que se desprendía
de las hirvientes calderas, donde se cocía el dulcísimo jugo de la caña y llenaba con sus inmensas
olorosas columnas todo el interior del gran laboratorio.

Afuera, una doble fila de carretas, o se acercaban cargadas a dicha casa, o se alejaban de
vacío en dirección del campo o del corte de caña, como se dice; todas tiradas por un par de
bueyes no menos flacos que tardos en sus movimientos. Pie a pie de cada yunta marchaba el conductor
o carretero esclavo, armado de ahijada larga y pincho agudo de hierro; y a todo lo largo de
la doble fila de carretas, ya en una dirección, ya en otra opuesta, cabalgaba en su mula marchadora
el bovero blanco, armado también, mas no de vara, sino del indispensable cuero, con el que
de cuando en cuando cruzaba las espaldas de aquel negro que creía remiso en el uso de la férrea
ahijada.

La hechura de las carretas era lo más zurdo y primitivo que puede imaginarse; el engrase de
los ejes por darse, con lo que las cargadas chirriaban sin cesar; al paso que las de vacío,
con sus desmesuradas ruedas y holgura de manga, sobre no guardar jamás la perpendicular, fuera
cual fuese la nivelación del piso, hacían un retintín desagradable, chocando de continuo las
sueltas bilortas contra los sotrozos de hierros fijos, y saliéndose de su sitio las tablas
de la cama. Por largo trecho en una y otra dirección, el batey y las guardarrayas desaparecían
bajo las hojas pajizas y aun los trozos útiles de caña dejados caer por incuria, por exceso
de carga o por defecto material de los vehículos empleados en su trasporte. A este lamentable
desperdicio contribuían como los que más los conductores. No bien se alejaba el boyero de un
punto dado, se aprovechaba el conductor inmediato para sacar de la carga el trozo de caña que
mejor le parecía, en cuyo acto arrastraba otros varios que se caían en el camino y allí quedaban
para ser hollados y molidos por las carretas que venían detrás. No se cuidaba de eso, antes
se llevaba a la boca por un extremo el trozo de caña y le chupaba afanoso, sin dejar de animar
a los bueyes con voces descompasadas y repetidos pinchazos hasta sacarles sangre: puede ser
en desquite por la que el boyero hacía saltar de sus espaldas con la pita, o llámese punta,
del terrible látigo.

Tales escenas u otras muy parecidas a éstas se repitieron a la vista de los viajeros, a su
paso por los ingenios de Jabaco, Tibotibo, El Mariel o antiguo de Escobar, Ríohondo y Valvanera.

Entre las dos plantaciones últimamente mencionadas, sólo avistaron una pequeña sitiería, a
la margen derecha del camino, quiere decir, de un grupo de cabañas pajizas donde algunas familias
pobres cultivaban un corto paño de tierra y criaban animales domésticos. No podía dársele siquiera
el nombre de aldea, dado que allí, ni en muchas millas a la redonda, había escuela ni iglesia.
Los ingenios de fabricar azúcar no consentían, por lo general, en su inmediata vecindad, esos
símbolos del progreso y de la civilización.

Para librarse de aquellos amargos pensamientos procuraba separar los ojos del suelo negro,
duro y sin lustre, cual hierro dulce, del camino, y los pasaba por cima de las flores o güines
color violado claro, de las cañas en sazón, hasta tropezar en la zona azulosa donde se unía
el horizonte con las cumbres oscurísimas de las distantes montañas.

Pero por más de un motivo poderoso no la era dable a Isabel aquella concentración que demandaba
el espíritu en su agonía. Bruscas cuanto frecuentes eran las ondulaciones del terreno; el camino,
aunque ancho, necesariamente torcido; las cañadas estrechas y hondas; la mayor parte de las
cuales había que pasarlas por puentes hechos sin arte ni solidez, con maderos rollizos, o con
tablas sacadas de los troncos de las palmas. Tenía que ser la marcha, en consecuencia, lenta
y cautelosa, y luego no sabía Rosa regir el caballo de fuera; razón por qué más bien que de
ayuda servía de estorbo al de varas, ya atravesándosele delante, ya no tirando a la par, o
tirando en dirección opuesta a la del movimiento del carruaje. Quejose más de una vez el calesero
de estos tropiezos, hasta que Isabel, para acallarle y evitar un contratiempo serio, reasumió
los cordones del caballo de la pluma.

Si Rosa supiera, no habría podido manejar mejor en aquella alegre mañana de viaje. A la izquierda
del quitrín, donde lo permitía la amplitud del camino, iba Diego Meneses, tan galán a caballo
como decidor y amable a pie y entonces inspirado y elocuente, dispuesto más que otras veces
a ver las escenas que recorrían sólo por su lado poético y brillante. A cada paso hallaba motivo
para empeñar la atención de su entusiasta amiga, ya indicándole los festones de aguinaldos
blancos o campanillas pendientes de todos los arbustos a orillas de los cañaverales, ya los
güines de las cañas, que comparaba con las garzotas de innumerables guerreros en marcial arreo,
mecidos blandamente por la gentil brisa de la mañana; ora los grupos de tomeguines que con
rumor sordo, cual de viento rastrero y en gran tropel, seguían por algún trecho la dirección
de los viajeros, rozando con las yerbas y luego desapareciendo por entre los troncos de las
cañas; o el vivaracho sabanero de tardo vuelo, que salía con estrépito del espeso matorral
y se posaba con mucha dificultad en la primer hoja de caña con que tropezaba en su desatentada
fuga; o la esquiva garza blanca que se abría paso por entre las ramas del roble ribereño, y
con el largo cuello replegado a la espalda y los pies colgando seguía en su huida el curso
del arroyo; o la bandada de alborotosas cotorras que cubrían los naranjos silvestres y sólo
se veían cuando se aferraban a la dorada fruta para extraerle la simiente; o el gavilán, en
fin, águila de Cuba, que daba gritos y gritos penetrantes mientras se cernía por encima de
las palmas más alterosas, entre la tierra y el cielo.

Finalmente, pasadas las diez de la mañana, atravesaron los viajeros los cañaverales del ingenio
Valvanera, a la vista de sus grandes fábricas. Dos millas adelante se acercaron al pueblo de
Quiebra Hacha. Aquí se dividía en dos el camino que traían, uno que torcía al oeste y era el
carretero de la Vuelta Abajo, y el otro, el de La Angosta, que servía de entrada a los ingenios
de azúcar, ya establecidos en esa región de la costa. Este tomaron nuestros viajeros. A su
paso por el pueblo varias personas reconocieron y saludaron con amistoso respeto a Leonardo Gamboa.

Presentábase adelante el país tan áspero, desigual y montuoso como el anterior recorrido, aunque
el arbolado era más frondoso y lozano, casi primitivo, y el suelo surcado de arroyos bulliciosos
y de limpias aguas que corrían a perderse al fondo de la bahía del Mariel, o en el mar abierto
al Norte. Tras media hora de camino debajo del bosque, donde no penetraban los rayos del sol,
se avistaron los cañaverales de un ingenio en el repecho de una colina, acotados por una cerca
rústica hecha de gajos, que mantenían en posición horizontal rajas de leña o estacas con horquilla
hincadas en tierra y atados juntos de trecho en trecho, para mayor seguridad, con un bejuco
que, cuando verde, es bastante flexible y elástico, conocido en la Vuelta Abajo con el nombre
vulgar de colorado, Bauchinis heterophyllas.

Luego que, siguiendo por breve espacio, paralelo a dicha ruda cerca, en cuyo tiempo ganaron
los viajeros la altura de la colina, se les ofrecieron en toda su extensión y grandeza los
campos de caña y allá, en el centro del cuadro, el variado grupo de sus fábricas, coronando
otra colina de mayor planicie y más ancha base. Aquél era el ingenio de La Tinaja, y Leonardo
Gamboa, que servía de guía, se las mostró a sus amigos con cierto sentimiento de orgullo. Para
ello había motivo sobrado, no ya sólo por el valor en dinero que representaba la finca, y por
las consideraciones sociales que se les guardaban a sus dueños, mas también por el cuadro bello
y pintoresco del conjunto, contemplado a buena distancia; encubridora eficaz de los lunares
y manchas inherentes a casi todas las obras, así humanas como divinas.

El camino por donde se habían internado los viajeros hasta allí era el denominado de la Playa,
porque servía para el acarreo de los azúcares al pueblo del Mariel, desde el cual se embarcaban
y conducían en goletas al mercado de La Habana. Cruzaba la colina por su cúspide y había establecida
en ella una talanquera no menos rústica que la cerca, pues se reducía a unas varas en bruto,
metidas por sus cabezas en los orificios de dos largueros paralelos. Arrimada a la cerca, y
en su encuentro con la talanquera, se alzaba una cabaña o bohío de los de vara en tierra o
de dos aguas, tan gacho que la techumbre se componía de hojas enteras de la palma tendidas
en los costados o vertientes, con las puntas descansando en el suelo.

Adelantose Leonardo para ver por qué no se hallaba en su puesto el negro guardiero y abría
la talanquera. Con tal objeto, plantó su caballo ante la única entrada del bohío, e inclinando
el cuerpo, trató de registrar el interior. Inútil trabajo: la puerta o boca era muy estrecha
y baja, y más allá de dos pies del umbral no podían penetrar ojos humanos, no tanto por la
viva claridad del día afuera, cuanto por la densa nube de humo de leña que ardía dentro y no
tenía otro medio de escape que ése.

--No veo nada y dudo que haya alma viviente en el bohío, dijo Gamboa hablando con las señoras
en el quitrín, parado en medio del camino. ¡Maldito negro!

--Tal vez duerme, dijo Isabel.

--Si no es el sueño de la muerte, repuso Gamboa, juro que no le salva nadie de un bocabajo.

--¿De qué se trata? preguntó Meneses. ¿De abrir la talanquera? Yo abriré y no perderé el casamiento
por eso.

--No harás tal, replicó Leonardo colérico. No lo consiento.

--Bien, sugirió Isabel con su voz argentina y dulce. Abrirá el calesero; los caballos están
harto cansados para echar a correr. Leocadio, apéate.

--No, no, Isabel, replicó Leonardo, cada vez más colérico. Tampoco puedo consentir en eso,
no debo consentirlo. Si el guardiero está vivo abrirá la talanquera, que para eso y para más
le han puesto ahí.

Sacó el reloj y añadió enseguida:

--Ya han dado las doce, hora en que sueltan la negrada para que coma. Si hubiéramos llegado
aquí un poco antes, habríamos oído la campana del ingenio. Apostaría a que el taita guardiero
se ha metido en el cañaveral para verse con alguna de sus carabelas. ¡Por Dios vivo que la
paga! Nada, no está en parte alguna. ¡Caimán! ¡Caimán!, gritó a todo torrente.

Los montes del rededor fueron los únicos que le devolvieron el eco de sus voces con temblor
continuado, hondo y siniestro; y luego empezó a ladrar un perrillo dogo dentro del bohío. Ahí
está el guardiero, pensó el joven, y se hace el dormido para no tomarse el trabajo de abrir
la talanquera. Lo haré salir a patadas, agregó alto, dando un puñetazo en el pomo de la silla.
Echó pie a tierra sin más demora y se metió en el bohío, teniendo siempre el caballo de la brida.

Muy mal sonaron estas palabras y aquellos juramentos en los oídos de la modesta Isabel, aun
cuando para no avergonzar a su amigo ni irritarle más contra el pobre esclavo, se guardó de
representarle lo absurdo y aun el riesgo de su final propósito, si a posta éste se escondía
por tener oculto algún compañero en el bohío o por otra causa cualquiera. Afortunadamente,
nada de eso ocurría. En aquel mismo instante las señoras del carruaje, Meneses y el calesero
a caballo oyeron un ruido de ramas en el bosque vecino, agitadas por una persona o animal que
se abría paso con alguna dificultad, y después apareció en la orilla un negro anciano mal vestido,
con un gorro de lana en la cabeza, un palo largo y nudoso en la mano, que le servía de apoyo,
tal vez para no besar la tierra con la frente, pues tenía el cuerpo hecho un arco por la edad,
por los trabajos o por la costumbre inveterada de vivir en casas de techo bajo. Echó de ver
a los viajeros apenas salió del bosque, porque se detuvo un momento indeciso del partido que
debía tomar, y en soltando entre las altas yerbas algo que brillaba a los rayos del sol y parecía
botella u otra vasija por el estilo, después continuó andando derecho al carruaje por la parte
opuesta al bohío.

Esta circunstancia casual le salvó del primer choque de la ira de su amo, el cual, no bien
salió del bohío, le reconoció desde lejos y se lanzó sobre él a carrera tendida. Pero mientras
montó a caballo y salvó la distancia que le separaba de su intentada víctima, dio tiempo para
que éste se pusiera inconscientemente al amparo de las señoras. Lo probable es que el infeliz
esclavo no tuviese noticias de que aquellas personas eran esperadas en el ingenio, ni que entre
ellas viniese guiándolas su joven amo. A derechas no le conocía tampoco. Pero al notar que
se le venía encima a todo correr, y que gritaba:--¡Ah, perro! ¡Ahora lo verás!, no pudo desconocerle
ni dejar de caer de rodillas a los pies del caballo, quien, conteniéndose y todo, le echó a
rodar con el solo bote del pecho.

El susto de las señoras fue grande. Rosa hizo una exclamación de horror; doña Juana repitió:--¡Jesús!
¡Jesús! e Isabel medio que se incorporó en el asiento, sacó el brazo fuera del carruaje y dijo
más indignada que asustada:--¡No le mate, Leonardo!

--Agradecer debe que están Vds. delante, dijo Leonardo; de otro modo me parece que le mataba.
Tan indignado me siento contra él.

--¡Ah, mi suamito!, exclamó el viejo incorporándose trabajosamente hasta ponerse otra vez de
rodillas, como humildísimo pecador en presencia de su airado juez.

--¿Dónde te habías metido, perro brujo? le preguntó el joven, y sin aguardar por la respuesta
continuó preguntando o diciendo: ¿Qué hacías en el monte? ¿Por qué no estabas en tu bohío?
¿A que habías ido a cambalachar por aguardiente con el tabernero del pueblo la raspadura que
robas en el ingenio? Sí, sí. Lo juraría.

--¡No, mi suamito, no siñó, sumercé! ¡Caimán no roba rapaúra! ¡Caimán no bebe aguaurdiente!

--¡Cállate, perro viejo! Anda, corre a abrir la talanquera. ¿No corres todavía? ¿No sabes correr?
Ya haré que el Mayoral te avive un poco con el cuero. ¡Anda! ¡Vuela!... y trató de pegarle
(sin alcanzarle por fortuna) un puntapié en la cabeza desde el caballo.

Parecía ser el guardiero hombre de más de sesenta años de edad. Tenía al menos encanecida la
cabeza, y aun la escasa barba, que le cubría el labio superior, señal segura de vejez en las
gentes de su raza. A unos brazos desproporcionadamente largos y huesosos, unía dedos crispados,
cual si padeciese lepra; ojos chicos de expresión hosca y triste, nunca más triste que, cuando
después de abierta la talanquera, echó una mirada a las señoras del quitrín y pareció rogarles
le protegieran de la cólera de su amo.

Pasado el primer momento de irritación y de ceguedad, comprendió éste que había mostrado demasiado
apasionamiento y bastante grosería delante de señoras que, además de hallarse bajo su protección,
iban a disfrutar de su hospitalidad en el ingenio. El caballo había sido más generoso que él
puesto que, pudiéndolo, no atropelló al esclavo cuando le halló postrado en su camino. Tuvo
vergüenza Gamboa de su conducta, pero muy soberbio para reconocer su falta y enmendarla con
la franqueza que demandaba el caso, se limitó a referir los rasgos principales de la vida del
guardiero, por supuesto, calumniándole de paso.

--No se figuren Vds., dijo, que el taita Caimán es lo que parece, un viejo inerme y manso o
esclavo leal y humilde. Han de saber Vds. que el sobrenombre que lleva no se lo han puesto
a humo de paja; es lo más astuto, maligno, con ribetes de taimado que existe; ni tan ignorante
que no practique ciertas artes, que le dan importante consideración entre los suyos. Pasa por
brujo y por hacerse invisible cuando le conviene o se halla en peligro. Construye ídolos y
encantos que tienen propiedades mágicas en ciertos casos. Nadie diría que ve, oye ni entiende,
y sin embargo, tanto de día como de noche nada ni nadie se le escapa; y sabe, como el caimán,
hacerse el dormido para asegurar mejor la presa. La juventud la ha pasado en el monte huido,
y en sus repetidas fugas ha visitado todos los palenques del Cuzco y hecho amistad con los
negros cimarrones más famosos de la Vuelta Abajo. Ahora está muy viejo para tales trotes, y,
en consideración a haber sido uno de los fundadores del ingenio de La Tinaja, el único que
sobrevive de los que tumbaron aquí los primeros palos, mamá hizo que lo pusieran de guardiero,
y le conserva en ese puesto contra la opinión de los empleados que conocen su historia y sus
malas mañas. Cuando quiere o le conviene no le gana a vigilante ni el perro más fino. Puede
decirse que es libre: cría gallinas, engorda todos los años uno o dos cochinos que vende, y
entierra el dinero en alguna parte, y posee una yegua, en la cual puede dar vueltas de noche
a los linderos de la finca. Pero como digo, es muy taimado y maligno y apostaría cualquier
cosa a que no se hallaba lejos del bohío y de su puesto sin algún objeto doloso y reprobado
a la mira. Por el cañaveral se ve con sus compañeros del ingenio; por el monte sólo con los
cimarrones o con los taberneros del pueblo para cambiar azúcar por tabaco, aguardiente u otra
cosa por el estilo.

--Así debe de ser, Leonardo, comenzó diciendo Rosa, pues me pareció que traía una...

La tía y la hermana, más avisadas que ella, no la dejaron terminar la frase; y nadie más habló
en el resto del camino.

Entre la una y las dos de la tarde, bajo un sol de fuego cuyos rayos los reflejaban las hojas
de la caña cual si fueran bruñidas espadas, se desmontaron los viajeros en la gran casa de
vivienda de La Tinaja.

CAPÍTULO IV

     Lo más negro de la esclavitud
      no es el negro.

         JOSÉ DE LA LUZ Y CABALLERO

Bajo más de un concepto era una finca soberbia el ingenio de La Tinaja, calificativo que tenía
bien merecido por sus dilatados y lozanos campos de caña-miel, por los trescientos o más brazos
para cultivarlos, por su gran boyada, su numeroso material móvil, su máquina de vapor con hasta
veinticinco caballos de fuerza, recién importada de la América del Norte, el costo de veinte
y tantos mil pesos, sin contar el trapiche horizontal, también nuevo y que armado allí había
costado la mitad de aquella suma.

La casa de calderas o de ingenio era tan fuerte como vasta: edificio exento casi enteramente,
cuya armadura se componía de pares rollizos, apoyados en soleras pesadas y éstas en pilares,
dichos horcones en el país, sin escuadría ninguna ni más pulimento que el que pudo darles con
la zuela el vizcaíno carpintero-arquitecto contratado en la finca para esos trabajos. Tenía
el aire imponente y rústico que parecía demandar su destino. Debajo de su cubierta de tejas
coloradas se abrigaban el trapiche, la máquina de vapor y el tren Jamaiquino de elaborar el
azúcar, montado sobre tres hornos o fornallas. No se hallaban en el mismo nivel todos estos
aparatos: el de las calderas era varios pies más bajo; y para pasar de un departamento a otro
había que descender dos anchas escalinatas de piedra, flanqueando el plano del trapiche y máquina
de vapor. Esto se hacía así para que tuviese una caída fácil el guarapo, que al salir de las
masas corría por una canal de madera a la artesa, llamada allí mansera, donde algo se limpiaba
y seguía al tacho o paila para recibir el primer hervor.

Paralelo con este edificio había otro tan grande y más gacho, cerrado por sus costados con
paredes de mampostería y una sola entrada, haciendo frente a la parte de las calderas mencionadas.
Este era la casa para la purga y el secado del azúcar. En otros separados se hallaban la carpintería,
la herrería, la enfermería, y la que puede llamarse casa de maternidad; las habitaciones del
mayoral, del boyero, carpintero, mayordomo y maestro de azúcar, quien temporalmente residía
también en el ingenio. Para el maquinista, cuyo oficio a la sazón desempeñaba un joven americano,
se había construido una habitación provisional con tablas de cedro, cerca de la máquina de
vapor; único sitio abrigado en aquel feo caserón. Seguían después, formando grupo, sobre doscientas
cabañas o bohíos de paja, con sus correspondientes corrales y gallineros adjuntos, para la
morada de los trescientos esclavos, o dotación del ingenio. Las otras casas exentas, a saber:
las del bagazo, la de batir el barro para la purificación del azúcar, y otras de menos importancia,
se hallaban erigidas en el espacio medianero entre la de calderas y la de purga.

La planta de aquélla, denominada por antonomasia «de vivienda», figuraba en paralelogramo trapezoidad,
sentada en el suave declive de una colina, cuya diferencia de nivel se había procurado remediar
alzando el piso por el frente. Era de un solo cuerpo de fábrica de manipostería gruesa con
cubierta de tejas huecas coloradas, amplio pórtico, la sala cuadrada al medio, flanqueada a
ambos lados por dos crujías de cuartos, pasadizos corridos por el interior, patio rectangular
en el centro, cerrado por una tapia alta con caballete de vidrios, y una portada en el lienzo
del fondo, que se cerraba con cerrojo y cerradura y servía para la comunicación interior de
la servidumbre de la casa. En el patio crecían muchas flores, algunos naranjos, higueras y
parras, que no contribuían poco con su verdor y su sombrío a la frescura de los cuartos; aunque
para quebrar la reflexión de los rayos solares en puntos de medio día, habían puesto cortinas
de cañamazo en todo el derredor de los pasadizos. Arreglo igual se advertía en el pórtico,
que por su elevación y amplitud, se hallaba más expuesto a los embates del viento y a los efectos
desagradables de la reflexión solar en el extenso y desolado batey.

Desde lo alto de la escalinata del pórtico se registraba de un extremo a otro la casa de calderas
al frente, la de purga algo más a la derecha, aunque sólo por el lado de las gavetas para secar
el azúcar; el barracón de los negros o la estacada que encerraba sus habitaciones rústicas;
en suma, la mayor parte de las que componían la vasta población del ingenio; los campos de
caña hacia el oeste, los techos pajizos de las casas del potrero, y más allá un palmar inmenso,
un codo del río y luego la selva alterosa y primitiva, que formaba como el fondo oscuro de
este variado cuadro campestre.

Cosa del medio día del 24 de diciembre de 1830, arrellanados en cómodas butacas de vaqueta,
se hallaban los amos del ingenio en cómodas butacas de vaqueta colorada, se hallaban los amos
del ingenio La Tinaja, junto con otras varias personas, al abrigo de la reflexión solar, tras
las cortinas de cañamazo. Casi todos los caballeros, don Cándido Valdés, cura de Quiebra Hacha,
el capitán del partido y el médico fumaban tabaco; doña Rosa, la esposa del capitán antes dicho,
la mujer y cuñada del mayoral del potrero y las señoritas Gamboa, comían unas dulces cañas
de la tierra, otras, naranjas de China y guayaba del Perú, etc., productos éstos de la estancia
del ingenio. Por allí andaban nuestros conocidos de La Habana: Tirso, Aponte, Dolores, junto
con otra de las negras que habían venido por mar, y dos o tres más de la dotación del ingenio,
que por criollas y de mejor apariencia las habían destinado al servicio doméstico, todos haciéndose
útiles.

De las señoritas Gamboa, Carmen y Adela no calentaban asiento, picaban un pedazo de guayaba
o de naranja y emprendían luego largos paseos, enlazadas de las manos, de un extremo a otro
del pórtico, con manifiestas señales de impaciencia por la tardanza, a su juicio, de las amigas
de Alquízar. Adela en particular, cada vez que tocaba en el ángulo del sur, levantaba un canto
de cortina de cañamazo y echaba una ansiosa mirada por toda la guardarraya maestra adelante
hasta su intercepción en el camino de la Playa. Al fin, poco después de la una de la tarde,
se oyó a lo lejos ruido de ruedas de un carruaje y la marcha precipitada de varias caballerías;
y Adela, sin ver nada aún, exclamó alegre:--¡Ahí están!

No se engañó esta vez. A poco más llegaron al pie de la escalinata del pórtico las señoritas
Ilincheta en su carruaje, el cual, junto con sus ocupantes, los caballos y los jinetes, venían
cubiertos con el polvo de la tierra colorada. Inútil sería detenernos a describir punto por
punto las variadas escenas del encuentro de ambas familias en medio de las soledades de la
Vuelta Abajo. Más de un motivo había para que, al menos algunos de los presentes, mirasen aquel
instante como un evento verdadero, digno de nota. Sucede, además, que los jóvenes, y también
a veces las personas mayores, cuando se reúnen en un sitio de campo con ánimo de pasar sólo
unos días en franca y cordial sociedad, lejos de los lugares donde se han acostumbrado a vivir
y divertirse, se sienten fuertemente atraídos; si son amigos lo son y lo expresan más; si parientes,
se persuaden que los unen más estrechos lazos; si amantes, ¡ah!, su amor les parece eterno,
la dicha de amarse, celestial.

Las mujeres se estrecharon fuertemente entre los brazos. Adela lloró de alegría al apretar
entre los suyos a Isabel, por la cual sentía afición extraordinaria. Para ella era la más modesta
y amorosa de las mujeres. También doña Rosa distinguía a la mayor de las Ilincheta, y en la
ocasión de que hablamos la mostró señalada cordialidad. Hasta don Cándido tan seriote y desmañado,
que no tuvo ni una sonrisa para su hijo cuando éste se acercó a pedirle la bendición, recibió
a las señoritas Ilincheta con desusadas demostraciones de cariño, y se las presentó a los caballeros
que estaban de visita, diciendo:--También éstas son mis hijas. Y hablando con Isabel añadió:
He aquí tu casa; espero que goces y te diviertas en ella como en la tuya encantadora de Alquízar.

Ya no duró el recibimiento en el pórtico sino corto rato. Sobre estropeadas las señoras del
viaje, necesitaban algún reposo, asearse, cambiar de traje, antes de sentarse a la mesa. Doña
Rosa, o la mujer del Mayoral Moya, que hacía de ama de llaves para ahorrarle trabajo a esa
señora, había hecho preparar alojamientos para las señoritas Ilincheta y para su tía, inmediatos
a los aposentos ocupados por la familia de Gamboa en la crujía de la derecha, después de la sala.

Ya de tardecita se sentaron a la mesa en la gran sala de la casa de vivienda, entre señoras
y caballeros, unas dieciséis personas, atendidas por la mitad de ese número de siervos. Doña
Rosa hizo los honores. La secundó cuanto era compatible con su carácter don Cándido, aunque
éste guardó sus cumplimientos para el administrador de Valvanera en primer lugar, en segundo
lugar para el cura de Quiebra Hacha, en tercero para el médico de su finca y para el Capitán
del partido. Todos debían pasar la noche en el ingenio para tomar parte en las ceremonias que
iban a celebrarse al día siguiente, o primero de Pascua de Navidad. Fuera de la esposa y de
la cuñada del Mayoral del potrero, ninguno de los empleados del ingenio fue invitado a comer
en la casa de vivienda; y el mismo Moya, que tenía vara alta con los amos actuales de La Tinaja,
no tomó asiento, aún invitado por don Cándido, so pretexto de haber comido.

Reinaron en el banquete la jovialidad y animación, templadas por las maneras decentes propias
de la buena crianza, aunque excepto Meneses, el joven Gamboa y el cura, nadie de los presentes
había recibido educación esmerada ni frecuentado el trato de la alta sociedad cubana. El último
nombrado, don Cándido Valdés, criollo, se había educado en el Seminario de San Carlos, de La
Habana. En materias religiosas era tolerante hasta la despreocupación; en política profesaba
opiniones liberales que solía llevar hasta la exaltación.[45] El médico Mateu, de Galicia,
había hecho la práctica de su profesión a bordo de los buques negreros, y ahora curaba por
iguala en varios ingenios de la comarca. Pasaba por buen mozo; pero su bien parecer corría
parejas con su necedad y pedantería. Creía que todas las mujeres se enamoraban de él, y desde
su puesto en la mesa le lanzaba miradas a hurtadillas a Rosa Ilincheta, cuya graciosa figura,
viveza y fogocidad de carácter sobraban para volverle el juicio a hombre de más seso que él.
El cura simpatizó desde luego con Isabel, que en todas sus palabras y acciones revelaba las
altas prendas de su espíritu. Don Manuel Peña, asturiano, casado con una criolla buena moza,
desde el mostrador o taberna del pueblo había ascendido a Capitán pedáneo, especie de Juez
de paz, y única circunstancia por la cual los amos del ingenio de La Tinaja le sentaban a su
mesa. Don José de Cocco era otra especie de hombre; natural de Cádiz, tenía fina apariencia,
los dientes muy blancos y los ojos azules, poca talla, bastante chiste y escasa instrucción.

Este se dedicó a obsequiar a la segunda de las señoritas Gamboa, a cuyo lado quedó en la mesa,
con la conciencia, sin embargo, de bajo ninguna circunstancia una de las amas del ingenio La
Tinaja daría su corazón ni su mano al Administrador del ingenio Valvanera. Por lo que toca
a Adela, la más linda de todas, su extremada juventud la ponía a cubierto de los galanteos
de los hombres allí reunidos.

Circuló entre éstos libremente la copa del vino desde el principio hasta el fin de la comida;
terminada la cual, se levantaron los manteles para servir los postres sobre la tabla desnuda,
de bruñida caoba. Trájose enseguida el café puro en tazas de trasluciente China, la espumosa
champaña, el coñac francés y el ron de Jamaica. Después don Cándido Gamboa sacó a relucir su
gran vejiga olorosa y dorada, y repartió sendos tabacos, cual brevas, entre el Capitán, el
Médico y el Cura, pues Cocco no fumaba, tampoco Meneses, y Leonardo no se hubiera atrevido
a tocar un cigarro delante de su padre.

Puesto el sol terminó el banquete. Pero pasando la familia y las visitas al amplísimo pórtico
donde ya los criados habían enrollado las cortinas de cañamazo, pudo echarse de ver que hacía
suficiente claridad en el campo circunvecino. Era que por un lado surgía la luna creciente
de entre el bosque lejano y hería oblicuamente las hojas y flores de las cañas y los troncos
blancos de las palmas, al paso que desde lo alto del cielo azul y diáfano como el cristal,
vertían innumerables estrellas chispas de plata y oro.

Por sus pasos contados, después del banquete, todas las personas reunidas en la casa de vivienda
se dividieron en tres grupos. Doña Rosa, en compañía de doña Juana, la Moya, la mujer del Capitán
y Antonia, la mayor de las señoritas Gamboa, volvieron a ocupar los sillones de vaqueta colorada.
Don Cándido, con el Cura, el Capitán y el Mayoral del potrero, para digerir mejor la comida
y saborear sus olorosos tabacos, daban cortos paseos y conversaban en una cabeza del portal.
El primero, sobre todo, aprovechó la ocasión de tomar algunos informes, más imparciales que
los de su mayoral, acerca de las ocurrencias en la finca durante los quince o más días que
precedieron al de su llegada a ella. Con este motivo dirigió como de paso varias preguntas
a Moya, el cual, honrado con aquella distinción por el amo del ingenio delante del Cura y del
Capitán pedáneo, se apresuró a contestarlas con lisura y no poca satisfacción. Por ejemplo,
preguntado:

--¿No se ha sabido nada, Moya, acerca de los negros que se fugaron la semana pasada? El Mayodomo
me ha dicho que son siete, entre ellos una negra.

