Traeger, Albert, Dichter, geb. 12. Juni 1830 zu Augsburg, von wo sein Vater nach einigen Jahren
nach Naumburg übersiedelte, studierte 1848-51 in Halle und Leipzig Rechts- und Staatswissenschaften
und wurde 1862 Rechtsanwalt und Notar zu Kölleda in Thüringen, von wo er 1875 in gleicher Eigenschaft
nach Nordhausen übersiedelte. T. ist seit 1871 zugleich Reichstagsabgeordneter und gehört als
solcher der deutschen freisinnigen Partei an. Als talentvoller Lyriker bewies er sich in seinen
"Gedichten" (Leipz. 1858, 16. vermehrte Auflage 1884). Außerdem veröffentliche er "1870", sechs
Zeitgedichte (Berl. 1870); die Novelle "Übergänge" (Leipz. 1860); "Tannenreiser", Weihnachtsarabesken
(Tropp. 1864); "Die letzte Puppe" (Soloszene, Wien 1864); "Morgenstündchen einer Soubrette",
dramatisches Genrebild (mit Em. Pohl, Berl. 1879); ferner die illustrierten Sammelwerke: "Stimmen
der Liebe" (Leipz. 1861) und "Deutsche Lieder in Volkes Mund und Herz^ (das. 1864). Auch gab
er 1865-83 das Jahrbuch "Deutsche Kunst in Bild und Lied, Originalbeiträge deutscher Dichter,
Maler und Tonkünstler", heraus.

Träger, im Bauwesen wagerechter, zum Tragen von Lasten bestimmter Bauteil aus Stein, Holz,
Eisen oder Holz und Eisen, welcher auf zwei (abgesetzter T.) oder mehreren (fortgesetzter,
kontinuierlicher T.) Stützen ruht oder an einem Ende befestigt ist (Krag- oder Konsolträger).
T. aus Stein sind vierkantige, prismatische Balken, T. aus Holz entweder einteilige und mehrteilige
(verzahnte, Fig. 1 [S. 792], verdübelte, Fig. 2) Balken mit rechteckigem Querschnitt, oder
aufgeschlitzte und gespreizte (Fig. 3, Lavessche, Fig. 4) Balken, oder gegliederte, aus Fachwerk
(Fachwerkträger, Fig. 5) oder Netzwerk oder Gitterwerk (Netzwerkträger, Gitterträger) bestehende
Balken, während T. aus Eisen die mannigfaltigste Ausbildung zeigen. Nach der Form derselben
unterscheidet man Dreieckträger (Fig. 8), Rechteck- (Parallel-) T. (Fig. 10 u. 11), Trapezträger
(Fig. 9), Vieleck- (Polygonal-) T. und unter den letztern Parabel- (Fig. 12), Halbparabel-
(Fig. 13), Hyperbel- und Ellipsenträger (Fischbauch- und Fischträger, Fig. 14 u. 15). Nach
ihrer Zusammensetzung unterscheidet man wieder massive (gewalzte und Blechträger) und gegliederte
T. (Fachwerk- und Netzwerkträger, Fig. 10 u. 11). Im Hochbau werden die T. zur Unterstützung,
vorzugsweise der Decken, und zwar als hölzerne oder eiserne Unter- oder Oberzüge, ferner zur
Unterstützung von Balkonen, Galerien und Erkern als Konsolträger, im Brückenbau zur Herstellung
des Überbaues als Hauptträger, Querträger, Schwellenträger, Konsolträger verwandt, wo sie aus
Eisen und nur für vorübergehende Zwecke aus Holz oder aus Holz und Eisen konstruiert werden.
T., welche man gekuppelt, d. h. dicht nebeneinander liegend, verwendet, nennt man, besonders
wenn sie aus Walzeisen bestehen, Zwillingsträger, während man die Walzeisenträger selbst, je
nachdem sie einen T- oder I-förmigen Querschnitt besitzen, kurzerhand mit T-T. und I-T. be-

792

Trägerrecht - Tragisch.

[Abbildungen mit Unterschriften]

zeichnet. Armierte T. sind hölzerne oder eiserne Balken, welche zur Erhöhung ihrer Tragfähigkeit
künstlich, z. B. durch einfache Häng- oder Sprengwerke (Fig. 6 u. 7), verstärkt werden. Vgl.
die Artikel "Balken", "Brücke", "Decke" und "Eisenbau".

Trägerrecht, s. Baurecht, S. 526.

Trägheit, im physikalischen Sinn s. v. w. Beharrungsvermögen (s. d.); im psychologischen Sinn
das aus dem Unlustgefühl, welches durch die Vorstellung der Bewegung hervorgerufen wird, entspringende
Bestreben, in dem gegebenen Ruhezustand zu beharren.

Trägheitsmoment, in der Mechanik diejenige ideale Masse, welche, in der Entfernungseinheit
von der Drehungsachse eines rotierenden Körpers konzentriert gedacht, bei gleicher Winkelgeschwindigkeit
dieselbe lebendige Kraft (s. Kraft, S 132) besitzt wie der rotierende Körper. Bezeichnet man
die Winkelgeschwindigkeit, d. h. die Geschwindigkeit in der Entfernung 1 von der Drehungsachse,
mit w, so würde demnach das T. (T) diejenige Größe sein, welche, mit ½ w² multipliziert, die
gesamte lebendige Kraft des rotierenden Körpers ergibt. Diese letztere aber ist gleich der
Summe der lebendigen Kräfte aller seiner Massenteilchen. Sind m, m', m''... solche einzelne
Massenteilchen, welche bez. um r, r', r''... von der Drehungsachse abstehen, so bewegen sich
dieselben bez. mit den Geschwindigkeiten rw, r'w, r''w... und besitzen die lebendigen Kräfte
½ mr²w², ½ m'r'²w², ½ m''r''²w²...; die gesamte lebendige Kraft des rotierenden Körpers ist
demnach = ½w²(mr²+m'r'²^+m''r''²+...), wenn die eingeklammerte Summe über sämtliche Massenteilchen
des Körpers erstreckt gedacht wird. Mit dieser Summe, welche kurz durch sum(mr²) ausgedrückt
wird, muß also, wie man sieht, ½w² multipliziert werden, um die lebendige Kraft des rotierenden
Körpers zu erhalten, d. h. diese Summe ist dem T. gleich oder T = ^sum(mr²). Man findet demnach
das T. eines Körpers, indem man die Summe bildet aus den Produkten aller Massenteilchen mit
den Quadraten ihrer Abstände von der Drehungsachse.

Tragikomisch (griech.), Verschmelzung des Tragischen mit dem Komischen, gewöhnlich von Ereignissen
gebraucht, die in ihrer ganzen Entwickelung einen tragischen Ausgang erwarten ließen, allein
plötzlich eine Wendung zu einem komischen Ende nehmen.

Tragikomödie (griech.), die dramatische Darstellung einer tragikomischen Handlung; im weitern
Sinn eine Tragödie, welche, wie z. B. die alten spanischen und englischen Tragödien, neben
den tragischen auch komische Bestandteile enthält.

Tragisch (griech.) heißt nach Aristoteles ein Ereignis, welches zugleich Mitleid (mit dem von
demselben Betroffenen) und Furcht (für uns selbst) erweckt. Dasselbe muß einerseits ein Leiden
sein, weil dessen Anblick sonst nicht selbst ein Leid wecken könnte; aber es darf kein verdientes
(nicht die gerechte Strafe eines wirklichen Verbrechens) sein, denn ein solches bedauern wir
zwar, aber bemitleiden es nicht. Dasselbe muß anderseits furchtbar sein, weil wir es sonst
nicht (weder für andre, noch für uns) fürchten, und es muß willkürlich (ohne Rücksicht auf
Schuld oder Unschuld) verhängt sein, weil wir es sonst nicht für uns ebensogut wie für den
Schuldigen fürchten würden. Nur das mehr oder minder unverdiente Leiden, sei es nun, daß das
vermeintliche Verbrechen eine Helden- oder Wohlthat, der rächende Gott oder das launenhafte
Fatum der eigentliche Verbrecher sei (der Feuerraub des Prometheus, der dafür von dem neidischen
und fürchtenden Zeus an den Felsen geschmiedet wird), sei es, daß der vermeintlich Schuldige
nur halb schul-

793

Tragkraft - Tragopogon.

dig, die "himmlischen Mächte", welche "den Armen haben schuldig werden lassen", die eigentlich
Schuldigen seien (Ödipus, den die tyrannischen Götter schon im Mutterleib zum künftigen Vatermörder
und Muttergemahl ausersehen haben; Wallenstein, von dessen Schuld "unglückselige Gestirne"
die "größere Hälfte" tragen), ist wirklich t., das gänzlich unverdiente (das Martyrium der
Unschuld, die Passion Christi) nicht t., sondern gräßlich. Das Tragische ruht daher ebenso
wie das Komische (s. d.) auf einem Kontrast desjenigen, was wirklich geschieht (des Ungerechten
im Tragischen, des Ungereimten im Komischen), mit dem, was (nach der Forderung der sittlichen
Vernunft [der Gerechtigkeit] im Tragischen, des Verstandes [der Klugheit] im Komischen) eigentlich
geschehen sollte, nur mit dem Unterschied, daß dasjenige, was wirklich geschieht, im Tragischen
ein Leiden, also schädlich, im Komischen dagegen nur eine Thorheit, also unschädlich, ist.
Da nun der Eindruck des Tragischen, wie jener des Komischen, wesentlich durch die Einsicht
in obigen Kontrast entsteht, so muß er, wie bei diesem, als gemischter ausfallen. Das wirklich
Geschehende, das unverdiente Leiden und der Untergang der tragischen Person, der Sieg des Fatums
oder der "neidischen" Götter, ist ein Triumph der Ungerechtigkeit und bringt als solcher das
"zermalmende" Gefühl menschlicher Schwäche und Ohnmacht dem "großen, gigantischen Schicksal"
gegenüber hervor. Die Verurteilung dessen, was wirklich geschieht, durch den Richterspruch
der Vernunft (in uns oder im Helden), welche sich selbst durch den nahen und sichern Untergang
wie durch die Übermacht des feindlichen Schicksals in ihrer Festigkeit nicht erschüttern und
nicht dazu zwingen läßt, das Unverdiente für verdient, den ungerechten Gott als gerechten anzusehen,
ist der Triumph der Gerechtigkeit und erzeugt als solcher das "erhebende" Gefühl menschlicher
Hoheit und Überlegenheit gegenüber dem grausamen Schicksal, welches "den Leib töten, aber die
Seele nicht töten kann". In ersterer Hinsicht ist der Eindruck des Tragischen (der tragische
Affekt) jenem des Grausamen (der blinden Naturnotwendigkeit), welches Verzweiflung, in dieser
jenem des (nach Kant: moralisch) Erhabenen (der sittlichen Freiheit) verwandt, welches Bewunderung
erzeugt. Werden beide Seiten des (tragischen) Kontrastes an verschiedene Personen verteilt,
so daß das (zermalmende) Gefühl des Unterliegens unter das Schicksal in die tragische Person,
das (erhebende) der (moralischen) Erhabenheit des Menschen über dasselbe in den Zuschauer verlegt
wird, so entsteht das Naiv- oder Objektiv-Tragische; werden beide dagegen in der (tragischen)
Person vereinigt, welche sodann, während sie (physisch) dem Schicksal unterliegt, (moralisch)
als tragischer "Held" dasselbe besiegt, so entsteht das Bewußt- oder Subjektiv-Tragische. Jenes,
bei welchem die tragische Person sich leidend (passiv) verhält, wirkt vorzugsweise ergreifend,
dieses, bei welchem dieselbe, wenigstens moralisch, thätig (aktiv) auftritt, vorzugsweise erhebend.
Die Eigentümlichkeit des erstern besteht darin, daß der tragische Held dem Beschauer, die des
letztern darin, daß er sich selbst t. erscheint, Mitleid und Furcht nicht bloß andern, sondern
sich selbst (für sich) einflößt. Iphigenia, Antigone, Thekla (im "Wallenstein") beklagen ihr
Geschick. Das Subjektiv-Tragische ist durch die Gemütsstimmung des Helden, welche aus Mitleid
mit sich, der dem Schicksal unterliegt, und Hohn über den Gegner, der (nur scheinbar) triumphiert,
zusammengesetzt ist, dem Humor (s. d.) und zwar, weil der (physische) Untergang unvermeidlich
ist, dem bösen Humor (Weltschmerz) verwandt und heißt um dieser Verwandtschaft willen Humoristisch-Tragisches.
Je nachdem in dem Eindruck des Tragischen das "zermalmende" oder das "erhebende" Element als
das stärkere erscheint, wird das Rührend-Tragische vom Pathetisch-Tragischen unterschieden.
Durch Kombination beider Einteilungen entstehen als Unterarten des Rührend-Tragischen das Rührende,
bei welchem das mitleiderregende, und das Schreckliche, bei welchem das furchterweckende Element
des Ergreifenden überwiegt; als Unterarten des Pathetisch-Tragischen das humoristische Pathos,
bei welchem die Klage über sein Schicksal, und der tragische Humor, bei welchem der Hohn über
dasselbe im Helden die Oberhand gewinnt; jene machen uns weinen, diese "unter Thränen lächeln".
Die Auflösung des Tragischen erfolgt, wie die des Komischen, durch die Aufhebung des Kontrastes,
indem entweder das (anscheinend) Ungerechte als gerecht (der anscheinend Schuldlose oder nur
halb Schuldige als wirklich Schuldiger) erkannt, oder das vermeintlich durch blinden Willen
oder feindselige Absicht herbeigeführte Leiden als das Werk des Zufalls oder eines mechanischen
Naturprozesses (natürlicher Tod) anerkannt wird, welche als völlig heterogen, mit der Vernunft
nicht vergleichbar, also auch nicht als Kontrast zu derselben betrachtet werden können. Vgl.
Bohtz, Die Idee des Tragischen (Götting. 1836); R. Zimmermann, Über das Tragische und die Tragödie
(Wien 1856); Baumgart, Aristoteles, Lessing und Goethe. Über das ethische und ästhetische Prinzip
der Tragödie (Leipz. 1877); Duboc, Die Tragik vom Standpunkt des Optimismus (Hamb. 1885); Günther,
Grundzüge der tragischen Kunst, aus dem Drama der Griechen entwickelt (Leipz. 1885).

Tragkraft, s. v. w. rückwirkende Festigkeit, s. Festigkeit, S. 176.

Tragödie (griech., Trauerspiel), die dramatische Darstellung einer tragischen, d. h. (nach
Aristoteles) einer ernsten, Mitleid für den Helden und Furcht für uns selbst erweckenden Handlung
(s. Tragisch). Dieselbe steht als Darstellung eines tragischen Vorganges der Komödie (s. d.),
als Drama mit (für den Helden) unglücklichem Ausgang dem (gleichfalls ernsten) Schauspiel gegenüber.
Als Untergattung des Dramas (s. d.) gilt von der T. alles, was von diesem als solchem gilt.
Als tragisches Drama entlehnt die T. ihre Gesetze und Einteilung vom Tragischen. Da die "erhebende"
Wirkung des Tragischen desto stärker ausfällt, je mächtiger vorher dessen "zermalmende" Wirkung
gewesen ist, so geht das Streben der T. vor allem dahin, das Leiden der Helden und die Gewalt
des Schicksals so schrecklich zu schildern, daß der Sieg über dasselbe desto erhabener erscheint.
Die Einteilung der T. erfolgt nach den Gattungen des Tragischen in die rührende T., in welcher
das ergreifende, und in die pathetische T., in welcher das erhebende Element des Tragischen
vorherrscht, welche mit der in antike T., in welcher das Schicksal die (physische) Übermacht
über den Helden, und moderne T., in welcher der Held die (moralische) Übermacht über das Schicksal
behauptet, zusammenfällt. Über die Bedeutung des Wortes und die Geschichte der T. s. Drama.

Tragopogon L. (Bocksbart, Haferwurzel), Gattung aus der Familie der Kompositen, zwei- oder
mehrjährige, kahle oder flockig-wollige Kräuter mit abwechselnden, lineallanzettlichen, ganzrandigen,
zugespitzten, am Grund scheidigen Blättern, einzeln endständigen Blütenköpfen, gelben oder
blauen Blüten und längsrippigen, lang geschnäbelten Früchten mit

794

Tragus - Trajanswall.

mehrreihigem Pappus. Etwa 40 Arten in Europa, Nordafrika und Asien. Die sechs deutschen Arten
haben genießbare Wurzeln und Blätter. T. porrifolius L., mit violetten Blüten, in Südeuropa,
schon den Griechen bekannt, wird als Wurzelgemüse kultiviert.

Tragus (lat.), die vordere Ohrecke, welche mit der gegenüberliegenden hintern (antitragus)
vor der Öffnung des äußern Gehörganges steht.

Tragzapfen, Zapfen, bei welchen der Druck größtenteils in der Richtung rechtwinkelig gegen
die Achse derselben wirkt (vgl. Zapfen).

Traiguen (spr. traighen), Hauptstadt der Provinz Cautin der südamerikan. Republik Chile, am
gleichnamigen Nebenfluß des Rio Cauto, mit 3000 Einw. Die Gründung deutscher Kolonien in der
Nähe ist beabsichtigt. Das gleichnamige Departement hat (1885) 24,408 Einw.

Traille (franz., spr. traj), Fähre, fliegende Brücke. Bisweilen fälschlich für Tralje (s. d.).

Train (franz., spr. träng), das Fuhrwesen der Heere, welches diesen Bedürfnisse jeder Art nachzuführen
hat, u. zwar nennt man T. sowohl die einem Heer oder einer einzelnen Truppe folgenden Fahrzeuge
(T. eines Bataillons etc.) mit den zugehörigen Leuten (Trainsoldaten) und Pferden als auch
die besondere Truppengattung. Hiernach unterscheidet man Verpflegungs-, Sanitäts-, Administrations-,
Feldbrücken- und Belagerungstrains. Die beiden erstern, mit der Truppe in engster Verbindung
stehend, sind zur Erhaltung der Schlagfertigkeit derselben von höchster Bedeutung, müssen daher
eine größere Bewegungsfähigkeit zur Anpassung an die Operationen der kämpfenden Truppen besitzen
und werden deshalb auch von den Trainbataillonen als Truppenteile formiert. In Deutschland
hat jedes Trainbataillon (also pro Armeekorps) 5 Proviantkolonnen, 1 Feldbäckereikolonne, ein
Pferdedepot, 3 Sanitätsdetachements und 5 Fuhrparkskolonnen bei der Mobilmachung zu formieren,
für welche das Material im Frieden bei den Traindepots bereit gehalten und verwaltet wird.
Die Administrations-, Feldbrücken- und Belagerungstrains sind im allgemeinen nur Transporttrains,
erstere gehören zu den von den Armeekorps beider Mobilmachung aufzustellenden Branchen und
zwar zu den Intendanturen, der Korpskriegskasse, dem Haupt-, 4 Feldproviantämtern, 12 Feldlazaretten,
dem Feldpostamt, 4 Feldpostexpeditionen. Jedes mobile Pionierbataillon formiert ein Korps-
und 2 Divisionsbrückentrains. Außerdem werden von den Pionieren die Pionier-, von der Fußartillerie
die Artilleriebelagerungstrains aufgestellt, letztern sind die Munitions- Fuhrparkskolonnen
beigegeben. Während der T. bei den Römern, namentlich seit Cäsar, auf das beste ausgerüstet
und geschult wurde, blieb er in Deutschland, dessen Heeresverfassung entsprechend, ein ungeheurer
Troß von Fahrzeugen (bei einem Heer von 20,000 Mann oft 8000-10,000), geführt von nicht militärischen
Troßknechten und begleitet von zahllosen Dirnen, Troßbuben und Gesindel aller Art. Der Große
Kurfürst verbesserte zwar das Armeefuhrwesen, doch blieb die militärische Organisation desselben
Friedrich d. Gr. vorbehalten, welcher auch die Bezeichnung T. einführte. 1778 gehörten zu einer
Armee von 30,000 Mann 6 Proviantkolonnen, eine Feldbäckerei, ein Feldlazarett, eine Feldapotheke
und der T. für die Beamten. Der T. als Friedensformation (ein Stamm) trat erst 1853 ins Leben,
welcher 1856 vergrößert und 1859 die Organisation erhielt, welche die Grundlage der jetzigen
bildet. Vgl. Schäffer, Das deutsche Heerfuhrwesen (Berl. 1881); Derselbe, Der Kriegstrain des
deutschen Heers (das. 1883); Kiesling, Geschichte der Organisation des Trains der königlich
preußischen Armee (das. 1889).

Trainieren (engl., spr. treh-), in die Länge ziehen, abrichten, einüben; die Vorbereitung zu
einer hervorragend körperlichen Leistung, besonders bei Pferden Vorbereitung zum Wettrennen
(training), welche in besondern Anstalten (Trainieranstalten) und von speziell für diese Kunst
ausgebildeten Leuten (Trainer) geleitet wird, beruht auf einer methodischen Ausbildung der
Muskelkraft bei sehr intensiver, aber nicht fett machender Ernährung. Die Füllen werden schon
im Alter von 18-20 Monaten angeritten oder eingebrochen (break); sie erhalten anfangs Belegung
im Schritt und Trab, später im langsamen und raschen Galopp, am besten unter Leitung eines
ältern Pferdes, des Führpferdes. Überflüssiges Fett der Pferde sucht man, soweit dieses nicht
durch die Arbeit möglich ist, durch das Verabreichen von Abführpillen (Physic) und durch Schwitzen
unter Decken zu entfernen. Das Gewicht des Reiters darf für junge Pferde nicht zu groß sein,
deshalb werden nur Knaben oder sehr leichte Männer zu Reitern in den Trainierställen verwendet.
Als Futter benutzt man Hafer von möglichst schwerer Qualität mit Zusatz von Bohnenschrot für
Rennpferde und vermeidet möglichst alles, was Volumen oder Fett erzeugt. Vgl. die Schriften
von Digby Collins (Lond. 1865), Hochwächter (3. Aufl., Neuw. 1867), v. Heydebrand (2. Aufl.,
Leipz. 1882), Silberer und Ernst (Wien 1883) und Graf Wrangel (Stuttg. 1889).

Traisen, rechter Nebenfluß der Donau in Niederösterreich, berührt St. Pölten und mündet unterhalb
des Fleckens Traismauer; 80 km lang.

Trait (franz., spr. trä), Gesichts-, Charakterzug.

Traité (franz., spr. träté), s. v. w. Traktat (s. d.).

Traiteur (franz., spr. trätör), Speisewirt.

Trajanspforte, s. Roterturmpaß.

Trajanssäule (Columna Trajana), die dorische Ehrensäule Trajans auf dessen Prachtforum in Rom,
einer Schöpfung des Architekten Apollodoros von Damaskus. Sie befindet sich noch an ihrer ursprünglichen
Stelle, zur Seite der Reste der Basilica Ulpia, kolossaler, jetzt wieder aufgerichteter Granitsäulen.
Ihre Erbauung fällt in das Jahr 113 n. Chr. Sie mißt mit dem 5 m hohen Postament 39 m; der
untere Durchmesser beträgt 4 m, der obere 3,3 m. Zusammengesetzt ist sie aus 34 Blöcken weißen
Marmors, wovon 23 auf den Schaft kommen; dieser ist mit spiralförmig um die Säule sich windenden
Reliefs bedeckt, welche die Feldzüge des Kaisers gegen die Dacier darstellen und 2500 menschliche
Figuren von 60-75 cm Höhe enthalten. Das vierseitige Piedestal, zugleich das Grabmal für die
Aschenurne des Kaisers, ist mit Trophäen geschmückt und trägt die Weihinschrift. Die Stelle
der kolossalen Statue des Kaisers nimmt seit 1587 die des Apostels Petrus ein. Eine Schneckentreppe
von 184 in die Marmorblöcke eingehauenen Stufen führt im Innern bis auf die Plattform. Vgl.
Fröhner, La colonne Trajane (Par. 1871-74, 220 Tafeln).

Trajanswall, eine von den Römern herrührende Befestigungslinie in der Dobrudscha (Mösien),
welche sich in zwei-, auch dreifacher Wiederholung von der Donau zwischen Rassowa und Tschernawoda
48 km östlich bis Constanza (s. d.) am Schwarzen Meer erstreckt, aus einem 2,5-3 m, an manchen
Stellen 5,8 m hohen Erdwall besteht und im Krieg von 1854 eine gewisseg Bedeutung hatte.

795

Trajanus - Traktieren.

Trajanus, Marcus Ulpius T., nach der Adoption durch Nerva in der Regel Nerva T. genannt, röm.
Kaiser, geboren wahrscheinlich 56 n. Chr. zu Italica (in der Nähe des heutigen Sevilla) in
Spanien, war 91 Konsul und kommandierte 97 die Legionen am Niederrhein, als er von Nerva adoptiert
und zum Mitregenten erklärt wurde. Im J. 98 durch Nervas Tod zur Herrschaft gelangt, war er
während seiner ganzen Regierung unablässig bemüht, die Wohlfahrt und den Glanz des Reichs zu
erhöhen. Wie groß seine Sorgfalt für die Verwaltung des Reichs, seine Milde, seine Einsicht
und seine Gerechtigkeit waren, geht am deutlichsten aus dem Briefwechsel mit dem jüngern Plinius
hervor, als dieser 111-113 in besonderm Auftrag die Verwaltung von Bithynien führte; nur den
Christen gegenüber, die er mit Strenge verfolgt wissen wollte, da er in ihrer Ausbreitung eine
Gefahr für das Reich sah, kann man diese Milde vermissen. Zu seinen wohlthätigen Einrichtungen
gehören namentlich auch die Anstalten, die er in Rom und in Italien für die Erziehung mittelloser
Kinder durch die Verwilligung reicher Mittel und die Bestellung geeigneter Aufsichtsbehörden
traf. Eine besondere Hervorhebung verdienen unter seinen Friedenswerken noch die großartigen
Bauten, die auf seine Veranlassung ausgeführt wurden, namentlich der Bau der Brücke, die 104
über die Donau unterhalb der Stromschnellen derselben geschlagen wurde, die Herstellung eines
neuen nach ihm benannten Forums, die Errichtung der noch jetzt vorhandenen, 39 m hohen, mit
den Reliefs von Kriegsszenen aus den dacischen Kriegen gezierten Trajanssäule, die Erweiterung
des Circus Maximus, der Bau eines Odeums, eines Gymnasiums in Rom und viele andre Bauten. Seine
friedliche Thätigkeit wurde zuerst durch die beiden dacischen Kriege, 101-102 und 105-106,
unterbrochen, durch die der dacische König Decebalus völlig besiegt und Dacien zur römischen
Provinz gemacht wurde. Hierauf unternahm T. 113 noch einen großen Feldzug nach dem Osten, der
hauptsächlich gegen die Parther gerichtet war, und auf dem er Armenien und Mesopotamien zu
römischen Provinzen machte und über den Tigris bis nach Ktesiphon vordrang. Während er aber
im fernen Osten weilte, erhoben sich in seinem Rücken mehrfache Aufstände, namentlich auch
unter den Juden in Ägypten und Kyrene, und ehe er dieselben völlig unterdrücken konnte, wurde
er 117 zu Selinus in Kilikien vom Tod ereilt. Wie sehr seine Verdienste anerkannt wurden, geht
auch daraus hervor, daß ihm der Senat den Beinamen des Besten (Optimus) beilegte und spätere
Kaiser mit dem Zuruf begrüßt wurden: "Sei glücklicher als Augustus und besser als T." Vgl.
Francke, Zur Geschichte Trajans (2. Ausg., Quedlinb.1840); Dierauer, Beiträge zu einer kritischen
Geschichte Trajans (Leipz. 1868); de La Berge, Essai sur le règne de Trajan (Par. 1877).

Rrajectum, lat. Name für Utrecht.

Trajekt (lat.), Überfahrt (von Ufer zu Ufer); Trajektschiff, s. Dampfschiff, S. 485.

Trajektorie (neulat.), in der Geometrie eine ebene krumme Linie, die alle einzelnen Kurven
eines gegebenen Systems unter demselben Winkel schneidet; so ist z. B. für alle Ellipsen, welche
dieselben Brennpunkte haben, eine beliebige Hyperbel mit denselben Brennpunkten die orthogonale
T., d. h. sie schneidet alle diese Ellipsen rechtwinkelig. In der Mechanik ist T. die Bahn
eines unter dem Einfluß einer Kraft sich bewegenden Punktes, z. B. die Bahn eines schräg in
die Höhe geworfenen Körpers (Wurflinie).

Trakasserie (franz.), Plackerei, Stänkerei.

Trakehnen, Dorf im preuß. Regierungsbezirk Gumbinnen, Kreis Stallupönen, 5 km vom Bahnhof T.
an der Linie Seepothen-Eydtkuhnen der Preußischen Staatsbahn, hat ein königliches Hauptgestüt
(1732 von Friedrich Wilhelm I. gegründet), zu dem 12 Vorwerke gehören, mit einem Areal von
4151 Hektar und 1070-1250 Pferden, eine Ziegelei und (1885) 1837 Einw. Vgl. Frenzel, Über Landespferdezucht
im Regierungsbezirk Gumbinnen (Berl. 1875).

Trakehner, Pferdestamm, s. Pferd, S. 948.

Trakt (lat.), Zug, Ausdehnung in die Länge, z. B. Eisenbahntrakt; Strecke Landes; katholischer
Festgesang nach dem Graduale, bestehend aus einigen Schriftversen ohne Hallelujah (so genannt
von der langsamen, gedehnten Sangweise, in der er früher vorgetragen wurde).

Traktabel (lat.), fügsam; umgänglich.

Traktament (mittellat.), Behandlung, Behandlungsweise; Bewirtung, Gastmahl; Löhnung, Sold.

Traktarianer, s. v. w. Puseyiten, s. Pusey.

Traktat (lat.), Unterhandlung wegen eines abzuschließenden Vertrags; auch der Vertrag selbst;
sodann Abhandlung über einen Gegenstand, insbesondere Bezeichnung für kleine im Sinn einer
bestimmten religiösen Richtung geschriebene Flugschriften (Traktätchen). Besondere Traktatengesellschaften
hat die sogen. Innere Mission (s. d.) ins Leben gerufen.

Traktatshäfen (Vertragshäfen), die in China dem Verkehr mit dem Ausland durch besondere Abmachungen
geöffneten Häfen. Bis 1842 war den Fremden nur Kanton und auch dies nur unter Beschränkungen
und ohne sichere Gewährleistung geöffnet. Durch den am 29. Aug. 1842 abgeschlossenen Vertrag
wurden aber außer Kanton noch die Häfen Amoy, Futschou, Ningpo und Schanghai dem britischen
Handel geöffnet. Durch den Friedensschluß von Tiëntsin (1860) und später kamen Swatau, Taiwan,
Takao, Tamsui, Kelung, Tschinkiang, Kiukiang, Hankeou, Tschifu, Niutschuang, Tiëntsin, Kiungtschau,
Itschang, Wuhu, Wentschou und Pakhoi hinzu. Außer mit England und Frankreich schloß China einen
Vertrag mit Preußen zu Tiëntsin 2. Sept. 1861, der für alle Zollvereinsstaaten Gültigkeit hatte
und mit der Gründung des Deutschen Reichs auf dieses überging. Ähnliche Verträge wurden 1862
mit Spanien, Portugal und Belgien, 1863 mit Dänemark geschlossen. Gegenwärtig stehen die oben
genannten T. allen Nationen offen. Der Handelsverkehr in denselben bezifferte sich 1887 auf
190,3 Mill. Haikuan Tael (Einfuhr 104,4, Ausfuhr 85,9 Mill. Haikuan Tael), wovon auf Schanghai
allein nicht weniger als 96,2 Mill. Haikuan Tael entfallen. Den Hauptanteil (über zwei Drittel)
vermitteln Großbritannien und Hongkong. In diesen Häfen verkehrten 28,244 Schiffe von 21,755,760
Ton. (davon 23,262 Dampfer von 20,619,615 T.). Auf die englische Flagge entfielen 14, auf die
chinesische 5,4 Mill. T. In den T. bestanden 1885: 396 fremde Firmen (233 englische, 57 deutsche,
27 amerikanische, 23 französische, 24 japanische, 15 russische etc.) und lebten 6698 Fremde
(2534 Briten, 761 Amerikaner, 638 Deutsche, 443 Franzosen, 747 Japaner etc.). In den Häfen
von Niuts, Tiëntsin, Tschifu, Hankeou, Kiukiang, Wuhu, Tschinkiang, Schanghai, Ningpo, Futschou,
Tamsui, Amoy, Swatau, Kanton und Pakhoi bestehen Zolldirektionen mit Europäern als Vorständen,
welche sämtlich dem Generalzollinspektor (Sir Robert Hart) in Peking untersteht sind.

Traktieren (lat.), behandeln; ein Gastmahl geben, bewirten; auch s. v. w. unterhandeln.

796

Traktorie - Transbaikalien.

Traktorie (neulat., Zuglinie), eine ebene Kurve, bei welcher alle Tangenten vom Berührungspunkt
bis zum Schnittpunkt mit einer gegebenen geraden oder krummen Linie, der Direktrix, gleich
lang sind. Die einfache T. mit geradliniger Direktrix ist schon von Huygens ("Hugenii Opera
varia", Teil 2, Seite 617) untersucht worden.

Traktur (lat.), in der Orgel die innern Teile des Regierwerkes, besonders der Abstrakten.

Tralee (spr. tralih), Hauptstadt der irischen Grafschaft Kerry, an der Mündung des Lee in die
Traleebai des Atlantischen Ozeans und mit seinem Außenhafen Blennerville durch einen Schiffskanal
verbunden, hat ein Dominikanerseminar, Fischerei (442 Boote), lebhaften Handel und (1881) 9910
Einw.

Tralje (holl.), Gitterstab an Fenstern.

Tralles, Johann Georg, Physiker, geb. 15. Okt. 1763 zu Hamburg, studierte seit 1782 in Göttingen,
ward 1785 Professor der Mathematik und Physik zu Bern, 1810 Professor der Mathematik in Berlin,
starb 19. Nov. 1822 in London. Er erfand das nach ihm benannte Alkoholometer (s. d.) und schrieb
"Untersuchungen über die spezifischen Gewichte der Mischungen aus Alkohol und Wasser" (Leipz.
1812).

Trambahnen, s. v. w. Straßeneisenbahnen.

Trametes Fr., Pilzgattung aus der Unterordnung der Hymenomyceten, von der Gattung Polyporus
nur darin verschieden, daß die Röhren keine von der Substanz des Huts verschiedene Schicht
bilden, sondern gleichfalls in dieselbe eingesenkt sind, weil letztere zwischen die Röhren
hinabsteigt. Es sind holzbewohnende Schwämme mit stiellosem, halbiertem Hute. T. pini Fr. (Kiefernschwamm),
mit polsterförmigen, 7-14 cm breiten, bis 11 cm dicken, sehr harten, korkig-holzigen, schmutzig
braunschwarzen, tief gefurchten, meist dachziegelförmig übereinander wachsenden Hüten mit rötlichgelben
Röhren, wächst an Kiefernstämmen und verursacht die Rotfäule und Ringschäle der Kiefern. Letztere
Krankheit zeigt sich an den obern Stammteilen und stärkern Ästen und besteht darin, daß das
dunkler gefärbte Kernholz mürbe wird und ringförmige Zonen von weißen Flecken bekommt, welche
aus dem Pilzmycelium bestehen, dessen Fäden die Holzzellen nach und nach verzehren. Nur an
alten Aststümpfen bildet der Pilz die oft über 50 Jahre alt werdenden Fruchtkörper. Die Infektion
des Baums findet nur von abgebrochenen oder abgesägten Ästen aus und erst bei 40-50jährigen
Bäumen statt, da der Pilz mit seinem Mycelium nur im Kernholz wuchert.

Tramieren (franz.), anzetteln.

Tramin, Marktflecken in Südtirol, Bezirkshauptmannschaft Bozen, am Abhang des Mendelgebirges,
hat eine alte Pfarrkirche, berühmten Weinbau und Weinhandel (von hier stammt die Traminer Rebe),
Seidenfilande und (1880) 1798 Einw.

Tramontane (ital.), jenseit der Berge, d. h. in Italien von Norden her wehender Wind, Nordwind;
auch s. v. w. Polarstern.

Trampeltier, s. Kamel, S. 420.

Trampoline (it.), Schwungbrett für Kunstspringer.

Tramrecht, s. Balkenrecht und Baurecht.

Tramseide (Trama), s. Seide, S. 825.

Tramway (engl., spr. -ueh), s. Straßeneisenbahnen.

Tramwaylokomotive, s. Lokomotive, S. 890.

Trance (engl., spr. tränns), Verzückung, Entrückung (bei den Spiritisten gebräuchlicher Ausdruck).

Trancheekatze (Trancheekavalier), s. Kavalier.

Tranchcen (franz., spr. trangsch-), s. Laufgräben.

Tranchen (franz., spr. trangschen), die "Schnitte" beim Tranchieren von Fleisch und Fisch.

Tranchieren (franz., spr. trangsch-), zerschneiden, besonders das Zerlegen der Fleischspeisen
(Braten) in einzelne Stücke mit dem Tranchiermesser und der zweizinkigen Tranchiergabel, am
besten auf einer hölzernen Platte. Vgl. Grimod de la Reynière, Manuel des amphitryons (Par.
1808); Bernardi, L'écuyer tranchant (das. 1845); Klein, Die Tranchierkunst (2. Aufl., Hildburgh.
1886).

Trani, Stadt in der ital. Provinz Bari, Kreis Barletta, am Adriatischen Meer und an der Eisenbahn
Ancona-Brindisi, ist Sitz eines Erzbistums, eines Appellhofs und eines Zivil- und Korrektionstribunals,
hat ein Gymnasium, eine technische Schule, ein Seminar, eine schöne Kathedrale (aus dem Anfang
des 12. Jahrh., mit großer Unterkirche, einem fünfgeschossigen normannischen Turm und bronzenen
Thürflügeln von 1175), alte Basteien, einen stark versandeten Hafen, bedeutenden Handel mit
Landesprodukten, starke Fischerei u. (1881) 25,173 Einw. T. hatte im Mittelalter große Bedeutung
als Handelsplatz nach dem Orient, verlor dieselbe aber infolge Verschüttung des Hafeneinganges
durch die Venezianer.

Trankebar (Tarangambadi), kleine Hafenstadt der britisch-ind. Präsidentschaft Madras, an der
Koromandelküste, mit (1881) 6189 Einw., ist jetzt ein verfallener Platz, war aber unter dänischer
Herrschaft (1616-1845) Hauptort der dänischen Kolonien in Indien; 1845 wurde es für 20,000
Pfd. Sterl. an die Britisch-Ostindische Kompanie verkauft. In T. wurde 1706 die erste protestantische
Mission in Indien angelegt, die noch heute besteht und eine Schule und Druckerei besitzt; in
letzterer werden Werke in Tamil gedruckt. Die Europäer wohnen in dem alten dänischen Fort am
Strand.

Tranksteuer, s. v. w. Getränkesteuer (s. d.).

Tranquillität (lat.), Ruhe, Gelassenheit.

Tranquillo (ital., auch Tranquillamente), ruhig.

Trans (lat.), über, jenseit, kommt häufig in Zusammensetzungen vor, bei geographischen Namen
dem Cis entgegengesetzt.

Transactions (engl., spr. tränsacksch'ns), Abhandlungen, besonders Titel für die periodischen
Publikationen der gelehrten Gesellschaften in England.

Transaktion (lat.), Verhandlung; Unterhandlung zur Beilegung von Streitigkeiten; Vergleich,
Übereinkunft; auch Handelsunternehmung.

Transalpinisch (lat.), jenseit der Alpen gelegen.

Transanimation (neulat.), Seelenwanderung.

Transatlantisch (lat.), jenseit des Atlantischen Meers gelegen.

Transbaikalien, russ. Gebiet im Generalgouvernement Ostsibirien, zwischen dem Baikalsee, China,
der Amurprovinz und dem Gebiet Jakutsk, 603,228 qkm (10,955 QM.) mit (1885) 530,896 Einw.,
zur Hälfte Russen und Sibiriaken, außerdem 122,000 Buräten, 5600 Tungusen, 2000 Polen, ferner
Chinesen, Juden u. a. Das Land ist vorwiegend gebirgig und wird vom Jablonowoigebirge mitten
durchzogen, im NW. breitet sich das große, unwirtliche Witimplateau aus. Unter den zahlreichen
Flüssen sind die namhaftesten Selenga mit der Uda, Ingoda und Schilka, der Witim bildet die
Nordgrenze. Die mittlere Jahrestemperatur schwankt zwischen -1,7° und +4° C., die Niederschläge
zwischen 300 und 762 mm. Daher ist vielfach künstliche Bewässerung zur Erzeugung von Pflanzenwuchs
nötig, und dichter Wald wechselt mit nackten Steppen. Der Ackerbau hat durch die Förderung
der Regierung neuerdings zugenommen, viel bedeutender ist aber die Viehzucht; man zählt 400,000
Pferde, ½ Mill. Rinder, 1 Mill. Schafe, in der Steppe

797

Transcendent - Transfusion.

dient das Kamel als Lasttier. Fischerei, Bienenzucht und Jagd (Hermelin, Zobel, Wiesel) liefern
gute Erträge. Eine große Bedeutung hat T. durch seinen großen Mineralreichtum (1880: 2483 kg);
Gold, dann Silber, Blei, Eisen, Kupfer, Graphit, Zinn, Zink, Steinkohlen, Asphalt und Salz
werden gefunden, doch ist der frühere großartige Bergbau- und Hüttenbetrieb in den letzten
Jahren so gesunken, daß von den ehemaligen sieben Hüttenwerken jetzt nur noch zwei bestehen.
Die Salzproduktion beträgt 204,000 kg im Jahr. Das Land wird von dem Sibirischen Trakt durchzogen,
hat gute Poststraßen, und der Transithandel nach China, der Amurprovinz, Nord- und Westsibirien
ist ein bedeutender. Sitz der Verwaltung ist Tschita, Mittelpunkt der Montanindustrie Nertschiusk,
andre nennenswerte Orte sind Kiachta und Werchne-Udinsk. Vgl. Wenjukow, Die russisch-asiatischen
Grenzlande (deutsch, Leipz. 1874).

Transzendént und Transcendental (lat.), wissenschaftltche Kunstausdrücke, die besonders in
der Mathematik und Philosophie gebräuchlich sind. In der Mathematik heißt nach der von Leibniz
eingeführten Bezeichnung alles das transcendent, was über die Algebra hinausgeht. Transcendente
Operationen sind daher solche, welche nicht zu den als algebraische bezeichneten gehören, z.
B. die Ermittelung des Logarithmus einer Zahl, einer trigonometrischen Funktion zu einem Winkel;
Logarithmen und trigonometrische Funktionen heißen deshalb auch transzendente Funktionen. In
der Philosophie heißt transcendental nach der von Kant eingeführten Terminologie alle Erkenntnis,
die nicht sowohl mit den Gegenständen selbst als vielmehr mit der Art ihrer Erkenntnis sich
beschäftigt; transcendent dagegen das, was die durch die Natur des erkennenden Wesens gegebenen
Grenzen der Erkenntnis übersteigt und dadurch überschwenglich wird.

Transcendénz (neulat.), im Gegensatz zur Immanenz, welche ein Innewohnen in einem andern (z.
B. Gottes in der Welt: Pantheismus) bezeichnet, der Ausdruck des vollkommenen Außer- oder Über
einem andern Seins (z. B. des Seins Gottes außer und über der Welt: Theismus).

Transeat (lat.), es gehe vorüber, weg damit; substantivisch (das T.) s. v. w. Verwerfung (im
Gegensatz zu Placet, s. d.).

Transept (Transsept, lat.), in der Baukunst jeder Querbau (z. B. das Kreuzschiff der großen
mittelalterlichen Kirchen), welcher die Längenausdehnung des Gebäudes unterbricht und Querflügel
bildet.

Transeúndo (lat.), im Vorübergehen.

Transeunt (lat., "übergehend") heißt eine Wirksamkeit, durch welche das Wirksame über sich
hinaus auf ein andres übergeht, im Gegensatz zu immanenter Wirksamkeit, bei welcher das Wirksame
innerhalb seiner selbst auf sich selbst als andres wirkt.

Transferieren (lat.), übersetzen (aus einer Sprache in die andre); versetzen, verschieben;
übertragen, überschreiben (in der Geschäftssprache oft im Sinn von cedieren gebraucht); Transferierung
im Staatshaushalt s. v. w. Virement (s. d.).

Transfert (lat.), die Übertragung von Nervenreizen, Schmerzempfindungen, Lähmungen u. dgl.
bei somnambulen und hypnotisierten Personen von der einen Körperhälfte auf die andre (s. auch
Metallo-Therapie); im Börsenwesen (engl. transfer) die Übertragung des Eigentums an Renten
oder Stocks (Consols) auf einen Dritten unter bestimmten Formen, in Paris in das Livre des
mutations, in London in das Transfer book.

Transfiguration (lat.), Verklärung, besonders diejenige Christi auf dem Berg Tabor (Matth.
17), zu deren Andenken die griechische und römische Kirche 6. Aug. ein besonderes Fest feiern.
Berühmt ist Raffaels Gemälde, welches die T. Christi darstellt; andre Darstellungen lieferten
Fiesole, Bellini, Perugino und Holbein der ältere.

Transformationstheorie, s. Evolutionstheorie und Deszendenztheorie.

Transformatoren (sekundäre Generatoren, Sekundärinduktoren), Induktionsrollen zur Umwandlung
hochgespannter Wechselströme in solche von geringerer Spannung, aber größerer Stromstärke,
wobei durch passende Wahl der Widerstandsverhältnisse und Windungszahlen beider Spiralen die
Spannung in den sekundären Kreisen dem Bedürfnis angepaßt werden kann. Sie finden in der elektrischen
Beleuchtung Anwendung, um die Kosten der Leitungsanlage zu verringern, da die hochgespannten
Ströme des primären Kreises auf verhältnismäßig dünnen Drähten fortgeleitet werden können,
und ermöglichen die gleichzeitige Speisung von Bogen- und Glühlampen aus derselben Stromquelle.
Die T. von Gaulard u. Gibbs bestehen aus einer großen Anzahl radial geschlitzter dünner Kupferscheiben,
welche durch isolierende Zwischenschichten voneinander getrennt und an vorragenden Ansätzen
untereinander dergestalt in leitende Verbindung gebracht sind, daß die Scheiben mit ungeraden
Nummern eine fortlaufende Spirale, die primäre Spule, bilden. während die Scheiben mit geraden
Nummern der sekundären Spirale zu mehreren, in der Regel zu sechs, nebeneinander geschaltet
werden können. Die säulenförmig übereinander geschichteten Scheiben sind in der Mitte mit einer
kreisförmigen Öffnung versehen und umgeben einen zur Verstärkung der Induktionswirkung dienenden
Eisenkern; bei den neuern T. sind zwei Säulen mit in sich geschlossenem Eisenkern zu einem
Apparat vereinigt. Die T. von Zipernowsky u. Deri enthalten die Kupfer- und Eisenmassen in
umgekehrter Anordnung. Um ein ringförmiges Bündel, in welchem die isolierten Kupferdrähte der
primären und sekundären Spirale vereinigt sind, werden mit Baumwolle umsponnene oder mit einem
Lacküberzug versehene Eisendrähte in dichten Lagen so gewickelt, daß keine Streuung der magnetischen
Kraftlinien eintreten kann und die schädliche Bildung Foucaultscher Ströme vermieden wird.
In den ähnlich konstruierten T. von Westinghouse kommt ein flach gedrückter Doppelring von
isolierten Drähten zur Anwendung, der mit passend ausgeschnittenen Scheiben von Eisenblech
umgeben ist. Vgl. Uppenborn, Geschichte der T. (Münch. 1888).

Transformieren (lat.), umbilden, umgestalten; einer Funktion, einer Gleichung etc. eine andre
Gestalt und Form geben, ohne ihren Wert zu ändern; daher Transformation, Umgestaltung.

Transfundieren (lat.), hinübergießen.

Transfusion (lat.), Überführung von frischem lebensfähigen Blut eines gesunden Menschen in
das Gefäßsystem eines Kranken nach lebensgefährlichem Blutverlust oder nach tiefgreifender
Beeinträchtigung der Lebensfähigkeit der Blutkörperchen, wie z. B. nach Kohlenoxidvergiftung.
Die T. wurde zuerst 1667 von Denis ausgeführt, geriet aber bald in Mißkredit und wurde vom
Parlament und vom Papst verboten. Im zweiten und dritten Jahrzehnt unsers Jahrhunderts führten
sie Blundell, Dieffenbach und Martin wieder in die Praxis ein, und später schufen ihr Panum
und Ponfick eine feste wissenschaftliche Basis. Danach

798

Transigieren - Translator.

handelt es sich darum, nur solches Blut anzuwenden, dessen Blutkörperchen überhaupt lebensfähig
sind, und welches auch auf dem fremden Boden, auf den es verpflanzt wird, gedeihen kann. Man
darf deshalb bei Menschen nur Menschenblut, aber niemals Tierblut benutzen. Man wendet die
T. an nach schweren Blutverlusten bei Entbindungen, Verletzungen, Operationen und bei Kohlenoxidvergiftung.
Hauptregel ist, die Einführung von Fibringerinnseln und Luftblasen, die plötzlichen Tod herbeiführen
können, sorgfältig zu vermeiden. Zur Ausführung der T. wird einem gesunden, kräftigen Menschen
ein Aderlaß von 200-250 g gemacht. Das in einem reinen Glas aufgefangene Blut wird gequirlt
oder mit einem Stäbchen geschlagen, bis keine Abscheidungen mehr erfolgen, und darauf durch
saubere feine Leinwand filtriert, um die abgeschiedenen Fibrinflocken zu entfernen. Durch das
Quirlen, resp. Schlagen ist das Blut auch von seiner Kohlensäure befreit und sauerstoffreich
gemacht worden. Es ist ziemlich gleichgültig, ob man das Blut weiterhin auf 35° künstlich erwärmt
oder bei gewöhnlicher Temperatur stehen läßt. Nunmehr wird bei dem Kranken eine Vene, gewöhnlich
eine oberflächliche Armvene, freigelegt und geöffnet. (Die sogen. arterielle T. hat keine besondern
Vorteile.) Im Fall einer Kohlenoxidvergiftung muß dem Patienten vor der Einspritzung des neuen
Bluts ein adäquates Quantum eignen Bluts entzogen werden, um einer schädlichen Überfüllung
des Gefäßsystems vorzubeugen. Handelt es sich um einen Fall von Blutverlust, so erfolgt die
Einspritzung sofort. Das neue Blut wird in eine Spritze aufgesogen und, nachdem die etwa mit
eingedrungene Luft ausgetrieben, vermittelst einer in das geöffnete Venenlumen eingeführten
feinen Kanüle in das Gefäß langsam und vorsichtig eingespritzt. Aveling, Landois und Roussel
haben Apparate angegeben, um das Blut direkt aus der Vene des spendenden Individuums in die
des Kranken überzuleiten. Wird die T. rechtzeitig ausgeführt, und gelingt sie, was immerhin
von einer gewissen technischen Gewandtheit abhängt, so hebt sich bei dem durch Blutverlust
lebensgefährlich geschwächten Kranken der Puls bald wieder, die Leichenblässe des Gesichts
schwindet, das Bewußtsein kehrt wieder; der Kohlenoxydvergiftete erwacht allmählich aus seinem
tiefen Sopor, wird wieder willkürlicher Thätigkeiten fähig und geht, wenn auch oft langsam,
der Genesung entgegen. Vgl. Gesellius, Die T. des Blutes (Petersb. 1873); Landois, Die T. des
Blutes (Leipz. 1875); Berns, Beiträge zur Transfusionslehre (Freiburg 1874); Hasse, Lammbluttransfusion
beim Menschen (Petersb. 1874).

Transigieren (lat.), verhandeln, Vergleichsverhandlungen pflegen; transigendo, auf dem Wege
gütlichen Vergleichs; transigibel, worüber verhandelt (transigiert) werden kann.

Transit (ital.), s. Durchfuhr.

Transition (lat.), Übergang, Übergehung; transitiv, übergehend; Transitivum, s. Verbum.

Transitlager, s. Zollniederlagen.

Transitorisch (lat.), vorübergehend, nur für eine Übergangszeit geltend; daher Transitorien,
im Budget die Posten, welche vorübergehend verwilligt sind und später von selbst in Wegfall kommen.

Transitverbot, das Verbot der Durchfuhr fremder Waren durch ein Land (f. Durchfuhr).

Transitwechsel, solche von einem fremden Land auf ein drittes gezogene Wechsel, für welche
das Inland nur zur Vermittelung dient. Dieselben sind in Deutschland steuerfrei.

Transitzölle, s. v. w. Durchfuhrzölle (s. Durchfuhr und Zölle).

Transkai, Dependenz des brit. Kaplandes an der Südostküste zwischen dem Großen Kaifluß und
dem Bashee, 6565 qkm (119 QM.) groß mit (1885) 119,552 Einw., worunter nur 820 Weiße.

Transkaspisches Gebiet, Gebietsteil der russ. Statthalterschaft Kaukasien, 1881 aus der transkaspischen
Militärsektion (die Kreise Manyschlak und Krassnowodsk) und dem Gebiet der Tekke-Turkmenen
gebildet, grenzt im W. an das Kaspische Meer, im N. an das Gouvernement Uralsk, im O. an das
Chanat Chiwa, im S. an Afghanistan und Persien und hat einen Umfang von 550,629 qkm (9990 QM.)
mit (1885) 301,476 Einw. Die Küste des Kaspischen Meers wird von zahlreichen Buchten zerschnitten.
Im N. bilden der Mertwyi-Kultukbusen und die Kaidakbai die Halbinseln Busatschi und Manyschlak,
dann folgen die Kinderkibucht, der große Busen von Karabuges, die Balkan- und die Hassankulibai.
Das Land ist größtenteils Wüste und Steppe; den nördlichen Teil nimmt die wasserlose, felsige
Hochebene des Ust-Urt, den großen südöstlichen die Sandwüste Karakum ein. Die mittlere Temperatur
des Sommers ist 29° C., während im Winter oft weite Strecken des Kaspischen Meers sich mit
Eis bedecken. Regen fällt nur ausnahmsweise, im Winter herrschen in den Wüsten oft furchtbare
Schneestürme. Der Wassermangel ist groß; von Flüssen sind nur der einen Teil der Südgrenze
bildende Atrek zu nennen und im SO. der Herirud und Murghab, die sich beide in der Karakumwüste
verlieren. Wo aber Wasser vorhanden ist, bringt der Boden reiche Ernten an Baumwolle, Reis,
Mais, Hirse, Melonen, Gurken, auch Fruchtbäume (Kirschen, Granaten, Pfirsiche, Aprikosen) finden
sich an begünstigten Orten, Produkte aus dem Mineralreich sind Salz, Erdöl (allein auf der
Insel Tschalcken im Schwarzen Meer gewinnt man 115,000 Pud jährlich), Schwefel, Steinkohlen.
Als Haustiere sind besonders hervorzuheben: das Kamel, das Pferd (von bewundernswerter Leistungsfähigkeit
und Genügsamkeit), das Schaf; von wilden Tieren finden sich Tiger, Leoparden, wilde Katzen,
Füchse, Wölfe, Schakale, wilde Schweine, auf dem Ust-Urt wilde Pferde, wilde Esel u. a. Die
Bewohner, Turkmenen, sind erst in den letzten Jahren durch die Russen unterworfen worden. Dieselben
setzten sich zuerst 1869 am östlichen Ufer des Kaspischen Meers fest, indem sie an der Stelle
eines kosakischen Fischerdorfs die Militärstation Krassnowodsk gründeten; 1871 nahmen sie Tschikisliar
an der Mündung des Atrek, gaben diese Niederlassung aber bald wieder auf; doch machte Lazarew
diesen Hafenplatz 1878 zum Ausgang seiner unglücklichen Expedition. Skobelew nahm 1881 Gök-Tepe,
und damit kam das Tekke-Turkmenengebiet unter russische Herrschaft, 1884 unterwarf sich Merw
freiwillig; durch Abkommen mit England wurde die Grenze gegen Afghanistan geregelt. Die aus
Anlaß der Expedition gegen die Tekke-Turkmenen gebaute Transkaspische Eisenbahn, welche von
Michailow über Kisil Arwat, Askabad, Merw nach Tschardschui führt, bietet den Russen eine vortreffliche
Operationsbasis für weiteres Vorgehen nach S. Hauptort und Sitz der Verwaltung ist Askabad.
Vgl. Heyfelder, Transkaspien und seine Eisenbahn (Hannov. 1887).

Transkaukasien, Gebietsteil der russ. Statthalterschaft Kaukasien (s. d.).

Transkolation (neulat.), Durchseihung.

Translation (lat.), Übertragung, Verlegung.

Translator, Übersetzer (insbesondere ein vereideter

799

Transleithanien - Transmontan.

zur Übersetzung von Dokumenten etc.); translatorisch, übertragend.

Transleithanien, s. Leitha.

Translozieren (lat.), an einen andern Ort versetzen; Translokation, Versetzung.

Translunarisch (lat.), jenseit des Mondes.

Transmarin (neulat.), überseeisch.

Transmigration (lat.), Übersiedelung.

Transmission (lat.), Übersendung; im Erbrecht die Übertragung einer angefallenen, aber von
dem Erben noch nicht angetretenen Erbschaft auf die Erben dieses Erben (successio in delationem);
in der Technik eine Vorrichtung zur Übertragung von Kraft (Energie) von einem Motor auf eine
Arbeitsmaschine oder auch von einer Kraftquelle auf einen Motor. Kraft kann auf verschiedene
Weise und durch verschiedene Mittel übertragen werden, von denen einige eine Kraftübertragung
auf weite Entfernungen gestatten während andre nur auf kurze Entfernungen hin Kraft abzugeben
geeignet sind. Folgende Arten der T. sind in Gebrauch: 1) T. aus festen (starren oder biegsamen)
Körpern: a) Wellenleitungen (mit Riementrieben, Hanfseiltrieben, Zahnrädern, Kurbeln, Exzentriks,
Stangen etc.) können zur Kraftübertragung auf große Entfernungen nicht benutzt werden, weil
die Kraftverluste durch Reibung mit der Entfernung so stark wachsen, daß etwa auf 2000 m Entfernung
die ganze eingeleitete Kraft durch Reibung aufgezehrt wtrd, also die übertragene Kraft = 0
ist. Dagegen sind sie zur Verteilung der Kraft der Motoren auf die einzelnen Arbeitsmaschinen
innerhalb der Fabriken u. Werkstätten fast ausschließlich in Anwendung (T. im engern Sinn,
Fabriktransmission). b) Gestänge, d. h. lange, aus vielen Teilen zusammengefügte Stangen, welche
hin und her bewegt werden, sind gleichfalls zur Fernleitung von Kraft nicht geeignet, weil
sie, vertikal verwendet, zu schwer werden und als horizontale oder geneigte Gestänge vieler
Unterstützungen durch Rollen oder schwingende Stangen bedürfen, welche teils die Anlage kompliziert
machen, teils große Reibungsverluste herbeiführen. Sie finden zur vertikalen Kraftübertragung
in Bergwerken als Pumpengestänge und Gestänge der sogen. Fahrkünste Verwendung (in ältern Bergwerken
sind auch noch horizontale Gestange vorhanden). c) Der Drahtseiltrieb (s. Seiltrieb) eignet
sich sowohl zur T. innerhalb einer Fabrik als auch zur Kraftübertragung in die Ferne (von einer
Kraftstätte nach verschiedenen Fabriken hin bis zu 10,000 m). Seine Verwendbarkeit ist jedoch
durch seine tief herabhängenden Seiltrümmer in den Fällen beschränkt, wenn diese entweder zu
hohe und kostspielige Pfeiler für die Leitrollen verlangen oder über belebte Gegenden (besonders
Städte) hinweggeführt werden müßten. Mit den Seiltrieben nahe verwandt sind die Seilbahnen
und die Seilförderungen. d) Die Kettentransmission kann auf mäßige Entfernungen, wie sie bei
Berg- und Hüttenwerken zum Materialtransport (horizontale und geneigte Kettenförderungen) vorkommen,
sehr gut verwendet werden. 2) T. durch Flüssigkeiten (tropfbare oder luftförmige): a) Druckwasser,
wie es entweder durch natürliche Gefälle oder durch Druckpumpen erzeugt und in Röhren bis zum
Verwendungsort geführt wird, bietet ein vorzügliches Mittel zur Übertragung eines großen Druckes
auf bedeutende Entfernungen dar, welches in Verbindung mit einem Akkumulator (s. d.) noch den
besondern Vorzug hat, die Arbeit von verhältnismäßig wenig leistungsfähigen Motoren eine Zeitlang
in solcher Menge aufspeichern zu können, daß danach auf kurze Zeit sehr hohe Leistungen hervorgebracht
werden können. Hieraus erklärt sich die ausgebreitete Verwendung der hydraulischen T. bei Bahnhofs-,
Hafen-, Speicheranlagen, Bessemerwerken etc. zum Betrieb von Aufzügen, Kränen, Schiebebühnen
etc. Auch in Bergwerken leistet die hydraulische T. teils als hydraulische Gestänge für Pumpen,
teils zum Betrieb unterirdischer Maschinen (Pumpen, Fördermaschinen, Bohrmaschinen) gute Dienste.
b) Komprimierte Luft ist als kraftübertragendes Mittel für weite Entfernungen besonders da
zu empfehlen, wo die Luft nach der Arbeitsleistung noch eine weitere Verwendung zur Ventilation
finden kann, also besonders bei dem Bau von Tunnels und beim Bergbau zum Betrieb von Gesteinsbohrmaschinen.
Ein Nachteil der Lufttransmission, welcher nicht unbedeutende Arbeitsverluste zur Folge hat,
ist der Umstand, daß die Expansionswirkung der Luft in den Arbeitsmaschinen nur in beschränktem
Maß angewendet werden kann, weil sonst leicht Eisbildung störend auftritt. c) Verdünnte Luft
kann wegen ihres geringen nutzbaren Druckes (etwa ¾ Atmosphäre) nur für mäßige Leistungen und
geringe Entfernungen zur Verwendung kommen. Mit Vorteil wird sie bei kontinuierlichen Eisenbahnbremsen
gebraucht. d) Die Verwendung von gespanntem Dampf zur Kraftübertragung ist in Fabrikanlagen,
also auf verhältnismäßig geringe Entfernungen, sehr gebräuchlich, aber auch für weitere Entfernungen
bis 1500 m anhängig, obwohl dabei ziemlich bedeutende Kondensationsverluste auftreten. Außer
bei unterirdischen Bergwerksmaschinen werden lange Dampfleitungen in amerikanischen Städten
zur Kraftverteilung benutzt, in welch letzterm Fall der Vorteil erreicht wird, daß der Dampf
entweder direkt oder nach der Wirkung in den Maschinen auch zu Heizzwecken Verwendung finden
kann. e) Leuchtgas ist bezüglich seiner Verwendung zur Krafttransmission wegen seines hohen
Preises als ein Notbehelf anzusehen. Voraussichtlich wird jedoch in Zukunft durch billiges
Heizgas (Wassergas) ein vorteilhafter Ersatz geschaffen werden. 3) Die Elektrizität erscheint
als das Mittel, welches von allen auf die weitesten Entfernungen Kraft übertragen kann. Dennoch
sind die Entfernungen auch bei ihr nicht unbegrenzt. Auch ist die Elektrizität wegen der an
den Maschinen auftretenden Funken nicht überall verwendbar (z. B. in Bergwerken mit schlagenden
Wettern). Der Gesamtnutzeffekt der wichtigsten Transmissionsarten beträgt nach Lauriol:

Länge der Transmission in Metern

Art der Transmission

Elektrizität Druckwasser Komprimierte Luft Drahtseil

Nutzeffekt

100 0,647 0,54 0,45 0,96

500 0,646 0,52 0,45 0,93

1000 0,642 0,51 0,45 0,90

5000 0,610 0,47 0,42 0,60

10000 0,570 0,39 0,38 0,36

20000 0,500 0,22 0,35 0,13

Die Kosten der T. sind im allgemeinen nicht anzugeben, da sie in zu hohem Maß und in jedem
einzelnen Fall von lokalen Verhältnissen abhängig sind. Vgl. Meißner-Hartmann, Die Kraftübertragung
auf weite Entfernungen (Jena 1887); "Anleitung zur Einrichtung von Triebwerken" (Braunschw. 1889).

Transmissionsriemen, s. Treibriemen.

Transmitter (engl., "übersender"), s. v. w. Mikrophonsender.

Transmittieren (lat.), überschicken, übertragen.

Transmontan (lat.), jenseit der Berge, besonders der Alpen, daher s. v. w. ultramontan.

800

Transmutation - Transportschraube.

Transmutation (lat.), Umwandlung; Transmutationshypothese, s. Deszendenztheorie.

Transmutieren (lat.), umwandeln; davon transmutabel, veränderlich, umwandelbar.

Transoxanien, Land, s. Bochara, S. 97.

Transpadanische Republik, der von Bonaparte 1796 nach der Schlacht bei Lodi (10. Mai) jenseit
des Po (d. h. von Italien aus, also nördlich desselben) aus der österreichischen Lombardei
nach dem Muster der französischen Republik errichtete Freistaat, ward schon im Juli 1797 mit
der Cispadanischen Republik zur Cisalpinischen Republik (s. d.) vereinigt.

Transparént (franz.), durchscheinend, halbdurchsichtig; besonders von Gemälden, Sprüchen etc.
auf Papier oder feinem weißen Baumwollenzeug gebraucht, das, mit Öl getränkt, mittels dahinter
zweckmäßig angebrachter Erleuchtung in hell glänzenden Farben erscheint.

Transparénz (lat.), s. Durchsichtigkeit.

Transpiration (neulat.), s. v. w. Hautausdünstung; transpirieren, schwitzen.

Transplantation (lat.), die Überpflanzung von Geweben auf andre Körperstellen behufs Anheilung.
Die T. wird entweder bei unvollständiger oder bei vollständiger Trennung vom Mutterboden ausgeführt.
Im erstern Fall vermittelt ein Stiel, welcher die Blutgefäße enthält, die vorläufige Ernährung
des losgetrennten Gewebstücks, wie bei vielen "plastischen Operationen" (s. d.), z. B. der
künstlichen Nasenbildung. Im andern Fall heilen die Teile auf einem geeigneten Boden ohne weiteres
an und werden durch Gefäße ernährt, welche sich von dem neuen Mutterboden aus in dasselbe entwickeln.
Es ist seit alters bekannt, daß ein Hahnensporn sich auf einer wund gemachten Stelle des Hahnenkammes
anheilen läßt, und die Chirurgie hat von dieser Erfahrung den Gebrauch gemacht, Hautstückchen
oder Haarwurzeln auf Wundflächen überzupflanzen, um diese dadurch zum Überhäuten zu bringen.
Das Verfahren findet bei Unterschenkelgeschwüren ausgebreitete Anwendung. In neuester Zeit
ist sogar die T. ausgeschnittener Nervenstücke an Tieren geglückt, ein Erfolg, dessen Verwertung
für den Menschen ausgezeichnete Aussichten für die Heilung mancher Lähmungen eröffnet.

Nach dem Volksglauben werden auch menschliche Schwächen und Krankheiten auf Tiere und Pflanzen
übertragen. Die Juden legten beim jährlichen Versöhnungsopfer alle Sünden des Volkes auf einen
"Sündenbock" und jagten denselben in die Wüste. In ähnlicher Weise wurden die Teufel, welche
die Besessenheit erzeugten, auf Säue übertragen, und ähnliche Zeremonien der Sünden- und Krankheitsübertragung
findet man noch heute in Sibirien, China, Amerika etc. Bei den Totenfeierlichkeiten der Drawida
legt man die Sünden des Verstorbenen und seines ganzen Geschlechts auf zwei Büffelkälber, die
man ebenfalls in die Wüste jagt. Im Mittelalter bildete sich die Lehre von der T. zu einer
besondern Heilmethode aus. Man legte kleine Tiere auf Geschwülste u. dgl. und nahm Hunde ins
Bett, damit sie den "Krankheitsstoff" oder die als persönliches dämonisches Wesen gedachte
Krankheit an sich ziehen sollten. Besonders üblich war aber die T. auf Pflanzen und Bäume.
So glaubte man Fieber und andre Krankheiten durch bestimmte Zeremonien in hohle Bäume (Holunder)
einsperren zu können, indem man das zu diesem Zwecke gebohrte Loch nachher sorgfältig zupflöckte.
Auch konnte die Überweisung durch einen bloßen Spruch geschehen, oder man knüpfte die Krankheit
in drei Knoten eines lebenden Weidenzweigs. Besonders üblich war das Durchkriechen (s. d.)
durch zu diesem Zweck gespaltene Bäume oder durch die Wurzeln oder durch enge Spalten megalithischer
Denkmäler, in dem Glauben, daß dadurch das Siechtum gleichsam von dem Baum etc. abgestreift
und behalten werde. Im übrigen kam es darauf an, daß die Pflanze, welche die Krankheit übernommen
hatte, lebenskräftig blieb, weil sonst ein Rückschlag zu befürchten stand, weshalb man vielfach
die sehr zählebige Fetthenne (Sedum Telephium) hierzu wählte. Der Kranke mußte sie mit einem
Spruch ausreißen und dann zwischen seinen Beinen wieder einpflanzen.

Transponieren (lat.), an eine andre Stelle versetzen; in der Mathematik: die Glieder einer
Gleichung von der einen Seite mit entgegengesetzten Zeichen auf die andre bringen; in der Musik:
ein Tonstück mit strenger Beibehaltung aller Tonverhältnisse aus einer Tonart in eine andre
übertragen.

Transponierende Instrumente, solche Blasinstrumente, für welche diejenige Tonart als C dur
(ohne Vorzeichen) notiert wird, welche ihrer Naturskala (Obertonreihe) entspricht. T. I. sind
die Hörner, Trompeten und Klarinetten unsers Orchesters. Auf einem Horn in D klingt der als
c'' notierte Ton wie d', auf einer B-Klarinette dasselbe c'' wie b'. Das Umstimmen einzelner
oder aller Saiten der Violine (meist um einen Halbton nach oben), welches einige Violinvirtuosen
angewendet haben (die sogen. Scordatura), verwandelt die Violine ganz oder teilweise in ein
transponierendes Instrument.

Transpórt (lat.), die Fortschaffung, Wegführung von Dingen von einem Ort zum andern; in der
Buchhaltung s. v. w. Übertrag (Vortrag) der Summe einer Seite auf die andre.

Transportausweis, der amtlich ausgestellte Schein, welcher Ausweis über auf dem Transport befindliche
und einer besondern Steuer- oder Zollkontrolle unterstellte Waren gibt (vgl. Passierzettel).

Transporteur (franz., spr. -tör), ein mit Gradeinteilung versehener (quadrierter) Viertel-,
Halb- oder Vollkreis von Metall, Papier, oft durchsichtig von Horn oder Glas, zum Nachmessen
und Ablesen oder Auftragen von Winkelgraden beim geometrischen Zeichnen, auch Hilfsinstrument
bei der topographischen Aufnahme mit der Bussole; oft auch wohl mit einem System von Linealen
verbunden, durch deren Öffnung gleichzeitig der am Gradbogen ablesbare Winkel graphisch auftragbar
gegeben wird.

Transporthäuser dienen in Österreich zum vorübergehenden Aufenthalt für Mannschaften auf Reisen
von und zu ihren Truppenteilen. Die Garnison- und im Krieg auch die Feldtransporthäuser stehen
unter eigner Verwaltung, während die Truppentransporthäuser von den betreffenden Truppen verwaltet
werden.

Transportpapier, s. Warenpapier.

Transportschiffe, Schiffe einer Kriegsmarine, welche bestimmt sind, Truppen und Kriegsmaterial
über See zu transportieren. Seemächte mit vielen und wichtigen Kolonien bedürfen derselben
am meisten; gegebenen Falls werden geeignete Handelsdampfer, die bereits in Friedenszeiten
zu dem Zweck designiert sind, als solche requiriert.

Transportschraube, in horizontaler oder wenig geneigter Lage in einen Kasten eingeschlossene
Schraube mit steilen Schraubenflächen aus Eisen- oder Zinkblech, welche die Wand des entsprechend
geformten Kastens nahezu berühren. Der Kasten besitzt an beiden Enden eine Öffnung, und die
durch eine Riemenscheibe in langsame Rotation versetzte Schraube

801

Transportsteuern - Trapa.

bewegt sich in der Richtung, daß das durch die eine Öffnung eingeführte Material allmählich
ans andre Ende des Kastens befördert wird. Die T. wird namentlich in Mühlen zum Transportieren
von Getreide, Mehl und Grieß, in Pulver- und Ölmühlen, Aufbereitungsanstalten etc. angewandt,
um das Material von einer Maschine zur andern zu führen.

Transportsteuern (Transportverkehrsteuern), Abgaben, welche in Gebührenform (Konzessionsgebühr,
Stempelabgaben, Tonnengelder etc.) als echte Gewerbesteuer (s. d.) oder als Aufwandsteuer in
Form von Zuschlägen zum Transportpreis erhoben werden. Vgl. Eisenbahnsteuer.

Transportversicherung soll dem Versicherten Ersatz bieten für den Verlust oder Schaden, welchen
der versicherte Gegenstand auf dem Transport erleidet. Man unterscheidet See-, Fluß- (Strom-)
und Landtransportversicherung. Die Seetransportversicherung ist die wichtigste der drei und
zugleich diejenige Versicherungsart, welche zuerst rationeller ausgebildet und (in Italien
bereits im 14. Jahrh.) gesetzlich geregelt worden ist. Auch die neuere Gesetzgebung, so das
deutsche Handelsgesetzbuch (Artikel 782-905), wandte ihr eine eingehende Aufmerksamkeit zu.
Die Seeversicherung hat vorzüglich deswegen mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, weil bei
vorkommenden Unfällen ein Nachweis der Verschuldung schwer oder überhaupt nicht zu erbringen
ist und die Gefahr, nach welcher die Prämie sich zu richten hat, nicht allein von Naturereignissen
und von der Route, sondern auch von der Ladung (Art, Menge), Bemannung (Zahl, Brauchbarkeit),
von der Seetüchtigkeit der Schiffe etc. abhängig ist. Über die letztern werden unter andern
vom Germanischen Lloyd in Hamburg, vom Büreau Veritas in Paris eigne Register (Lloydregister)
geführt. Die meisten Gesellschaften, welche die Seetransportversicherung betreiben, befassen
sich ausschließlich mit diesem Versicherungszweig und haben naturgemäß ihren Sitz in den großen
Seeplätzen; in Hamburg, wo allein 14 Gesellschaften mit einer Anzahl Einzelversicherer und
auswärtiger Anstalten einen Versicherungsbestand von etwa 2000 Mill. Mk. haben, Bremen, Stettin,
Danzig etc. befindet sich eine große Anzahl derartiger Institute. Es gibt indes auch Transportversicherungsanstalten,
welche neben der Seeversicherung noch andre Zweige der T., und ebenso allgemeine Transportversicherungsgesellschaften,
welche auch andre Zweige der Versicherung, namentlich die Feuerversicherung, betreiben. Allgemeine
deutsche Transportgesellschaften gibt es in Deutschland über 30; von ihnen sind der Rheinisch-Westfälische
Lloyd, die Vaterländische, die Transatlantische, die Dresdener Allgemeine, die Düsseldorfer
Allgemeine, die Berliner Deutsche, der Deutsche Lloyd, die Niederrheinische und die Aachen-Leipziger
die bedeutendsten. An der Ostseeküste haben sich viele Vereine (Kompakten) zu gegenseitiger
Versicherung der Schiffe auf Küstenfahrten gebildet (vgl. Seeversicherung). Der Seeversicherung
wird gewöhnlich die Versicherung von Transportmitteln, Güter- und Wertsendungen auf dem Transport
zu Land (auf der Achse, Eisenbahn) und auf Flüssen als T. im engern Sinn gegenübergestellt.
Eine hohe Bedeutung hat heute die Eisenbahnversicherung gewonnen. Eine besondere Art derselben
ist die Lieferfristversicherung, d. h. die Versicherung rechtzeitiger Ankunft aufgegebener
Güter am Ablieferungsort (vgl. Lieferungszeit). Der Umstand, daß die Post für Verlust deklarierter
Wertsendungen nicht immer genügenden Ersatz leistet, gab Veranlassung zur Entstehung der Valoren-
(Wert-) Versicherung, d. h. der Versicherung von Geld- und sonstigen Wertsendungen gegen die
Gefahren des Transports. Dieselbe ist nur zulässig bis zur Höhe des Wertes der Sendung. Sie
erfolgt oft auf Grund einer ausgestellten Generalpolice, indem jeweilig der Versicherungsgesellschaft
über aufgegebene Sendungen Mitteilung gemacht wird. Auch die deutschen Postanstalten erheben
für solche deklarierte Sendungen Portozuschläge, welche sie als Versicherungsgebühren bezeichnen;
doch ist dieser Ausdruck nur insoweit zutreffend, als die Post etwa über ihre allgemeine Haftpflicht
als einer Transportanstalt hinausgehende Haftverbindlichkeiten gegen eine dann ungenau "Gebühr"
genannte Prämie erhebt.

Transposition (lat.), Versetzung, Umsetzung (vgl. Transponieren).

Transrhenanisch (lat.), jenseit des Rheins.

Transsept, s. Transept.

Transkribieren (lat.), schreibend übertragen, umschreiben. Transskription, Umschreibung; in
der Musik im Unterschied von Arrangement (s. d.) Übertragung eines Tonstücks, z. B. eines Gesangstücks,
auf Klavier oder ein andres Instrument, meist mit ausschmückenden Zuthaten oder sonstigen durch
die Natur des gewählten Instruments bedingten Veränderungen versehen.

Transskriptionsbücher, s. Grundbücher.

Transsubstantiation (neulat., griech. Metusiosis), scholast. Kunstausdruck für die kraft der
Konsekration (s. d.) bewirkte Verwandlung der Substanz des Brotes und Weines in die Substanz
des Leibes und Blutes Christi, welche den Kern der römisch- wie griechisch-katholischen Lehre
vom Abendmahl (s. d.) im Gegensatz zu den protestantischen Konfessionen bildet.

Transsudate (lat.), s. Absonderung (3), S. 60.

Transsylvania, s. Siebenbürgen, S. 943.

Transsylvanische Allpen, s. Karpathen,S. 558.

Transvaal, s. Südafrikanische Republik.

Transversale (lat.), im allgemeinen s. v. w. Schnittlinie, auch Schnittfläche (s. Durchschnitt).

Trap, Jens Peter, dän. Historiker und Statistiker, geb. 19. Sept. 1810 zu Randers, wurde, nachdem
er in Kopenhagen Rechtswissenschaft studiert und nebenbei den schönen Wissenschaften obgelegen,
1834 im Kabinettssekretariat angestellt, 1851 Chef desselben und Kabinettssekretär bei Friedrich
VII., welchen Posten er auch seit der Thronbesteigung Christians IX. innehatte. 1859 wurde
er zum Geheimen Etatsrat und später zum Ordenssekretär ernannt. Er starb 21. Jan. 1885. Seit
1842 gab er das dänische Staatshandbuch ("Konglik dansk Hof-og Statskalender") heraus, das
er zu einem Musterbuch in seiner Art gestaltete. Sein Hauptwerk ist die "Statistisk-topographisk
Beskrivelse af Kongeriget Danmark" (2. Aufl., Kopenhagen 1870-80, 6 Bde.), aus welcher der
Teil über Kopenhagen auch besonders erschienen ist (1880).

Trapa L. (Wassernuß), Gattung aus der Familie der Onagraceen, einjährige, schwimmende Wasserpflanzen,
deren untergetauchte Blätter gegenständig, linealisch, hinfällig sind, während die schwimmenden
eine Rosette bilden, in der Mitte aufgeblasene Blattstiele und eine lederige, rhombische, ungleich
buchtig gezahnte Spreite besitzen. Die Blüten stehen einzeln achselständig, und die bleibenden
Kelchblätter wachsen zu dornartigen Hörnern an der einsamigen, am bleibenden Diskus gekrönten
Nuß aus. T. natans L. (Wasserkastanie, Jesuitennuß), in Seen und Teichen durch ganz Europa
und Asien, doch überall selten, hat weiße Blüten und eine vierstachlige Frucht

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

51

802

Trapani - Trapp.

von der Größe einer Haselnuß, deren Kern roh und gekocht gegessen, auch zu Brot verbacken und
als Schweinefutter benutzt wird, weshalb man die Pflanze hier und da kultiviert. Man benutzt
die Früchte auch zu Halsketten etc. T. bicornis L., wird in China gegefsen, T. bispinosa Roxb.
in Indien, beide werden kultiviert. Vgl. Jäggi, Die Wassernuß und der Tribulus der Alten (Zürich
1883).

Trapani, ital. Provinz auf der Insel Sizilien, den äußersten Westen derselben umfassend, 3145,
nach Strelbitsky nur 2408 qkm (43,73 QM.) groß mit (1881) 283,977 Einw. Sie besteht aus der
westlichen, allmählich zur Ebene zwischen Trapani und Marsala hinabsinkenden Abdachung Siziliens
und hat nur im NO. höhere Berge (Monte Sparagio 1109 m). Der Fiume San Bartolommeo zum Golf
von Castellammare, der Belice, der Fluß von Mazzara und der Birgi sind die namhaftesten Wasserläufe.
Weizen (1887: 663,009 hl) und Wein (1,044,741 hl), dann Oliven (44,887 hl Öl) und Sumach sind
die Haupterzeugnisse des Pflanzenreichs, Korallen und Thunfische des Tierreichs, Seesalz an
der ganzen Westküste entlang die des Mineralreichs. Die Korallen- und Alabasterverarbeitung
in T. ist sehr zurückgegangen, wogegen sich Weinproduktion, Handel und Schifffahrt stetig entwickeln.
Die Provinz zerfällt in die Kreise Alcamo, Mazzara del Vallo und T. - Die gleichnamige Hauptstadt
(das antike Drepanon) liegt, von Mauern und Festungswerken umgeben, an der Westküste auf einer
weit vorspringenden Landzunge, am Fuß des Monte Giuliano (Eryx), von welchem eine Wasserleitung
herführt, am Endpunkt der Eisenbahn Palermo-T., hat mehrere mittelalterliche Paläste, viele
Kirchen (mit guten Gemälden), einen vortrefflichen Hafen, ein Lyceum, Gymnasium, Seminar, eine
technische Schule, nautische Vorbereitungsschule, Gemäldegalerie, ein Theater, Schiffbau und
(1881) 32,020 Einw. Im Hafen von T., der durch ein Kastell geschützt und mit einem Leuchtturm
versehen ist, liefen 1886: 2325 Schiffe mit 224,626 Ton. ein. Zum großen Fischfang und zur
Schwammfischerei sind 99 Schiffe mit 1066 T. ausgelaufen. Die Wareneinfuhr belief sich auf
43,950, die Ausfuhr (hauptsächlich Seesalz, dann Wein und Mehl) auf 175,421 T. Mit Palermo
steht T. in regelmäßiger Dampferverbindung. T. ist Sitz des Präfekten und eines Bischofs, eines
Zivil- und Korrektions- sowie eines Handelstribunals, einer Filiale der Nationalbank und mehrerer
Konsuln (darunter auch eines deutschen).

Trapez (griech.), ebenes Viereck mit zwei parallelen Seiten (a und b in nebenstehender Figur)
und zwei nicht parallelen (c und d); sind letztere gleich lang, so ist das T. symmetrisch.
Die Fläche des Trapezes ist gleich der halben Summe der parallelen Seiten, multipliziert mit
ihrem senkrechten Abstand oder der Höhe h ^[...]; auch findet man sie durch die Formel ^[...].
T. ist auch s. v. w. Schaukel- oder Schwebereck (s. Reck). Trapezoid, ebenes Viereck ohne parallele
Seiten.

Trapezius musculus (lat.), Mönchskappenmuskel im Nacken und obern Teil des Rückens.

Trapezkapitäl, das im byzantin. Stil und häufig im deutschen Backsteinbau der spätromanischen
Zeit vorkommende Kapitäl, welches aus Kegelabschnitten zwischen trapezförmigen (bisweilen dreieckigen)
Seitenflächen besteht (vgl. nebenstehende Abbildung).

Trapezoëder, s. v. w. Ikositetraeder imen gern Sinn, s. d. und unter Kristall, S. 230.

Trapezoidalkörper, s. v. w. Prismatoid (s. d.).

Trapezúnt (in der Linguafranca Trebisonda, türk. Tarabzon), befestigte Hauptstadt des gleichnamigen
türk. Wilajets in Kleinasien, zwischen Bergen am Schwarzen Meer gelegen, ist wegen der vielen
Gärten von bedeutendem Umfang, hat enge, unreinliche Straßen, 22 griech. Kirchen, an 40 Moscheen
und Schulen, ansehnliche Bazare, ein altes verfallenes Schloß, Woll-, Seiden- u. Leinweberei,
Gerberei, Färberei, eine Schiffswerfte, Fischerei und 40-50,000 Einw. (Türken, Armenier, Griechen,
Perser und einige Europäer). T. ist Sitz eines griechischen Bischofs und infolge seiner günstigen
Lage ein Hauptstapel- und Speditionsplatz des Handels zwischen Europa und Vorderasien, dessen
Gesamtbetrag auf jährlich 50 Mill. Mk. angegeben wird, trotzdem er durch die Vernachlässigung
der Straßen im Innern, die türkischen Zollplackereien und die Bahn Poti-Tiflis neuerdings sehr
gelitten hat. Der Import aus England allein beläuft sich aus durchschnittlich 16 Mill. Mk.
jährlich. Regelmäßige Dampfschiffahrt verbindet die Stadt mit Konstantinopel, den Donaumündungen
und einigen Mittelmeerhäfen, während der Verkehr mit Erzerum, Tebriz und Syrien durch Karawanen
vermittelt wird. - Das Wilajet T., welches früher die ganze Küstenlandschaft am Schwarzen Meer
von der Mündung des Kisil Irmak bis über Batum hinaus umfaßte, hat neuerlich bedeutend an Umfang
verloren, indem im O. etwa ein Drittel des frühern Sandschaks Batum mit dieser Stadt selbst
1878 an Rußland abgetreten werden mußte und Ende Dezember 1878 die Kazas Scheiran, Kelkit Ispir,
Tortum und Keskem zum "Sandschak Baiburt" vereinigt und zum Wilajet Erzerum geschlagen wurden.
Gegenwärtig ist das Wilajet nur ein ca. 520 km langer Küstenstreif mit einem Areal von ca.
32,000 qkm und 1,100,000 Einw. - T. (Trapezus), eine griechische, um 700 v. Chr. von Milesiern
aus Sinope angelegte Pflanzstadt, erhielt, wiewohl schon im Altertum ein nicht unbedeutender
Ort, doch erst im Mittelalter eine größere Wichtigkeit, indem nach der Gründung des lateinischen
Kaisertums ein Prinz des kaiserlichen Hauses, Alexios, 1204 im östlichen Kleinasien ein kleines
Kaisertum errichtete und seinen Sitz in T. nahm. Der Thron von T. teilte bald das Schicksal
des byzantinischen. David Komnenos, der letzte Kaiser von T., ward 1461 in seiner Hauptstadt
vom türkischen Sultan Mohammed II. belagert und mußte sich, aller Hilfe beraubt, demselben
1461 auf Gnade und Ungnade ergeben. Der Sieger ließ ihn 1462 mit seiner Familie in Adrianopel
hinrichten und verleibte das Land dem türkischen Reich ein. Vgl. Fallmerayer, Geschichte des
Kaisertums zu T. (Münch. 1827).

Trapp, Sammelname, besonders von englischen, amerikanischen und skandinavischen Geologen zur Be-

[Trapez.]

[Trapezoid.]

[Trapezkapitäl.]

803

Trapp - Trappisten.

zeichnung jüngern und ältern eruptiven Materials (Dolerit, Melaphyr, Diabas, Diorit etc.) gebraucht.

Trapp, Ernst Christian, philanthrop. Pädagog, geb. 8. Nov. 1745 zu Friedrichsruhe bei Drage
(Holstein), wirkte nach seinem theologischen Studium als Rektor zu Itzehoe (1773-76), Konrektor
zu Altona (bis 1777) und Professor am Dessauer Philanthropin. Durch den Minister v. Zedlitz
1779 als Professor der Pädagogik nach Halle berufen, legte er die Professur 1783 nieder, um
die Campesche Erziehungsanstalt in Trittau zu übernehmen, die er 1786 nach Salzdahlum bei Wolfenbüttel
verlegte, wo er 18. April 1818 starb. T. war eifriger Mitarbeiter am Campeschen Revisionswerk
(vgl. Campe 1). Unter seinen Schriften war ehedem besonders angesehen der "Versuch einer Pädagogik"
(Berl. 1780). Vgl. Andreae, Die Pädagogik Trapps (Kaisersl. 1883, Programm); Paulsen, Geschichte
des gelehrten Unterrichts (Leipz. 1885).

Trappe (Otis L.), Gattung aus der Ordnung der Stelzvögel und der Familie der Trappen (Otididae),
große oder mittelgroße, schwere Vögel mit mittellangem, dickem Hals, ziemlich großem Kopf,
mittellangem, kräftigem, an der Wurzel niedergedrücktem, übrigens kegelförmigem, vorn am Oberkiefer
etwas gewölbtem Schnabel, großen, sanft muldenförmigen Flügeln, mittellangem, breit abgerundetem
Schwanz, mittelhohen, starken Beinen und dreizehigen Füßen. Sie fliegen schwerfällig, leben
monogamisch in kleinen Trupps und nach der Brutzeit in Herden auf großen Ebenen der Alten Welt,
am zahlreichsten in den Steppen als Stand- oder Strichvögel, nähren sich von Körnern, Knospen
und Blüten, in der Jugend auch von Insekten, und nisten in seichten Mulden. Das Weibchen brütet
allein. Der große T. (Trappgans, Otis tarda L., s. Tafel "Watvögel I"), der größte europäische
Landvogel, über 1 m lang, 2,4 m breit, am Kopf, Hals und dem obern Teil der Flügel hell aschgrau,
auf dem Rücken rostgelb, schwarz gebändert, im Nacken rostfarbig, unterseits schmutzig weiß,
der Schwanz rostrot und vor der weißen Spitze mit schwarzem Bande; das Auge ist braun, der
Schnabel schwarz, der Fuß grau. Das Männchen ist durch etwa 30 lange, zerschlissene, grauweiße
Kehlfedern ausgezeichnet, das Weibchen blässer gefärbt und um ein Drittel kleiner. Der Großtrappe
lebt truppweise in den größern Ebenen Mittel- und Südeuropas und Mittelasiens, besonders in
Ungarn, Rumänien, Südrußland und Asien, ist dagegen in Deutschland ziemlich selten geworden.
Hier lebt er als Standvogel, in Rußland und Asien wandert oder streicht er. Er bevorzugt getreidereiche,
weite Ebenen und meidet den Busch und menschliche Wohnungen. Sein Gang ist langsam und gemessen,
doch läuft er auch sehr schnell und fliegt sehr ausdauernd. Er frißt am liebsten Kraut und
Kohl, im Winter Raps und Getreide. Zur Brutzeit paaren sich die Trappen, doch scheint der Hahn
noch ein zweites Weibchen zu suchen, so bald das erste brütet. Er nistet gern im Getreide,
und das Gelege besteht aus zwei, selten vier matt graugrünen, dunkel gefleckten und gewässerten
Eiern (s. Tafel "Eier II"), welche in etwa 30 Tagen ausgebrütet werden. Jung eingefangene oder
von Putern ausgebrütete Trappen halten sich recht gut, schreiten aber nicht zur Fortpflanzung;
alt eingefangene gehen zu Grunde. Der T. gehört zur hohen Jagd; wo diese Vögel in Menge vorkommen,
richten sie auf den Getreide- und Rapsfeldern oft beträchtlichen Schaden an. Das Fleisch der
Jungen ist schmackhaft. Der Zwergtrappe (O. tetrax L.), 50 cm lang und 95 cm breit, mit seitlich
etwas verlängerten Oberhals- und Hinterkopffedern, am Halse schwarz, mit einem von den Ohren
nach der Kehle herablaufenden weißen Ringband und einem breiten, über den Kropf sich hinziehenden
weißen Querband gezeichnet; der Oberkopf ist hellgelblich, braun gefleckt, der Rücken hell
rötlichgelb, in die Quere schwarz gefleckt und gewellt; die Flügelränder, die Schwanzdeckfedern
und die Unterseite sind weiß, die Schwingen dunkelbraun, die hinterste bis auf ein breites
Band vor der Spitze weiß, die Schwanzfedern weiß mit zwei Binden; das Auge ist braungelb, der
Schnabel grau, an der Spitze schwarz, der Fuß strohgelb. Der Zwergtrappe bewohnt das südöstliche
Europa, namentlich Südungarn, Sardinien, die russischen und sibirischen Steppen, auch Südfrankreich
und Spanien, Mittel- und Westasien und Nordwestafrika und brütet seit 1870 auch in Schlesien
und Thüringen, wo er vom April bis November weilt. Aus seinem Zug berührt er die Atlasländer.
In der Lebensweise gleicht er dem vorigen, er frißt besonders gern Klee und Esparsette, junges
Getreide und Löwenzahn und brütet im Mai in Kleefeldern. Das Gelege besteht aus 3-4 dunkel
olivengrünen, braun gefleckten Eiern (s. Tafel "Eier II"). Sein Fleisch ist sehr schmackhaft;
in der Gefangenschaft hält er sich sehr gut. Man erlegt die Trappen, indem man im Spätherbst
und Winter dieselben auf eine in Löchern gedeckt stehende Schützenlinie zutreibt. Nebeliges
Wetter ist für diese Art der Jagd besonders günstig, weil die Vögel dann nicht hoch streichen
und das Anstellen der Jäger bei ihrem scharfen Gesicht nicht gewahren können. Junge Trappen
schießt man auch wohl auf der Suche mit dem Vorstehhund in spät reifenden Hafer- und Gerstenfeldern.
Bei Glatteis werden sie von schnellen Windhunden eingeholt, welche man möglichst nahe verdeckt
in einem Bauernwagen oder Schlitten heranzubringen sucht, weil die Trappen sich nur schwer
erheben können und erst eine Strecke laufen müssen, ehe sie aufzufliegen vermögen. Nur schwer
gelingt es, dem sehr scheuen Vogel mit einem dem Ackerwagen ähnlichen Gefährt so weit nahezukommen,
daß man darauf einen Schuß aus der Büchse anzubringen vermag.

Trappe, La, Kloster im einsamen Thal des Iton, im franz. Departement Orne, mit Kolonie jugendlicher
Sträflinge; merkwürdig als Stiftungsort des Trappistenordens (s. Trappisten).

Trappers (engl., "Fallensteller"), Bezeichnung der nordamerikanischen Pelzjäger.

Trappgranulit, s. Granulit.

Trappisten, Mönchsorden, gestiftet von de Rancé (s. d.) in der ihm 1636 als Kommende zugeteilten
Cistercienserabtei La Trappe im Departement Orne, bei Mortagne. Dieselbe war schon 1122 gegründet
worden und hieß anfangs Notre Dame de la maison Dieu, erhielt aber später wegen des engen Einganges
in das Thal den Namen La Trappe ("Fallthür"). Rancé berief Mönche von der strengsten Observanz
der Benediktiner, stellte das zum Raubnest gewordene Kloster wieder her, wurde selbst Mönch
und nach vollendetem Probejahr 1665 Abt von La Trappe, wo er eine Regel durchführte, welche
einen vollständigen Rückfall zu der orientalischen Schweigsamkeit der Askese darstellt. Die
T. müssen sich täglich elf Stunden mit Beten und Messelesen beschäftigen und die übrige Zeit
bei harter Feldarbeit zubringen. Abends arbeiten sie einige Minuten an Herstellung ihrer Gräber
und schlafen dann in Särgen auf Stroh. Es darf außer Gebeten und Gesängen und dem "Memento
mori", womit sie einander grüßen, kein Wort über ihre Lippen kommen. Ihre Nahrung besteht aus

51*

804

Trappporphyr - Traubenkrankheit.

Wurzeln und Kräutern, Früchten, Gemüsen und Wasser, ihre Kleidung aus Holzschuhen, Kutte, Kapuze
und Strick. Sie teilen sich in Laienbrüder und Professen; außerdem gibt es auch sogen. Frères
donnés, d. h. solche, welche nur eine Zeitlang behufs der Bußübung dem Orden angehören. Die
Prinzessin Louise von Condé stiftete einen weiblichen Zweig des Ordens. Als die Stürme der
Revolution die geistlichen Orden aus Frankreich verscheuchten, flüchteten sich die T. teils
in die Schweiz, teils nach Rußland, teils nach Preußen, hatten aber allenthalben Ausweisung
und Verfolgung zu erdulden. Zusammengehalten durch den Novizenmeister Augustin (Henri de Lestrange),
kehrten sie 1817 in ihr Stammkloster in Frankreich, das sie wieder angekauft hatten, zurück
und gründeten zahlreiche neue Niederlassungen, die besonders unter dem Generalprokurator Geramb
(s. d.) aufblühten. Selbst nach der Julirevolution durfte der Orden unter dem ihm vom Papst
1834 beigelegten Namen Congrégation des religieux Cisterciens de Notre Dame de la Trappe fortbestehen;
1880 wurden 1450 T. aus Frankreich ausgewiesen. Vgl. Gaillardin, Les Trappistes (Par. 1844,
2 Bde.); Pfannenschmidt, Geschichte der T. (Paderb. 1873).

Trappporphyr, s. Melaphyr.

Trarbach, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Koblenz, Kreis Zell, an der Mosel und der Linie
Reil-Traben der Preußischen Staatsbahn, 97 m ü. M., hat eine evangelische und eine kath. Kirche,
ein Progymnasium, ein Amtsgericht, eine Oberförsterei, Weinbau und bedeutenden Weinhandel und
(1885) 1850 meist evang. Einwohner. Die frühern Festungswerke wurden 1734 von den Franzosen
geschleift. Auf der Höhe über der Stadt die Ruine der Gräfinburg und T. gegenüber der Flecken
Traben (s. d.); 4 km südlich in dem romantischen Kautenbachthal das Bad Wildstein mit einer
Therme von 35° C.

Trasimenischer See (ital. Lago Trasimeno), flacher, eine Mulde ausfüllender See in der ital.
Provinz Perugia (Umbrien), 115 qkm groß, mit drei kleinen Inseln, meist von anmutigen, bis
600 m hohen Gebirgen umgeben, ohne Abfluß, berühmt durch die Niederlage, welche Hannibal 217
v. Chr. den Römern unter dem Konsul Gajus Flaminius an seinem nördlichen Ufer beibrachte. Seine
Austrocknung ist projektiert. Vgl. Stürenburg, De Romanorum cladibus Trasimenna et Cannensi
(Leipz. 1883, Ergänzung 1889).

Traß, trachytischer Tuff, s.Trachyte. Vgl. Zement.

Trassieren (ital.), das Ziehen eines Wechsels auf einen andern. Der Aussteller eines solchen
Wechsels wird Trassant, der Bezogene Trassat, der gezogene Wechsel selbst Tratte genannt. Sind
Trassant und Trassat eine und dieselbe Person, so spricht man von einem trassiert-eignen Wechsel
(s. Wechsel).

Trastevere, s. Rom, S. 904.

Trätabel (franz. traitable), fügsam, umgänglich.

Tratte (ital.), s. Trassieren.

Trattoria (ital.), Speisehaus, Restaurant.

Traù (slaw. Trogir, das alte Trigonium), Stadt in Dalmatien, Bezirkshauptmannschaft Spalato,
in reichbebauter Gegend, mit der gegenüberliegenden Küsteninsel Bua durch eine drehbare Brücke
verbunden, hat ein Bezirksgericht, Kollegiatkapitel, ein altes venezianisches Thor an der Landseite,
einen schönen gotischen Dom mit Bildhauerarbeiten, einen runden Festungsturm von Sanmicheli,
Weinbau, Oliven-, Feigen- und Mandelkultur, Handel, einen guten Hafen (1886: 4741 beladene
Schiffe mit 103,639 Ton. eingelaufen), 2 Kreditbanken und (1880) 3129 Einw.

Traube, eine Art des Blütenstandes (s. d., S. 80).

Traube, Ludwig, Mediziner, geb. 12. Jan. 1818 zu Ratibor, studierte in Breslau, beschäftigte
sich aber hier unter Purkinje und seit 1837 in Berlin unter Joh. Müller fast ausschließlich
mit Physiologie. 1841 ließ er sich daselbst als Arzt nieder und begann 1843 besonders jüngern
Ärzten Kurse in den neuern Untersuchungsmethoden der Perkussion und Auskultation zu geben.
In die nächsten Jahre fallen seine experimentellen Studien an Tieren, durch welche er der Begründer
der experimentellen Pathologie in Deutschland geworden ist. Er untersuchte die Ursachen und
die Beschaffenheit der Veränderungen des Lungenparenchyms nach der Durchschneidung des Nervus
vagus und gab mit Virchow und Reinhardt "Beiträge zur experimentellen Pathologie" (Berl. 1846-47,
2 Hefte) heraus. 1848 habilitierte sich T. als Dozent, 1849 wurde er Zivilassistent Schönleins
und Lehrer der Auskultation und Perkussion. 1853 wurde er zum dirigierenden Arzt an der Charitee,
1857 zum außerordentlichen Professor ernannt und seine Krankenabteilung zur propädeutischen
Klinik erhoben. 1862 folgte seine Ernennung zum ordentlichen Professor am Friedrich Wilhelms-Institut,
aber erst 1872 an der Universität. Er starb 11. April 1876 in Berlin. Seine wissenschaftlichen
Arbeiten legte er in den "Gesammelten Beiträgen zur Pathologie und Physiologie" (Berl. 1871-78,
3 Bde.) nieder. Alle seine Arbeiten sind ausgezeichnet durch die exakte naturwissenschaftliche
Methode, die genaue Beobachtung und Untersuchung. Er betrachtete das Experiment als die Grundlage
einer wissenschaftlichen Pathologie und verlangte für die Therapie, daß man in systematischer
Weise versuchen solle, die an Tieren hervorgerufenen Krankheitsvorgänge durch die genauer bekannten
Arzneimittel zu modifizieren. Zu seinen wichtigsten Untersuchungen gehören die über Digitalis
und das Fieber, durch welch letztere er der Begründer der wissenschaftlichen Thermometrie in
der Medizin wurde. Daran schließen sich die Arbeiten über die Lungen-, Herz- und Nierenkrankheiten.
Dieselbe Bedeutung wie als Forscher hatte T. auch als klinischer Lehrer und Arzt. Die exakte
wissenschaftliche Methode, welche er selbst übte, hat er in Norddeutschland allgemein gemacht.
Seine Verdienste um die physikalische Diagnostik stellen ihn neben Laennec und Skoda. Er schrieb
noch: "Über den Zusammenhang von Herz- und Nierenkrankheiten" (Berl. 1856); "Die Symptome der
Krankheiten des Respirations- und Zirkulationsapparats" (das. 1867). Vgl. die"Gedächtnisreden
auf L. T." von Leyden (Berl. 1876) und Freund (Bresl. 1876).

Traubenampfer, s. Coccoloba.

Traubenbirne, s. Amelanchier.

Traubenfarn, s. Osmunda.

Traubenfäule, s. Traubenkrankheit.

Traubenhaut, s. Auge, S. 74.

Traubenhyazinthe, s. Muscari.

Traubenkernöl (Rosinenöl), fettes Öl, welches aus Traubenkernen, namentlich in Frankreich und
Italien, durch Pressen gewonnen wird. Es ist goldgelb, fast geruchlos, schmeckt süßlich, warm
gepreßt schwach herb, spez. Gew. 0,91-0,92, erstarrt bei -11° und wird an der Luft schnell
ranzig. Man benutzt es als Speise- und Brennöl.

Traubenkirsche, s. Padus.

Traubenkrankheit (Traubenfäule), eine Krankheit des Weinstocks, welche ein Verderben der Beeren
zur Folge hat. Sie wurde zuerst 1845 in England beobachtet und verbreitete sich bald darauf
durch Frank-

805

Traubenkraut - Traubenvitriol.

reich nach dem südlichen Europa, nach der Schweiz und Deutschland. Die Krankheit besteht in
dem Auftreten eines weißen, dünnen, meltauartigen Überzugs auf braun werdenden Flecken der
Blätter und der Zweige des Weinstocks (vgl. Tafel "Pflanzenkrankheiten", Fig. 16), später auf
den jungen Beeren. An letztern wird dadurch die Epidermis ebenfalls braun, stirbt ab, noch
ehe die Frucht die Hälfte ihrer normalen Größe erlangt hat, und zerreißt bei weiterer Ausdehnung
des Beerenfleisches, so daß die Beere abstirbt und verfault. Der weiße Überzug besteht aus
einem Pilz, Oïdium Tuckeri Berk., welcher das Braunwerden und Absterben der Epidermis veranlaßt.
Sein Mycelium m (vgl. Tafel "Pflanzenkrankheiten", Fig. 17) besteht aus langen und verzweigten
Fäden, welche auf der Epidermis hinwachsen und stellenweise an den Berührungspunkten sogen.
Haustorien entwickeln, d. h. kurze, seitliche Fortsätze des Fadens, welche wie kleine, gelappte
Warzen erscheinen, die der Epidermis aufliegen. Aus der dem Pflanzenteil abgewendeten Seite
treiben die Myceliumfäden einfache Fruchthyphen, deren jede an ihrer Spitze eine einzige länglichrunde,
einzellige, farblose Konidie (c) abschnürt. Diese Sporen trennen sich sehr leicht ab und werden
vom Regen und Wind weiter geführt auf benachbarte Blätter, Trauben etc. So wird durch sie der
Pilz und damit die Krankheit weiter verbreitet, denn die Konidien keimen bei Vorhandensein
von Feuchtigkeit leicht und schnell mittels eines Keimschlauchs, der sich auf der Nährpflanze
wieder zu einem Mycelium entwickelt. Der Pilz gehört der Gruppe der Erysipheen unter den Kernpilzen
an und hat mit den zahlreichen Arten derselben, welche den Meltau aus den verschiedensten Pflanzen
hervorbringen, die Art der krankmachenden Wirkung und die Symptome des Auftretens gemein. Er
kommt indes immer nur im Konidienzustand vor; seine vollkommene Fruchtform, die Perithecien,
welche die Gattung Erysiphe charakterisieren und bei den übrigen Arten in der Regel nach der
Bildung der Konidienträger auftreten, sind bis jetzt nicht gefunden worden. Auf manchen traubenkranken
Weinstocken besitzt das Oidium auf kurzen, den Konidienträgern ähnlichen Hyphen eine längliche,
kapselartige Frucht, welche an der Spitze aufgeht und zahlreiche sehr kleine, einzellige, länglichrunde
Sporen in Schleim eingebettet ausstößt. Diese Bildungen gehören einem schmarotzenden Pilz,
Cicinnobolus Cesatii De Bary, an, welcher auch auf andern Arten von Erysiphe vorkommt; sein
Mycelium wächst in Form sehr feiner Fäden innerhalb der Myceliumfäden des Oidiums und steigt
auch in die jungen Konidienträger auf, um hier innerhalb der dadurch sich ausweitenden Konidie
seine Pyknidenfrucht zu entwickeln. Eine den Traubenpilz schädigende Einwirkung seines Schmarotzers
läßt sich nicht bemerken. Da Perithecien, aus deren Sporen bei den andern Erysiphe-Arten die
Entwickelung im Frühjahr zu beginnen pflegt, fehlen, so scheint das Oidium der T. entweder
mit Konidien oder in Form lebensfähig bleibender Myceliumteile am Weinstock zu überwintern.
Gesteigerte Feuchtigkeit begünstigt die T., daher zeigen die feuchten Inseln und Küstenländer
im Verhältnis zum Binnenland die Krankheit viel mehr, und im südlichen Europa ist der Weinbau
durch sie im höchsten Grad geschädigt worden. Ebenso leiden Orte mit regelmäßigen häufigen
Niederschlägen, wie die Südabhänge der Alpen, mehr als die nördlich davon gelegenen Länder.
Auch in einer und derselben Gegend sind die niedern und feuchten Lagen der Krankheit mehr ausgesetzt
als hoch und trocken gelegene Weinberge. Unter den Sorten sollen Muskateller, Malvasier und
verwandte blaue Sorten öfters von der Krankheit zu leiden haben, andre, wie Rieslinge, Traminer,
widerstandsfähiger sein. Man bekämpft die T. erfolgreich durch das Schwefeln, d. h. das Überpudern
der Weinstöcke mit Schwefelblumen, wodurch der Pilz getötet und gesunde Pflanzen geschützt
werden. Man bedient sich dabei eines trocknen Maurerpinsels oder eigens dazu gefertigter Puderquasten
oder besonderer Blasebälge und soll die Operation während des Morgentaues und zwar dreimal,
kurz vor, kurz nach der Blüte und im August, ausführen. Wahrscheinlich wirkt das Schwefelpulver
nur mechanisch, erstickend auf den Pilz, denn man hat ähnlich günstige Wirkungen auch vom Chausseestaub
gesehen, wenn die Pflanzen dicht damit überzogen waren. Durch Einführung amerikanischer Rebensorten
ist die T. nicht zu umgehen, weil das Oidium auch auf diesen gedeiht. Vgl. v. Thümen, Die Pilze
des Weinstocks (Wien 1878).

Traubenkraut, s. Chenopodium.

Traubenkur, der mehrere Wochen lang fortgesetzte reichliche Genuß von Weintrauben, wobei sehr
nahrhafte, fette, mehlige oder blähende Speisen vermieden werden müssen. Mit hinreichender
Körperbewegung verbunden, soll diese Kur bei Stockungen im Unterleib und davon abhängiger Hypochondrie,
bei Hämorrhoidalbeschwerden und bei Gicht gute Dienste leisten. Die Wirksamkeit der Weintrauben
beruht vornehmlich auf dem starken Zuckergehalt derselben, welcher als Nahrungsstoff von Wert
ist; anderseits haben sie, in größerer Menge genossen, eine leicht und angenehm abführende
Wirkung, so daß sie das mildeste Mittel gegen Unterleibsstockungen darstellen. Die besuchtesten
Kurorte sind Meran in Tirol, Dürkheim in der Rheinpfalz und Grünberg in Schlesien. Vgl. Knauthe,
Die Weintraube (Leipz. 1874).

Traubenmade, s. Wickler.

Traubenöl, s. Drusenöl.

Traubensäure (Paraweinsäure) C4H6O6 findet sich im rohen Weinstein und entsteht aus der isomeren
Weinsäure bei anhaltendem Erhitzen von deren Lösung mit Salzsäure oder verdünnter Schwefelsäure,
auch bei oxydierender Behandlung von Mannit, Rohr- und Milchzucker, Gummi etc. Bei Verarbeitung
des rohen Weinsteins erhält man sie in den spätern Kristallisationen in kleinen Kristallen
mit einem Molekül Kristallwasser. Sie ist farb- und geruchlos, vom spez. Gew. 1,69, schmeckt
sauer, löst sich leicht in Wasser und Alkohol, ist optisch inaktiv, verwittert an der Luft,
wird bei 100° wasserfrei und verhält sich im allgemeinen der Weinsäure sehr ähnlich. Von ihren
Salzen ist das saure Kalisalz viel löslicher als Weinstein, während das Kalksalz schwerer löslich
ist als weinsaurer Kalk. Das Kaliumnatrium- und das Ammoniumnatriumsalz, das Cinchonicin- und
Chinicinsalz kristallisieren nicht, sondern geben große, hemiedrische Kristalle, von denen
man zwei Formen unterscheiden kann, die sich zu einander wie Spiegelbilder verhalten. Bei der
einen Form liegen nämlich die hemiedrischen Flächen rechts, bei der andern links. Aus den Kristallen
der ersten Art kann man durch eine stärkere Säure gewöhnliche Rechtsweinsäure, aus der andern
Linksweinsäure abscheiden, und wenn man die Lösungen dieser beiden Säuren mischt, so kristallisiert
wieder T. Bei Einwirkung von Fermenten auf T. wird die Rechtsweinsäure zerstört, und es bleibt
Linksweinsäure übrig.

Traubenvitriol, s. Eisenvitriol.

806

Traubenzucker - Trauer.

Traubenzucker (Krümel-, Stärke-, Kartoffel-, Obst-, Honigzucker, Glykose, Glukose, Dextrose)
C6H12O6 findet sich im Pflanzenreich, fast stets begleitet von Levulose (Fruchtzucker) oder
Rohrzucker, sehr verbreitet, besonders in süßen Früchten (kristallisiert im gedörrten Obst,
in Rosinen, auf welchen er oft als weißer Beschlag erscheint), auch im Honig, im tierischen
Organismus normal im Dünndarminhalt und Chylus nach dem Genuß stärkemehl- und zuckerhaltiger
Nahrung, in der Leber des Menschen und der Säugetiere, im Lebervenenblut, im Harn schwangerer
Frauen, in der Amnion- und Allantoisflüssigkeit der Rinder, Schafe und Schweine, pathologisch
im Harn bei Zuckerruhr und nach Reizung und Verletzung des verlängerten Marks. T. entsteht
aus den übrigen Kohlehydraten (am leichtesten aus Rohrzucker) bei Einwirkung eigentümlicher
Fermente oder verdünnter Säuren (daher in Bier- und Branntweinwürze) und bei der Spaltung der
Glykoside. Dargestellt wird T. aus Most, indem man denselben durch Kreide entsäuert, mit Blut
klärt und verdampft; viel mehr T. aber wird aus Kartoffelstärke dargestellt und als feste Masse,
gekörnt, als Sirup (Stärkesirup, Kartoffelsirup) oder als zähflüssige Masse (sirop impondérable,
weil er nicht mit dem Saccharometer gewogen werden kann) in den Handel gebracht. Man erhitzt
Wasser mit etwa 1 Proz. Schwefelsäure zum Kochen, trägt die mit Wasser zu einer milchigen Flüssigkeit
angerührte Stärke unter lebhaftem Umrühren ein und kocht, bis das zuerst gebildete Dextrin
vollständig in T. umgewandelt ist (bis 1 Teil der Flüssigkeit mit 6 Teilen absolutem Alkohol
keinen Niederschlag mehr gibt). Bei Zusatz von etwas Salpetersäure soll die Umwandlung viel
schneller erfolgen. Zur Beseitigung der Schwefelsäure neutralisiert man mit Ätzkalk, Kreide
oder Marmor oder kohlensaurem Baryt, zapft die Flüssigkeit von dem abgelagerten unlöslichen
schwefelsauren Kalk oder Baryt ab, verdampft sie bis 15 oder 16° B., filtriert über Knochenkohle
und verdampft den Sirup (meist in Vakuumapparaten) bis 30° B. (Stärkesirup) oder bis zur Kristallisation.
Läßt man die kristallisationsfähige Masse in Fässern oder Kisten vollständig erstarren, so
erhält man ein sehr unreines Produkt (Kistenzucker, Blockzucker). Zur Gewinnung eines reinern
Produkts preßt man die in Kristallisation befindliche Masse in starken hydraulischen Pressen
(Preßzucker), um den Sirup abzuscheiden, schmelzt wohl auch den gepreßten Zucker (hart kristilisierter
Zucker), oder man läßt aus der weniger stark eingekochten Masse den Sirup von den Kristallen
abfließen und trocknet letztern auf Gipsplatten in der Trockenstube. 1 Ztr. Stärke liefert
etwa 1 Ztr. Zucker oder 1,5 Ztr. Sirup. Auch Holzfaser, Flechten, Lumpen etc. geben bei Behandlung
mit Schwefelsäure T.; doch kann die aus solchen Materialien gewonnene zuckerhaltige Flüssigkeit
nur auf Spiritus verarbeitet werden. Der T. des Handels enthält 60-76 Proz. reinen T., 9-17
Proz. Dextrin, 11-25 Proz. Wasser, 2-7 Proz. fremde Bestandteile. Reinen T. erhält man durch
Lösen von Rohrzuckerpulver in salzsäurehaltigem Alkohol und Verdampfen der Lösung zur Kristallisation.
T. bildet meist warzig-krümelige, farb- und geruchlose Massen mit 1 Molekül Kristallwasser,
schmeckt weniger süß als Rohrzucker (man braucht 2,5 mal so viel T. als Rohrzucker, um demselben
Volumen Wasser dieselbe Süßigkeit zu erteilen), löst sich in 1,3 Teilen kaltem, in allen Verhältnissen
in kochendem Wasser, auch in Alkohol, dreht die Ebene des polarisierten Lichts nach rechts
(daher Dextrose), erweicht bei 60°, wird bei 100° wasserfrei, schmilzt bei 146°, zersetzt sich
bei 170° und gibt in höherer Temperatur Karamel. Mit Alkalien zersetzt sich die Lösung schon
bei 60-70°. Eine mit Kali versetzte Traubenzuckerlösung reduziert in der Siedehitze Kupferoxydhydrat
zu Kupferoxydul, Silberoxyd zu metallischem Silber. Durch Hefe zerfällt T. in Alkohol und Kohlensäure;
in alkalischer Lösung vergärt er zu Milchsäure und Buttersäure, und unter gewissen Umständen
tritt schleimige Gärung ein, und es bilden sich Mannit und ein gummiähnlicher Körper. T. dient
in großer Menge zur Weinbereitung (beim Gallisieren), als Surrogat des Braumalzes in der Bierbrauerei,
des Honigs in der Zuckerbäckerei und Lebküchlerei, zum Verschneiden des indischen Sirups und
Honigs, in Mostrich- und Tabaksfabriken, zur Darstellung von Zuckerkouleur, Likören, Bonbons
etc. T. wurde zuerst während der Kontinentalsperre fabrikmäßig dargestellt. Später verschwand
dieser Industriezweig und gewann erst neuerdings durch das Gallisieren und die Benutzung des
Traubenzuckers in Brauereien größere Bedeutung. Vgl. Wagner, Die Stärkefabrikation (Braunschw.
1876).

Trauer, die durch ein betrübendes Ereignis, namentlich durch den Verlust nahestehender oder
verehrter Personen, oder durch die Erinnerung an solche Verluste (wie in den religiösen Trauerfesten
um Adonis, Osiris etc.) verursachte Gemütsstimmung und deren Kundgebung nach außen. Letztere
äußert sich beim weiblichen Geschlecht, bei sanguinischen Naturen, südlichen Völkern etc. in
mehr lauter, aber schneller vorübergehender Klage, bei nordischen Völkern in länger nachwirkenden,
aber stummen und gefaßten Gemütsbewegungen. Natürlich sind die Kundgebungen vor der aufgebahrten
Leiche und am offenen Grab am stärksten, und man hatte dazu bei Natur- und Kulturvölkern bestimmte
Trauergesänge, wie die von Schiller umgedichtete "Nadowessische Totenklage", das Adonis-, Linos-
und Maneros-Lied der Griechen, Syrer und Ägypter. Im Orient wie bei den Slawen und im südlichen
Italien werden besondere Klageweiber angenommen, die das mit Cypressen und andern Trauersymbolen
geschmückte Sterbehaus mit ihrem Geschrei erfüllen. Religiöse Vorstellungen und Herkommen bedingen
für den äußern Ausdruck mannigfache Verschiedenheiten. Bei den Naturvölkern gilt die Trauerverstümmelung
(s. d.) als der natürliche Ausdruck des beherrschenden Gefühls, die Kulturvölker deuten durch
Unterlassen jedes Putzes, Vernachlässigung der Haarpflege, Anlegen von Florstreifen etc. an,
daß sie für eine gewisse, nach der Sitte bestimmte und für Frauen länger als für Männer dauernde
Zeit allen Freuden der Welt abgestorben sind, weshalb auch alle weltlichen Vergnügungen, wie
Theater, Bälle, Konzerte u. dgl., streng gemieden werden. In Attika dauerte die Privattrauer
30 Tage, in Sparta mußte sie bereits am 12. Tag mit einem Opfer an Demeter beendet werden;
in Rom war nur den Frauen (seit Numas Gesetzgebung) eine bestimmte Trauerzeit geboten. Bei
den Griechen und Orientalen, wo Bart und Haupthaar den Stolz des Mannes bilden, wurden und
werden vielfach beide geschoren; doch galt anderwärts, z. B. in Rom, eine gewisse Vernachlässigung
durch Langwachsenlassen ebenfalls als Trauerzeichen. In der Kleidung wurden überall bunte Farben
und kokette Formen vermieden. Die Juden verhüllten den Körper mit einem groben, sackartigen,
in der Mitte gegürteten Gewand und bestreuten, wie auch die Griechen (und katholischen Christen
zu Aschermitt-

807

Trauerbäume - Traum

woch), das Haupt mit Asche, woher die Redensart: "in Sack und Asche trauern". Als Trauerfarben
galten vorwiegend, z. B. den Griechen und Römern, die dunkeln, schwarzen, welche auch früh
bei den Christen Eingang fanden, obwohl Cyprian, Chrysostomus und andre Kirchenlehrer dieselbe
tadelten, weil sie der Hoffnung auf die ewigen Freuden zu widersprechen schienen. Dagegen trauerten
die alten Ägypter in gelben Kleidern, die Argiver weiß; bei den Chinesen sind noch heute weiße,
blaue und graue Trauerkleider üblich. Grau gilt auch bei uns als die Farbe der nach einer gewissen
Zeit eintretenden sogen. Halbtrauer, die besonders bei der schon in alten Kulturländern gesetzlich
oder durch bestimmte Erlasse (Trauerordnungen) geregelten Landes- und Hoftrauer nach dem Tode
des eignen oder befreundeter Landesfürsten streng beobachtet wird, wobei alle öffentlichen
Lustbarkeiten für eine bestimmte Zeit unterbleiben, die Flaggen in halber Höhe geheißt werden
und Militär wie Hofbeamte in vorgeschriebener Trauerkleidung zu erscheinen haben. Das schon
bei den Römern gesetzlich vorgeschriebene und auch bei uns meist eingehaltene sogen. Trauerjahr
der Witwen bezieht sich nur auf etwa noch zu erwartende Nachkommenschaft und kann daher auf
ärztliches Attest abgekürzt werden.

Trauerbäume, Gehölze mit hängenden Zweigen, welche als Symbol der Trauer auf Gräbern, aber
auch wirkungsvoll im Park und Garten einzeln stehend angepflanzt oder zu Lauben benutzt werden.
Den schönsten Effekt machen T. mit dünnen Zweigen und schmalen Blättern, während starkästige
Bäume mit großen, breiten Blättern leicht plump erscheinen. Der klassische Trauerbaum ist die
Trauerweide (Salixbabylonica), der sich andre Weidenarten anschließen. Sehr schön sind auch
einige Birkenformen, Fichten und namentlich weiße Rosen, während die Traueresche nur in höherm
Alter ihre Steifheit verliert.

Trauerjahr, s. Trauer.

Trauerkrüge, Kreußener Kannen aus perlgrauem Steinzeug, welche weiß und schwarz emailliert
und zuweilen vergoldet sind.

Trauermantel, s. Eckflügler.

Trauerparade, s. Ehrenbezeigungen.

Trauerspiel, s. Tragödie.

Trauerverstümmelung. Bei den Naturvölkern und ältern Kulturvölkern, die jenen noch nahestanden,
äußerte sich die Trauer um Verstorbene nicht bloß in Farbe und Schnitt der Kleider, sondern
in heftigen Angriffen und Verstümmelungen des eignen Körpers. Die Bewohner der Nikobaren verbrennen,
wie Hamilton erzählt, das Besitztum des Toten, und sein Weib muß sich am Grab ein Fingerglied
abschneiden lassen. Bei den Charruah sind beim Tode des Familienhauptes die Witwen, Töchter
und verheirateten Schwestern verpflichtet, sich ein Fingerglied abnehmen zu lassen. Bei den
Fidschianern wurden (nach Williams) beim Tode des Häuptlings 100 Finger als Opfer verlangt.
Diese Fingeropfer sind offenbar Ablösungsformen für das Leben der Witwe oder fürstlichen Diener,
die früher dem Gatten oder Häuptling in den Tod zu folgen hatten, und bei einigen nordamerikanischen
Indianerstämmen, die ebenfalls das Fingeropfer kennen, muß die Witwe einige Augenblicke ihr
Haupt neben das des Toten auf den Scheiterhaufen legen (vgl. Manendienst und Menschenopfer).
Auf den Sandwichinseln wurde (nach Ellis) beim Tode des Herrschers jedem Unterthanen ein Vorderzahn
ausgeschlagen, oder es wurden ihm beide Ohren abgeschnitten. An vielen Orten trat die Hergabe
von Blut am Grab an die Stelle des Fingeropfers, und die Lakedämonier hatten (nach Herodot)
die barbarische Sitte, daß sich beim Tode des Königs Männer, Weiber und Sklaven in großen Haufen
versammeln und mit Dornen und Nadeln das Fleisch von der Stirn reißen mußten. Den Juden gebot
das mosaische Gesetz: "Ihr sollt euch keine Wunden in euer Fleisch schneiden für die Toten
. . . . " (3. Mos. 19, 28). Bei dem Begräbnis Attilas zerfleischten die Hunnen ihr Gesicht,
und dieselbe Sitte blieb noch länger bei den Türken herrschend. Als letztes Überbleibsel dieser
Hingabe des Teils für das Ganze gilt das Abschneiden von Bart- und Haupthaar. Diese Sitte hatte
eine weite Ausdehnung; nordamerikanische Indianer opferten ihre Skalplocke, und bei den Neuseeländern
wurden (nach Pollack) die abgeschnittenen Haare auf dem Begräbnisplatz an Bäumen aufgehängt.

Trauervogel, s. Fliegenfänger.

Trauformular, s. Trauung.

Traufrecht, die Dienstbarkeit, vermöge deren ein Grundeigentümer berechtigt ist, von seinem
Gebäude den Wasserabfall auf ein Nachbargrundstück fließen zu lassen. Zuweilen bezeichnet man
auch damit den Grund und Boden, welcher durch ein vorspringendes Dach überdeckt wird, und von
welchem man annimmt, daß er zu dem betreffenden Gebäude gehöre.

Traum (lat. Somnium), die Fortsetzung der geistigen Thätigkeit während des Schlafs bei mangelndem
vollen Bewußtsein des Schläfers. Nach den neuern Anschauungen liegt der Unterschied zwischen
Schlaf und Wachen wesentlich darin, daß das Bewußtsein "ausgeschaltet" ist, und daß der Blut-
und Sauerstoffstrom, der dazu dient, die geistige Thätigkeit zu unterhalten, im Schlaf dazu
verwendet wird, das Gehirn und den übrigen Körper von den Schlacken der Tagesarbeit zu reinigen
und neu zu kräftigen. Nun brauchen aber nicht alle Teile des geistigen Organs gleichmäßig außer
Thätigkeit gesetzt zu sein, oder es können vielmehr einzelne wieder in Thätigkeit treten, ohne
daß volles Selbstbewußtsein und damit Erwachen eintritt. Es sind dies namentlich die Sinnessphäre,
in der die äußern Eindrücke bewußt werden, und die Erinnerungssphäre, in welcher ältere Eindrücke
als Erinnerungsbilder aufbewahrt werden (s. Gedächtnis). Manche unsrer Sinnespforten bleiben
bekanntlich auch im Schlaf offen, und wie im wachen Zustand die völlig geöffneten Sinnesorgane
die Anregung zur Seelenthätigkeit geben, so sind es im Schlaf meist das Ohr, die Nase, das
Tast- und Gemeingefühl, welche den ersten Anlaß zu innern Erregungen und Traumbildern liefern.
Mit dem Pulsmesser oder Plethysmographen kann man nachweisen, daß sodann alsbald eine stärkere
Blutströmung als vorher ins Gehirn eintritt, aber zunächst wahrscheinlich nur in die durch
äußere oder innere Empfindungen erregten Teile. Die Empfindung gestaltet sich alsdann zu einer
ihr entsprechenden dunkeln Vorstellung. So bewirkt eine unbequeme Lage oder ein körperlicher
Schmerz einen T. von Fesselung und thätlichen Angriffen, Senfpflaster oder ein brenzliger Geruch
erregen Träume von Feuersgefahr, ein plötzliches Ausstrecken soll das bekannte, meist mit Erwachen
verknüpfte Gefühl eines tiefen Sturzes erzeugen, Töne und Geräusche aller Art, in der Nähe
gesprochene Worte und dergleichen werden mit wunderbarer Schlagfertigkeit zu einem T. ausgesponnen,
namentlich gegen Morgen, wenn der Geist nur noch im Halbschlummer liegt. A. Maury hat dies
durch zahlreiche Selbstversuche erprobt, indem

808

Trauma - Traumdeutung.

er sich nach der Mittagsmahlzeit unmittelbar nach dem Einschlafen gewisse Geräusche und andre
Eindrücke beibringen und gleich darauf wecken ließ, um sich der dadurch hervorgerufenen Traumvorstellungen
zu erinnern. Man kann sich so ganze Träume einblasen (soufflieren) lassen. Häufig spiegeln
sich die sogen. Binnenempfindungen oder krankhafte Zustände im T. So träumen die Personen,
welche an Atmungsbeschweren oder Luftmangel leiden, von einem durch das Schlüsselloch eindringenden
und sie bedrückenden Gespenst (s. Alp), von engen Höhlengängen, Menschengedränge, Stößen gegen
die Brust, Herzleidende haben beängstigende Träume, Erregungen in der Sexualsphäre bringen
wollüstige Träume hervor. Der Inhalt der Träume besteht meist aus Wiederbelebung und Verbindung
von Erinnerungsbildern, wobei frische Erinnerungen, Dinge, mit denen man sich zur Zeit stark
beschäftigt, oder an die man in den Stunden vor dem Einschlafen lebhaft erinnert wurde, den
Vordergrund einnehmen. Eine besondere Erklärung verlangt die dramatische Lebendigkeit dieser
Bilder, welche den Träumer verleitet, sie für Wirklichkeiten zu halten und zu glauben, daß
er seinen T. mit offenen Sinnen erlebt. Einige Forscher haben deshalb an eine besonders starke
Erregung des Sensoriums geglaubt und den T. mit den Zuständen der Opium- und Hanfnarkose verglichen,
in denen der Betäubte mit offenen Augen träumt. Andre, wie Johannes Müller, Gibbert und Brewster,
haben sogar gemeint, die innere Erregung gehe so weit, daß sie von innen aus ein Bild auf der
Netzhaut erzeuge, im Ohr Klänge errege, kurz die peripherischen Nerven zu wirklichen Empfindungen
veranlasse. Gegen diese Annahmen, die auch in neuerer Zeit von Lazarus und Hagen wiederholt
wurden, hat zuerst E. Krause in seiner "Naturgeschichte der Gespenster" geltend gemacht, daß
Empfindungen immer nur im Zentarlorgan zu stande kommen, und wozu oder auf welchen Wegen sollte
das letztere Empfindungen erst nach außen werfen, um sie von da wieder zurückzuerhalten. Auch
eine abnorme Erregung des Gehirns braucht zur Erklärung der Vorgänge nicht angenommen zu werden;
die Lebhaftigkeit der Traumbilder erklärt sich vielmehr ganz von selbst durch die Abwesenheit
der Sinnenkonkurrenz und des wachen Urteils, vor denen im Wachen alle diese innern Bilder verblassen.
Das Selbstbewußtsein ist nicht ganz aufgehoben, regt sich vielmehr, namentlich gegen Morgen,
oft in Zweifeln und in der Frage: "Träume ich denn?", worauf in der Regel baldiges Erwachen
folgt. Durch den Mangel des vollen Bewußtseins erklärt sich sowohl das Durcheinander der Bilder
als das Unsinnige, ja Unmoralische vieler dabei vor sich gehender Handlungen, die Ideen und
Bilder folgen einfach dem Gesetz der Ideenassociation (s. d.), und das Urteil ist so schwach,
daß verstorbene Personen lebend erscheinen, die Einheit des Ortes nicht beobachtet wird, jedes
Zeitmaß verschwindet und selbst die Person des Träumers sich in ihren Urteilen und Handlungen
oftmals dramatisch in mehrere Personen spaltet. Ein bedeutendes Licht wird in dieser Richtung
durch das Studium des Hypnotismus (s. d.) und namentlich durch die Möglichkeit der Suggestion
(s. d.) auf den T. geworfen, denn hierbei ist das Selbstbewußtsein so tief niedergedrückt,
daß sich die unsinnigste Idee einflößen läßt und zur Wirklichkeit gestaltet, selbst die Verleugnung
der eignen Persönlichkeit. Gleichwohl sind diese wie die Traumeindrücke so schwach, daß sie
nach dem Erwachen mehr oder weniger vollständig aus dem Gedächtnis verschwunden sind; nur Träume,
aus denen man mitten herausgerissen wird, pflegen eine genauere Erinnerung zu gestatten. Unter
bestimmten Körperbedingungen kann aber der Schlaf und das Niederliegen der Urteilskraft von
selbst so tief werden wie in der Hypnose, und dann kann der Schläfer umhergehend und handelnd
weiterträumen, beim sogen. Schlaf- oder Traumwandeln (s. Somnambulismus). Das Traumleben spielt
in der Völkerpsychologie und in den religiösen Vorstellungen eine sehr bedeutende Rolle, und
eine Anzahl der namhaftesten Forscher auf diesem Gebiet nimmt an, daß sich die Grundpfeiler
der religiösen Lehrgebäude (namentlich der Glaube an übernatürliche, den Schranken der Leiblichkeit,
der Zeit und des Raums entrückte Wesen, sowie an das Fortleben nach dem Tod) vorzugsweise aus
den Erfahrungen des Traumlebens entwickelt haben. Das Naturkind nimmt eben das Geträumte für
Wirklichkeit; es glaubt im T. von seinen Göttern und Toten besucht zu werden und meint anderseits,
daß seine eigne Seele, wenn es von fremden Ortschaften träumt, sich vorübergehend vom Körper
gelöst habe und frei umherschwärme. Daher bildete der Tempeltraum noch bei manchen Kulturvölkern
einen Bestandteil des anerkannten Kults (vgl. Traumdeutung). Auch neuere Mystiker, wie K. du
Prel, sprechen noch von "Eingebungen", Lösungen schwieriger Probleme im T., und wollen dem
Traumleben sogar einen höhern geistigen Wert beimessen als dem wachen Leben; allein die erwähnten
Lösungen und Eingebungen, die von dem Träumenden angestaunt werden, erweisen sich nach dem
Erwachen meist als vollendeter Blödsinn. Vgl. Scherner, Das Leben des Traums (Berl. 1861);
Maury, Le sommeil et les rêves (4. Aufl., Par. 1877); Siebeck, Das Traumleben der Seele (Berl.
1877); Spitta, Die Schlaf- und Traumzustände der Seele (Tübing. 1878); Binz, Über den T. (Bonn
1878); Radestock, Schlaf und T. (Leipz. 1879); Simon, Le monde des rèves (2. Aufl., Par. 1888).

Trauma (griech.), Wunde, äußere Verletzung; daher traumatisch, s. v. w. durch eine Verletzung,
Wunde etc. entstanden. Traumatische Entzündung, eine Entzündung, hervorgerufen durch Verwundung,
Quetschung, Verletzung irgend eines Körperteils (s. Gehirnbruch).

Traumaticin, s. Guttapercha.

Traumbücher, s. Traumdeutung.

Traumdeutung, die von der ehemals allgemein verbreiteten Anschauung, daß der Traum das natürliche
Verbindungsmtttel mit der übersinnlichen Welt sei, und daß der Träumende mit seinen Göttern
und verstorbenen Vorfahren verkehre und von ihnen Eingebungen, Ratschläge und Winke für die
Zukunft in einer Art Bildersprache erhalte, veranlagte Bemühung, diese Bilder zu deuten. Anderseits
suchte man aber auch solche Traumoffenbarungen absichtlich herbeizuführen. Bei den meisten
Naturvölkern übernimmt der Medizinmann oder Schamane gegen Bezahlung den Auftrag, sich durch
allerhand erprobte Mittel in Traumzustände zu versetzen und dann die Götter oder Vorfahren
über das Schicksal einer Person zu befragen. Diese Traum- oder Totenorakel bestanden noch bei
Griechen und Römern; die peruanischen Priester bedienten sich der scharf narkotischen Gräberpflanze
(Datura sanguinea), um Götter- und Ahnenerscheinungen zu erhalten. Von der Rolle prophetischer
Träume in der alten Geschichte weiß Herodot und die Bibel zu erzählen: Joseph und Daniel erlangten
als Traumdeuter ihren Einsluß. In Assyrien befand sich auf der Plattform der Stufenpyra-

809

Traumwandeln - Trautenau.

miden das Gemach, in welchem die babylonische Sibylle den nächtlichen Besuch des Orakelgottes
empfing, und das Amt Daniels bei Nebukadnezar finden wir schon im altbabylonischen Heldengedicht
von Izdubar, dem sein Traumausleger Eabani als steter Begleiter zur Seite steht. Von den Ägyptern
hat Brugsch mitgeteilt, daß sie zu solchen Zwecken die Hypnotisierung durch Anschauen glänzender
Gegenstände übten. Bei den Griechen und Römern fanden Traumorakel, außer an den Stätten der
Totenorakel, namentlich in den Äskulaptempeln statt; die Kranken (oder auch an ihrer Stelle
die Priester) streckten sich auf den Fellen frisch geopferter Widder nieder, und aus der Art
ihres Traums wurde das einzuschlagende Heilverfahren von den Priestern gefolgert. Für die Kreise
des Volkes, die sich nicht wie die Fürsten einen eignen Traumdeuter halten konnten, dienten
früh Traumbücher, Aufzeichnungen über die angebliche Bedeutung der einzelnen Träume. Das älteste
derselben hat man bruchstückweise auf Ziegelstein in der Bibliothek von Ninive gefunden, und
man kann dort lesen, was es bedeutet, wenn man von Hunden, Bären, Tieren mit fremden Füßen
und andern Dingen träumt, die sich hier nicht bezeichnen lassen. Im klassischen Altertum genoß
dann des höchsten Ansehens' das Traumbuch ("Oneirokritika") des Artemidoros (s. d. 2), welches
bald nach Erfindung der Buchdruckerkunst auch in lateinischer Übersetzung gedruckt wurde. Ein
mohammedanisches Traumbuch gab Vattier nach dem arabischen Text ("L'oneirocrite musulmane",
Par. 1664) heraus. In neuerer Zeit haben zwar die Naturphilosophen G. H. v. Schubert ("Die
Symbolik des Traums", 4. Aufl., Leipz. 1862) und Pfaff ("Das Traumleben und seine Deutung",
2. Aufl., Potsd. 1873) den Glauben an vorbedeutende Träume zu retten gesucht, aber die Traumbücher
werden nur noch von der Landbevölkerung auf Jahrmärkten gekauft. Vgl. Büchsenschütz, Traum
und T. im Altertum (Berl. 1868); Lenormant, Die Magie und Wahrsagekunst der Chaldäer (deutsch,
Jena 1878).

Traumwadeln, s. Somnambulismus.

Traun (lat. Truna), Fluß in Österreich, entsteht im steirischen Salzkammergut aus den Gewässern
des Aufseer, Grundel- und Ödensees, fließt durch den Hallstätter und den Gmundener oder Traunsee,
bildet bei dem Dorf Roitham einen Wasserfall (der durch einen Kanal umgangen wird) und mündet
nach 178 km langem Lauf unweit Linz in die Donau. Ihre Zuflüsse bringen ihr das Wasser aller
andern Seen des Salzkammerguts: die Ischl vermittelt den Abfluß des St. Wolfgangsees, die Ager
den des Attersees, dem die Ach das Wasser aus dem Mondsee, Zeller See und Fuschelsee zuführt,
endlich die Alm den Abfluß des Almsees. Außerdem empfängt die T. die Krems. Die Schiffahrt
auf derselben, einst sehr lebhaft, hat durch die Eisenbahnen Eintrag erlitten.

Traun, Julius von der, Pseudonym, s. Schindler 1).

Traunsee (Gmundener See), einer der schönsten Seen der Deutschen Alpen (s. Karte "Salzkammergut"),
liegt bei der Stadt Gmunden in Oberösterreich, 422 m ü. M., ist 12 km lang, 3 km breit und
191 m tief, bedeckt eine Fläche von 24,6 qkm und wird von S. nach N. von der Traun durchflossen.
Die Ufer sind im N. und W. wohlbebaut und dicht bevölkert (hier befinden sich die schönen Villen
der Familien Toscana, Hannover, Herzog von Württemberg etc.); nur im O. und S. ragen steile
Felswände aus dem grünen Gewässer empor. Am Ostufer erhebt sich der Traunstein zu 1661 m Höhe.
Der See hat bei normalem Wetter seinen regelmäßigen Passatwind, wirbelt aber oft ohne deutlich
sichtbare Ursache heftig auf und friert sehr selten zu (zuletzt 1830 und 1880). Köstliche Fische
(Lachsforellen, Saiblinge, Hechte etc.) bevölkern ihn. Zwischen Gmunden, am Nordende, der Saline
Ebensee, am Südende, und dem reizend auf einer Landzunge am Westufer gelegenen Traunkirchen
(mit schöner Pfarrkirche und 523 Einw.) besteht rege Dampfschiffahrt. Längs des Westufers zieht
sich die Salzkammergutbahn hin.

Traunstein, unmittelbare Stadt und klimatischer Terrainkurort im bayr. Regierungsbezirk Oberbayern,
an der Traun, Knotenpunkt der Linien Salzburg-München und T.-Trostberg der Bayrischen Staatsbahn,
534 m ü. M., hat eine schöne kath. Kirche, eine Realschule, ein Institut der Englischen Fräulein,
ein Waisenhaus, ein Landgericht, ein Forstamt, eine große Saline (s. Reichenhall), ein Solbad,
große Brauereien, bedeutenden Holzhandel und (1885) 4820 meist kath. Einwohner. In der Umgegend
große Waldungen mit hübschen Spaziergängen und das schön gelegene Bad Empfing mit alkalisch-erdiger
Mineralquelle. Zum Landgerichtsbezirk T. gehören die 13 Amtsgerichte zu Aibling, Altötting,
Berchtesgaden ,Burghausen, Laufen, Mühldorf, Prien, Reichen-hall, Rosenheim, Tittmoning, T.,
Trostberg und Wasserburg. Vgl. Sailer, Traunstein (Münch. 1886).

Trauordnung, s. Trauung.

Trauringe, s. Trauung und Ring.

Trausnitz, 1) Pfarrdorf im bayr. Regierungsbezirk Oberpfalz, Bezirksamt Nabburg, mit (1885)
541 Einw. Im dortigen Schloß wurde der 1322 in der Schlacht bei Mühldorf gefangen genommene
Erzherzog Friedrich der Schöne von Österreich bis 1325 vom Kaiser Ludwig dem Bayern gefangen
gehalten. -

2) Über der Stadt Landshut in Niederbayern gelegenes ehemaliges Residenzschloß der Herzöge
von Niederbayern (1255-1340) und von Bayern-Landshut (1402-1503), um 1230 erbaut, enthält das
Kreisarchiv von Niederbayern, in neuerer Zeit restauriert.

Trautenau, Stadt im nordöstlichen Böhmen, im Aupathal des Riesengebirges, an der Österreichischen
Nordwestbahn (Linie Chlumetz-Parschnitz, mit Abzweigung nach Freiheit), ist nach einer großen
Feuersbrunst seit 1861 größtenteils neu gebaut, hat 4 Vorstädte, eine schöne Dechanteikirche,
eine Bezirkshauptmannschaft, ein Bezirksgericht und Hauptzollamt, eine Oberrealschule, Lehrerbildungsanstalt,
2 Flachsspinnereien (40,000 Spindeln), eine Kunstmühle, Bierbrauerei, Papierwarenfabrik, Gasanstalt,
große Flachs-, Garn- und Leinwandmärkte, eine Filiale der Böhmischen Eskomptebank, Sparkasse
(Einlagen 4,3 Mill. Guld.) und (1880) 11,253 Einw. In der Nähe mehrere andre Flachsspinnereien
und Steinkohlenwerke. - T. bildete während des österreichisch-preußischen Kriegs im Sommer
1866 den Schauplatz wiederholter Kämpfe. Am 27. Juni wurde das 1. preußische Korps unter Bonin
beim Einrücken in Böhmen bei T. vom 10. österreichischen Korps unter Gablenz zurückgeschlagen.
Die Österreicher verloren 190 Offiziere und 4596 Mann an Toten und Verwundeten, die Preußen
56 Offiziere und 1282 Mann. Vgl. Roth, Achtzig Tage in preußischer Gefangenschaft und die Schlacht
bei T. 27. Juni 1866 (3.Aufl., Prag 1868). Im zweiten Gefecht von T., auch als Gefecht bei
Soor oder bei Burkersdorf und Altrognitz bezeichnet, ward das 10. österreichische Korps unter
Gablenz 28. Juni von der preußischen Garde geschlagen und verlor 4000 Gefangene, 2 Fahnen und
10 Geschütze. Vgl.

810

Trautmann - Trauung.

Simon Hüttels "Chronik der Stadt T. 1484-1601" (bearbeitet von Schlesinger, Prag 1881).

Trautmann, 1) Franz, Schriftsteller, geb. 28. März 1813 zu München als Sohn des Hofjuweliers
T., verlebte einen Teil seiner Jugend im Kloster Wessobrunn, wo ihm eine Fülle romantischer
Eindrücke zuströmte, studierte in München die Rechte und trat dann beim Münchener Stadtgericht
in die juristische Praxis ein, verließ aber dieselbe nach sieben Jahren, um sich hinfort, in
seiner Vaterstadt lebend, ausschließlich der schriftstellerischen Thätigkeit und eingehenden
Kunststudien zu widmen. Bereits mit 17 Jahren hatte er ein Bändchen "Gedichte" herausgegeben,
dem andres Lyrische folgte, dann eifrig an verschiedenen Blättern mitgearbeitet, sich auch
hin und wieder in dramatischen Arbeiten versucht, bis er sich endlich dem Gebiet zuwandte,
das recht eigentlich seine Domäne ward, und auf dem er die allgemeinste Anerkennung fand. Seine
dem Mittelalter entnommenen Erzählungen gehören zu den vorzüglichsten Leistungen, welche unsre
Litteratur in dieser Richtung aufzuweisen hat. Den Reigen derselben eröffnete die köstliche
Geschichte von "Eppelein von Gailingen" (Frankf. 1852). In rascher Folge schlossen sich derselben
an: "Die Abenteuer des Herzogs Christoph von Bayern" (Frankf. 1853, 2 Bde.; 3. illustr. Aufl.,
Regensb. 1880); "Die gute alte Zeit", Münchener Geschichten (Frankf. 1855); der Schelmenroman
"Chronika des Herrn Petrus Nöckerlein" (das. 1856, 2 Bde.); "Das Plauderstüblein" (Münch. 1855);
das "Münchener Stadtbüchlein" (das. 1857). Weiter folgten: "Münchener Geister" (Münch. 1858);
"Heitere Städtegeschichten aus alter Zeit" (Frankf. 1861); das satirische Buch "Leben, Abenteuer
und Tod des Theodosius Thaddäus Donner" (das. 1864); der Roman "Die Glocken von St. Alban"
(Regensb. 1875, 3 Bde.; 2. Aufl. 1884); "Meister Niklas Prugger, der Bauernbub von Trudering"
(das. 1878, 3 Bde.); "Heitere Münchener Stadtgeschichten" (Münch. 1881); "Im Münchener Hofgarten,
örtliche Skizzen und Wandelgestalten" (das. 1884) und "Aus dem Burgfrieden. Alt-Münchener Geschichten"
(Augsb. 1886). Von seinen lyrischen Arbeiten der spätern Zeit sind die Sammlungen: "Astern
und Rosen, Disteln und Mimosen", Zeitgedichte (Berl. 1870), "Hell und Dunkel" (das. 1885) und
"Traum und Sage" (das. 1886), von den dramatischen die Lustspiele: "Frauenhuld tilgt jede Schuld^
(1853) und "Meine Ruh' will ich, oder: Blemers Leiden" (1864) zu erwähnen. T. starb 2. Nov.
1887 in München. Die Ergebnisse seiner Kunststudien, behufs deren er auch ausgedehnte Reisen
in Deutschland, nach England und Schottland unternommen, legte er nieder in dem Werke "Kunst
und Kunstgewerbe vom frühsten Mittelalter bis Ende des 18. Jahrhunderts" (Nördling. 1869).
Auch veröffentlichte T. eine Biographie Schwanthalers ("L. Schwanthalers Reliquien", Münch. 1858).

2) Moritz, Philolog, geb. 24. März 1847 zu Kloden in der Provinz Sachsen, studierte zu Halle
und Berlin klassische Philologie und neuere Sprachen, machte 1867-70 Reisen nach Italien, Frankreich
und England, war dann als Gymnasiallehrer in Leipzig thätig, habilitierte sich für englische
Sprache und Litteratur daselbst und wurde 1880 als außerordentlicher Professor nach Bonn berufen,
1885 zum ordentlichen Professor daselbst befördert. Sein Hauptwerk ist: "Die Sprachlaute im
allgemeinen und die Laute des Englischen, Französischen und Deutschen insbesondere" (Leipz.
1886). Außerdem schrieb er: "Über Verfasser und Entstehungszeit einiger alliterierender Gedichte
des Altenglischen" (Halle 1876), "Lachmanns Betonungsgesetze und Otfrieds Vers" (das. 1877) u. a.

Trauttmansdorff, österreich. Adelsgeschlecht, in ältester Zeit auf Stuchsen (Stixenstein) im
Wienerwald seßhaft; von demselben sollen in der Schlacht auf dem Marchfeld (1278) 14, bei Mühldorf
(1322) 20 Mitglieder unter habsburgischem Banner gefallen sein. Das Geschlecht erhielt 1625
die reichsgräfliche und 1805 die reichsfürstliche Würde und teilte sich im 17. Jahrh. in mehrere
Linien. Der erste Fürst war Ferdinand, geb. 12. Jan. 1749, gest. 27. Aug. 1827 als k. k. Obersthofmeister;
jetziger Fürst ist Karl, geb. 5. Sept. 1845. Bemerkenswert sind:

1) Maximilian, Graf von T., österreich. Staatsmann, geb. 23. Mai 1584 zu Graz, gewann seine
Bildung teils durch Studien, teils auf Reisen und in Feldzügen, erwarb sich durch seinen Übertritt
zum Katholizismus die Gunst Ferdinands II., schloß 1619 dessen Bündnis mit Maximilian von Bayern
und verabredete dann als kaiserlicher Gesandter in Rom mit dem Papst und dem spanischen Gesandten
die gemeinschaftlichen Maßregeln zur Führung des Kriegs. Er war einer der ersten, welche Wallenstein
bei dem Kaiser hochverräterischer Absichten beschuldigten, und ward mit zur nähern Untersuchung
des Tatbestandes in dessen Lager abgesendet. Nach der Nördlinger Schlacht 1634 bewog er den
Kurfürsten von Sachsen, sich von Schweden zu trennen, und 1635 schloß er den Frieden zu Prag
ab. Bei den Friedensunterhandlungen zu Münster und Osnabrück fungierte er als kaiserlicher
Prinzipalkommissarius und hatte den wesentlichsten Anteil am Zustandekommen des Friedens. Er
starb 7. Juli 1650 in Wien als Hauptgünstling Kaiser Ferdinands III. und dessen Prinzipalminister.

2) Ferdinand, Graf, österreich. Staatsmann, geb. 27. Juni 1825, widmete sich wie sein Vater
Graf Joseph von T., der längere Zeit österreichischer Gesandter in Berlin war und 1870 starb,
dem diplomatischen Beruf, war mehrere Jahre Gesandtschaftssekretär in London, dann Legationsrat
in Berlin, ward 1859 als außerordentlicher Gesandter und bevollmächtiger Minister an den badischen
Hof nach Karlsruhe versetzt, wo er den Großherzog 1863 zur Teilnahme am Fürstentag in Frankfurt
a. M. und 1866 zur Teilnahme am Kriege gegen Preußen zu bewegen wußte, 1867 zum Gesandten in
München befördert und 1868 zum Botschafter bei der päpstlichen Kurie in Rom ernannt. 1872 legte
er diesen Posten nieder und ward zum zweiten Vizepräsidenten des Herrenhauses ernannt, dem
er schon längere Zeit als Mitglied angehörte. Als nach dem konservativ-partikularistischen
Ausfall der Wahlen zum Abgeordnetenhaus im Juli 1879 Fürst Carlos Auersperg das Amt eines ersten
Präsidenten des Herrenhauses niederlegte, ward T. vom Kaiser zu seinem Nachfolger und 1884
zum Oberstkämmerer ernannt.

Trautv. et Mey., bei botan. Namen Abkürzung für E. R. v. Trautvetter, Professor der Botanik
in Kiew, bereiste Sibirien. Salix, Pentastemon. Flora Nordrußlands. - Mey., s. d.

Trauung (Kopulation), die kirchliche Weihe eines Ehebundes. Auch die in der gesetzlichen Form
erfolgende Eheschließung wird als T. bezeichnet, und man spricht daher von einer Ziviltrauung,
wenn die amtliche Bestätigung des Ehebundes durch eine weltliche Behörde (Standesamt) erfolgt.
Nachdem jedoch in Deutschland die obligatorische Zivilehe eingeführt ist (s. Ehe, S. 339),
versteht man unter T. schlechthin regelmäßig nur die kirchliche Einsegnung der Eheleute, nachdem
die Eheschließung selbst vor dem

811

Travailleur-Expedition - Travankor.

weltlichen Standesbeamten erfolgt ist. Im ältern deutschen Recht ist T. die Übergabe der Braut
in die Schutzgewalt (Mundium) des Verlobten, dem sie "anvertraut" wird. Fast bei allen Völkern
werden eheliche Bündnisse mit gewissen Zeremonien gestiftet (s. Hochzeit). Die T. in der christlichen
Kirche ist aber weder von Christus noch von der alten Kirche angeordnet. Zwar ward es bald
Sitte, das Verlöbnis dem Bischof oder Kirchenältesten anzuzeigen, und zum wirklichen Anfang
der Ehe wurde die kirchliche Einsegnung häufig begehrt und erteilt; ein die Gültigkeit der
Ehe bedingendes Erfordernis ward jene aber erst im 9. Jahrh., im Abendland durch Karl d. Gr.,
für die griechische Kirche durch Leo VI. Philosophus. Auch Papst Nikolaus I. machte die Gültigkeit
des ehelichen Bündnisses davon abhängig, daß dieses mit dem kirchlichen Segen und einer Messe
geschlossen sei. Noch aber erfolgte die Eheschließungserklärung vor dieser Brautmesse. Erst
seit 1100 etwa befragt der segnende Priester die Eheschließenden um die Ernstlichkeit ihres
Vorhabens. Aber noch die großen Dichtungen des deutschen Mittelalters lassen die Paare erst
am Tag nach ihrer Verehelichung sich zur Kirche begeben, und erst seit dem 15. Jahrh. finden
sich Trauungsformulare, in welchen der Priester als Stellvertreter Gottes die Eheleute zusammenspricht.
Aber selbst das tridentinische Konzil verlangt zur Gültigkeit einer Ehe nur die Willenserklärung
derselben vor dem Pfarrer und zwei oder drei Zeugen, ohne die T. selbst für etwas Wesentliches
zu erklären. Dies that erst die protestantische Kirche, und so herrschte bald in der alten
wie in der neuen Kirche dieselbe Praxis, wonach die Ehe ganz als Kirchensache behandelt, ihre
Gültigkeit aber von der kirchlichen T. abhängig gemacht ward. Die T. wurde vollzogen, wenn
nach dem öffentlichen Aufgebot kein Einspruch erfolgte. Das tridentinische Konzil erklärte
die Advents- und Fastenzeit für geschlossene Zeiten, d. h. Zeiten, in denen Trauungen nicht
stattfinden sollen. Neuere evangelische Trauordnungen haben die geschlossenen Zeiten erheblich
reduziert, so z. B. in Preußen auf die Karwoche, die ersten Festtage der drei hohen Feste,
das Totenfest und die Bußtage. Der Ort der T. ist die Kirche; zu Haustrauungen bedarf es einer
besondern Dispensation. Die T. wird von dem Pfarrer verrichtet, in dessen Kirchspiel die Braut
einheimisch ist (ubi sponsa, ibi copula); zum Vollzug an einem andern Ort gehört das Dimissoriale
(Entlassungsschein) des berechtigten Geistlichen. Neuere Gesetze erklären aber auch den Pfarrer
am Wohnort des Bräutigams sowie denjenigen des Wohnorts, welchen die Eheleute nehmen, für zuständig.
In der katholischen Kirche gehört das schon bei den alten Griechen, Römern und Germanen übliche
Wechseln der Trauringe zu den notwendigen Formalitäten der T., was bei den Protestanten meist
schon bei der Verlobung geschieht. In der griechischen Kirche trinken die eine metallene Krone
tragenden Verlobten vor der Einsegnung Wein aus einem vom Priester dargereichten Kelch. Von
den Hochzeitskränzen, die in der alten Kirche beiden Verlobten bei ihrer Einsegnung aufgesetzt
wurden, ist unter den abendländischen Christen nur noch der Brautkranz als Bild der unverletzten
Jungfrauschaft übriggeblieben und die Verweigerung desselben für solche, die nicht mehr Jungfrauen
sind, als Mittel der Kirchenzucht. Fürstliche Personen lassen ihre Bräute, wenn sie weit von
ihnen entfernt wohnen, zuweilen mittelbar durch einen Bevollmächtigten sich antrauen (T. durch
Prokuration). Bei morganatischen Ehen wird die T. "zur linken Hand" bewirkt (s. Ebenbürtigkeit).
Personen, die 50 Jahre in der Ehe gelebt haben, werden als Jubelpaar gewöhnlich wieder kirchlich
eingesegnet. Die katholische Kirche verlangt bei gemischten Ehen, daß das Paar jedenfalls von
einem ihr angehörigen Geistlichen eingesegnet sowie daß das Versprechen gegeben wird, die Nachkommenschaft
der katholischen Kirche zuzuführen. Ist dies nicht zu erreichen, so leistet der katholische
Geistliche bei der T. nur "passive Assistenz". Nach dem deutschen Reichsgesetz vom 6. Febr.
1875 darf kein Geistlicher eine T. vornehmen, bevor ihm nachgewiesen ist, daß die Ehe vor dem
Standesbeamten abgeschlossen worden. Die ausdrückliche Erklärung des Personenstandsgesetzes,
daß die kirchlichen Verpflichtungen in Beziehung auf die T. durch dies Gesetz nicht berührt
werden, enthält eigentlich nur etwas Selbstverständliches. Die katholische Kirche, welche die
Ehe als Sakrament auffaßt und das bürgerliche Eheschließungsrecht grundsätzlich ignoriert,
hat nach der Einführung der Zivilehe in Deutschland sich nicht veranlaßt gesehen, den bisherigen
Ritus bei der T. zu verändern. Dagegen haben die in den einzelnen Staaten erlassenen protestantischen
Trauordnungen (z. B. preußisches Kirchengesetz vom 30. Juli 1880, Trauordnung für die Provinz
Hannover von 1876, für Bayern von 1879, Sachsen von 1876, Württemberg von 1875, badische Agende
von 1879 etc.) namentlich das sogen. Trauformular, d. h. die agendarische Formel, mit welcher
der Geistliche die Eheschließenden zusammengibt, abgeändert, indem dabei der Gedanke zum Ausdruck
gebracht wird, daß die Ehe selbst bereits abgeschlossen sei. Die von den Eheleuten zu bejahende
Gelöbnisfrage des Geistlichen ist dem entsprechend nur darauf gerichtet, ob die Eheleute als
christliche Ehegatten einträchtig miteinander leben, einander treu und herzlich lieben, sich
weder in Leid noch in Freud' verlassen, sondern den Bund der christlichen Ehe heilig und unverbrüchlich
halten wollen, bis der Tod sie einst scheiden werde. Das vorgängige kirchliche Aufgebot ist
meistens als eine einmalige "Eheverkündigung" beibehalten, sei es vor, sei es nach dem bürgerlichen
Aufgebot; doch ist Dispens von dem erstern zulässig. Eine ohne nachfolgende kirchliche T. nur
vor dem Standesbeamten geschlossene Ehe ist bürgerlich gültig. Die Kirche kann nur durch Disziplinarmittel
auf die Nachholung einer unterlassenen T. hinwirken. Als Kirchenzuchtmittel kennt die protestantische
Kirche bei hartnäckiger Verweigerung der Traupflicht die Entziehung der kirchlichen Wahlrechte,
mitunter auch die Unfähigkeit zur Patenschaft oder auch die Ausschließung vom Abendmahl. Vgl.
Friedberg, Das Recht der Eheschließung (Leipz. 1865); Derselbe, Verlobung und T. (das. 1876);
Sohm, T. und Verlobung (Weim. 1876); Derselbe, Zur Trauungsfrage (Heilbronn 1879); Dieckhoff,
Zivilehe und kirchliche T. (Rost. 1880); v. Scheurl, Das gemeine deutsche Eherecht (Erlang.
1882); Grünwald, Die Eheschließung (nach den Bestimmungen der verschiedenen Staaten, Wien 1881).

Travailleur-Expedition 1880-82, s. Maritime wissenschaftliche Expeditionen, S. 257.

Travankor (Travancore), britisch-ind. Vasallenstaat auf der Südspitze (Westseite) von Vorderindien,
17,230 qkm (319 QM.) groß mit (1881) 2,401,158 Einw. (498,542 Christen, nur 146,909 Mohammedaner,
im übrigen Hindu). Von der flachen Küste, hinter der sich Strandseen hinziehen, welche als
vorzügliches Kommunikationsmittel dienen, steigt das Land

812

Trave - Trawna.

allmählich zu den bis 2500 m hohen Bergzügen auf, welche die östliche Grenze bilden. In den
Ebenen werden Reis, Kokos- und Arekapalmen, Pfeffer, Tapioka, in den Hügeln Kardamome und Kaffee
kultiviert, die Wälder enthalten vorzügliche Holzarten (Teak-, Ebenholz) sowie zahlreiche Elefanten,
Tiger, Leoparden, Bären, große Hirscharten. Das Klima an der Küste ist heiß, der Regenfall
stark. Die Verwaltung ist eine gute, für das Schulwesen wird gesorgt, eine höhere Schule zu
Trivandrum ist gut besucht. Die Einkünfte betragen 600,000 Pfd. Sterl. jährlich. Die Armee
besteht aus 1470 Mann mit 4 Geschützen; die Post hat 87 Ämter. Hauptstadt ist Trivandrum (s.
d.). Der erste Freundschaftsvertrag mit England wurde 1788 geschloffen, der letzte 1805, wodurch
T. in ein Vasallenverhältnis zu England trat.

Trave, Fluß in Norddeutschland, entspringt bei Giesselrade in dem zu Oldenburg gehörigen Amt
Ahrensbök, geht bald nach Schleswig-Holstein über, fließt hier erst südwestlich durch den Wardersee
nach Segeberg, auf dieser Strecke bei Travenhorst durch den Seekamper und Seedorfer See, mit
der Tensfelder Aa (zum Plöner See) zusammenhängend, dann nach S. bis Oldesloe, wendet sich
hierauf nach O. und NO. und tritt in das lübecksche Gebiet, wo sie sich unterhalb Lübeck seeartig
erweitert und kurz vor ihrer Mündung bei Travemünde in die Lübische Bucht die Pötenitzer Wiek
bildet, mit welcher der Dassower See zusammenhängt. Die T. ist 112 km lang, von Oldesloe ab
38 km schiffbar, trägt von Lübeck ab Seeschiffe bis zu 5 m Tiefgang und nimmt links die Schwartau,
rechts die Beste, die Stecknitz, aus welcher der Stecknitzkanal zur Elbe führt, die schiffbare
Wakenitz und durch den Dassower See die schiffbare Stepenitz auf.

Traveller (engl., spr. träwweler), Reisender.

Travemünde, Amts- und Hafenstadt im Gebiet der Freien Stadt Lübeck, an der Mündung der Trave
und an der Eisenbahn Lübeck-T., hat eine evang. Kirche, einen Leuchtturm, ein besuchtes Seebad,
Schiffahrt, Fischerei, eine Lotsenstation, eine Station der Deutschen Gesellschaft zur Rettung
Schiffbrüchiger und (1885) 1666 fast nur evang. Einwohner. T. gehört seit 1329 dauernd zu Lübeck.
Vor der Vollendung der Stromlaufkorrektion der Trave war T. der Hafenort für Lübeck.

Traventhal (Travendal), Amtsort im preuß. Regierungsbezirk Schleswig, Kreis Segeberg, an der
Trave, mit einem frühern Lustschloß der Herzöge von Holstein-Plön, Landesgestüt und 160 Einw.,
ist bemerkenswert wegen des hier 18. Aug. 1700 zwischen Karl XII. von Schweden und Friedrich
IV. von Dänemark abgeschlossenen Friedens, worin letzterer den Herzog Friedrich IV. von Holstein-Gottorp
zu entschädigen und das Bündnis mit Polen und Rußland aufzugeben versprach.

Travers (das, franz., spr. -währ), Quere, Unregelmäßigkeit; Grille, Wunderlichkeit.

Travers, Val de (spr. wall d'trawähr), Thal im schweiz. Kanton Neuenburg, von der Areuse (fälschlich
La Reuse) durchflossen und der Eisenbahn Pontarlier-Neuchâtel durchzogen, öffnet sich vor Boudry
zur Ebene des Neuenburger Sees und enthält in elf Gemeinden eine protestantische, gewerbfleißige
Bevölkerung von (1888) 16,664 Seelen. Seine Asphaltminen sowie die Fabrikation von Schokolade
und Absinth haben ihm Ruhm verschafft. Der Asphalt, in der Nähe des an der genannten Eisenbahn
liegenden Dorfs T. (2000 Einw.), bildet ein Lager von 6 m Mächtigkeit mit einem durchschnittlichen
Bitumengehalt von 10 Proz. Aus dem Thalkessel von St.-Sulpice (779 m ü. M.) steigt die Bahn
zu den Höhen von Les Verrières (933 m) an, zwei Grenzorten, Verrières Suisses und Verrières
Françaises. Hier betrat 1. Febr. 1871 die geschlagene Armee Bourbakis, 80,000 Mann stark, den
Boden der Schweiz, um von den Schweizer Milizen entwaffnet und interniert zu werden. Hauptort
des Thals ist Motiers; aber die volkreichsten Gemeinden sind Fleurier (3208 Einw.) und Couvet
(2285 Einw.).

Traverse (franz., "Querstück, Querweg"), in der Kriegsbaukunst ein Querwall, der hinter der
Brustwehr von Befestigungen senkrecht zu dieser aufgeworfen wird, um die Verteidiger gegen
Feuer von seitwärts zu decken. Die T. ist entweder voll in Erde angeschüttet, Volltraverse,
oder mittels Schanzkörben, resp. in Mauerwerk als Hohltraverse aufgeführt zum Schutz für Mannschaften
und leichte Geschütze und heißt dann Schutzhohlraum. Befindet sich in einem solchen eine Geschoßhebevorrichtung,
so heißt die T. Munitionsfördertraverse. Sie liegt senkrecht über dem Verbrauchsgeschoßmagazin
des Ladesystems (s. d.). In den Flügelmauern der Hohltraversen befinden sich durch Stahlblechläden
geschlossene Munitionsnischen. - T. heißt auch eine Querschranke, ein Querverschlag in einem
Saal; im Bauwesen ein eiserner Träger; an Dampfmaschinen auch die Teile zwischen Kolbenstange
und Balancier.

Traversieren (franz., travers reiten), der Quere nach bewegen, durchschneiden, überschreiten;
in der Reitkunst Schullektion, bei welcher das Pferd auf zwei Hufschlägen, und zwar mit dem
Vorderteil gegen die Wand, mit dem Hinterteil gegen das Innere der Bahn gerichtet, sich so
vorwärts bewegt, daß die äußern Beine vor und über die inwendigen gesetzt werden. Die Vorhand
beschreibt somit den größern Kreis (vgl. Renversieren). In der Fechtkunst bedeutet der Ausdruck:
seitwärts ausfallen.

Travertin (Lapis Tiburtinus), Kalktuffbildungen in Italien, bildet stellenweise mächtige Ablagerungen,
z. B. bei Tivoli (Tibur), und ist seit dem Altertum ein gesuchtes Baumaterial (Kolosseum, Peterskirche
etc.). Vgl. Kalktuff.

Travestie (vom ital. travestire, verkleiden), eine komische (auch wohl satirische) Dichtungsart,
in welcher ein ernst gemeintes poetisches Erzeugnis dadurch lächerlich gemacht wird, daß dessen
Inhalt beibehalten, aber in eine zu demselben nicht passende äußere Form gekleidet (verkleidet,
daher der Name) wird, während bei der Parodie (s. d.) das Umgekehrte geschieht, d. h. die Form
beibehalten, aber ihr ein unpassender Inhalt gegeben wird. In Hinsicht der Form kann die T.
episch, lyrisch und dramatisch sein. Unter den Neuern hat die französische Frivolität sich
am meisten dieses Feldes bemächtigt; vorzugsweise sind hier Marivaux und Scarron zu nennen.
In Deutschland wird die T. fast allein durch Blumauers "Äneide" vertreten, hinter welcher der
holländische "Virgilius in de Nederlanden", von Leplat im 18. Jahrh. gedichtet, weit zurücksteht.

Traviata (ital.), die Verirrte, Verführte.

Trawl (engl., spr. trahl), Schleppnetz, s. Fischerei, S. 304.

Trawna, Kreishauptstadt in Bulgarien, am Balkan, über den von hier der Paß von T. führt, das
"bulgarische Nürnberg" genannt, liefert treffliche Holzschnitzereien und Heiligenbildnisse,
Posamentierarbeiten, Rosenöl, Decken und andre Artikel aus Pferdehaar etc. und hatte 1881:
2222 Einw. In der Nähe ein großes, aber noch unbenutztes Kohlenflöz.

813

Trawnik - Trebonius.

Trawnik, Kreisstadt in Bosnien, im schmalen Lasvathal gelegen und teilweise auf einer steilen
Lehne einer Seitenschlucht erbaut, bietet mit seinen zahlreichen Minarets, Kuppeln und Bauminseln,
den steilen Felshöhen des Vlasic, der alten Burgfeste, den imposanten Kasernenbauten sowie
den zahllosen Landhäuschen und Kiosken von der Ferne einen herrlichen Anblick. T. hat 16 Moscheen
und (1885) 5933 meist mohammedan. Einwohner und ist Sitz eines Militär-Platzkommandos und Kreisgerichts.
Bis 1850 war T. die eigentliche Hauptstadt und die Residenz des bosnischen Gouverneurs. Das
Trawniker Becken enthält reiche Braunkohlenlager.

Traz os Montes (spr. tras. "jenseit der Berge"), die nordöstlichste Provinz Portugals, grenzt
nördlich und östlich an Spanien, südlich an die Provinz Beira, westlich an Minho und umfaßt
11,156 qkm (201,9 QM.), nach Strelbitsky nur 11,033 qkm, mit (1878) 393,279 Einw. Diese Provinz
ist das am höchsten gelegene Terrain Portugals und von wilden Felsgebirgen durchzogen. Das
höchste Gebirge, die Serra de Monte Zinho, mit Heiden bedeckt, steigt bis zu 2270 m auf; aus
der Provinz Minho ziehen sich die Serra de Gerez und Serra de Marão herüber; niedriger sind
die südlichen Bergreihen. Der Hauptfluß ist der Douro, welcher die Ost- und Südgrenze der Provinz
bildet und von hier den Sabor, die Tua und die Tamega aufnimmt. Das Klima ist im Sommer sehr
heiß, im Winter aber rauh und kalt. Der Boden, obgleich meist felsig und steinig, ist doch
in vielen Gegenden trefflich angebaut. Der Norden erzeugt Roggen und Weizen, Flachs und Hanf,
der Süden Mais, Mandeln und Orangen; Haupterzeugnis aber ist der Wein, besonders am obern Douro
(Portwein). Die Provinz ist reich an Erzen (besonders Eisen), welche aber nicht mehr ausgebeutet
werden, und hat auch mehrere Mineralquellen. Die Bewohner charakterisiert der heitern Bevölkerung
der Provinz Minho gegenüber ein düsteres und abergläubisches Wesen. Ausfuhrartikel sind namentlich:
Maulesel, Wolle, Seide und Wein. Die Provinz zerfällt in die beiden Distrikte Villa Real und
Braganza. Hauptstadt ist Braganza.

Treasure (engl., spr. tresch'r), Schatz; Treasurer, Schatzmeister; Lord High Treasurer (First
Lord of the Treasury), Großschatzmeister; Treasury, Schatzkammer, Schatzamt; Treasury Note,
Schatzschein, Kassenschein. Der First Lord of the Treasury in England ist gewöhnlich der erste
Minister, und sein Departement (Treasury) kontrolliert sämtliche Einnahmen und Ausgaben des
Staats, während der eigentliche Finanzminister den Titel Chancellor of the Exchequer führt.

Trebbia (im Altertum Trebia), Fluß in Oberitalien, entspringt am Nordabhang des ligurischen
Apennin in der Provinz Genua, fließt nordöstlich, tritt in die Provinz Piacenza und fällt dort
nach einem Laufe von 115 km oberhalb der Stadt Piacenza rechts in den Po. Die T. ist historisch
berühmt durch zwei Schlachten: in der ersten besiegte Hannibal 218 v. Chr. den römischen Konsul
Sempronius Longus. Die zweite fand 17.-20. Juni 1799 statt zwischen den Franzosen unter Macdonald
und den vereinigten Österreichern und Russen unter Suworow, wobei erstere unterlagen.

Trebbin, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Potsdam, Kreis Teltow, an der Nuthe und an der Linie
Berlin-Halle der Preußischen Staatsbahn, 39 m ü. M., hat eine evang. Kirche, ein Amtsgericht,
Zigarrenfabrikation, Dampfdrechslerei, Ziegelbrennerei und (1885) 2855 meist evang. Einwohner.
Hier 21. Aug. 1813 siegreiches Gefecht des französischen Korps Oudinot gegen die preußische
Brigade v. Thümen.

Trebel, Fluß im preuß. Regierungsbezirk Stralsund, entspringt im Kreis Grimmen, fließt westlich
und südöstlich, bildet eine Strecke weit die Grenze Pommerns gegen Mecklenburg, steht durch
den Mohrgraben mit der Recknitz in Verbindung und mündet bei Demmin links in die Peene. Sie
ist bei hohem Wasserstand 28 km weit schiffbar.

Trebellins Maximus, röm. Konsul 62 n. Chr., nach welchem der Senatsschluß über die Universalfideikommisse
(senatusconsultum Trebellianum) benannt ist, womit Justinian das Pegasianische Senatuskonsult
(unter Vespasian) verschmolz, das vom Abzug des rechtmäßigen Viertels handelt. Letzteres heißt
daher Quarta Trebelliana.

Treber (Träber, Trester, Seih), die ausgezogenen Malzhülsen der Bierbrauereien und die ausgepreßten
Weintrauben. Erstere bilden ein wertvolles Viehfutter, dessen Nahrungswert mit der Stärke des
Biers schwankt. Am besten eignen sich die T. zu Milchfutter. 100 kg Darrmalz liefern durchschnittlich
133 kg nasse T., welche, auf den Darrungsgrad des Malzes zurückgebracht, 33 kg betragen. Die
Weintreber verfüttert man mit Spreu, Häcksel, Ölkuchen, Getreideschrot für Rindvieh, Schafe
und Schweine; auch dienen sie zur Bereitung von Tresterwein, Branntwein, Essig, Grünspan, Leuchtgas,
Frankfurter Schwarz.

Treberausschlag, s. v. w. Schlempemauke, s. Mauke.

Trebinje, Bezirksstadt in Bosnien, Kreis Mostar, am Fluß Trebincica, leicht befestigt, hat
ein Schloß und (1885) 1659 Einw., ist Sitz eines katholischen Bischofs, eines Militär-Platzkommandos
und Bezirksgerichts und war früher die Hauptstadt des Fürstentums Terbunia. Sehr interessant
ist das gegen NW. sich hinziehende Thal der Trebincica, auch Popovopolje (Popenfeld) genannt,
zu dem ein steiler Geröllpfad hinaufführt. Daselbst wohnen die im ganzen Land herumziehenden
Mauren (Katholiken).

Trebisonda, Stadt, s. Trapezunt.

Trebitsch, Stadt in Mähren, an der Iglawa und der Eisenbahn Brunn-Okrzisko, Sitz einer Bezirkshauptmannschaft
und eines Bezirksgerichts, besteht aus der eigentlichen Stadt, 5 Vorstädten und der Judenstadt,
hat ein gräflich Waldsteinsches Schloß mit schöner Schloßkirche und Park, eine baulich interessante
Abteikirche im Übergangsstil mit großer Krypte und reichem Nordportal, eine Synagoge, ein Staatsobergymnasium,
bedeutende Leder- und Schuhfabrikation, Dampfmühle, Bierbrauerei und Mälzerei, Likörfabrikation,
Tuchweberei, Leimsiederei, stark besuchte Märkte und nebst dem angrenzenden Unterkloster (1880)
10,452 Einw.

Trebnitz, Kreisstadt im preuß. Regierungsbezirk Breslau, am Trebnitzer Wasser und am Fuß des
Trebnitzer Landrückens (Katzengebirge), 146 m ü. M., an der Linie Hundsfeld-T. der Preußischen
Staatsbahn, hat eine evangelische und eine kath. Kirche, ein Amtsgericht, Bierbrauerei und
(1885) 4920 meist evang. Einwohner. T., das 1228 deutsches Stadtrecht erhielt, ist ein berühmter
Wallfahrtsort; das ehemalige Cistercienserkloster (jetzt Krankenanstalt der Schwestern vom
heil. Borromeus) wurde 1203 von Hedwig, der Gemahlin Herzog Heinrichs des Bärtigen, gestiftet.

Trebonius, Gajus, röm. Ritter, gab als Volkstribun 55 v. Chr. die nach ihm genannte Lex Trebonia,
wodurch Pompejus Spanien, Crassus Syrien aus fünf Jahre als Provinzen verliehen und Cäsar die
Provinz Gallien auf weitere fünf Jahre verlängert wurde. Er begleitete Cäsar als Legat nach Gal-

814

Trebsen - Treiben.

lien, wurde 45 Konsul, nahm aber später an der Verschwörung gegen Cäsar teil. Im Mai 44 ging
er als Prokonsul nach Asien und wirkte hier für Brutus und Cassius, ward aber im Februar 43
von P. Dolabella in Smyrna erschlagen.

Trebsen, Stadt in der sächs. Kreishauptmannschaft Leipzig, Amtshauptmannschaft Grimma, Knotenpunkt
der Linien Glauchau-Wurzen und Döbeln-Wermsdorf der Sächsischen Staatsbahn, hat eine evang.
Kirche, ein Schloß, Porphyrbrüche und (1885) 1122 evang. Einwohner. Dabei der 220 m hohe Kohlenberg
mit Aussichtsturm.

Trebur, Flecken in der hess. Provinz Starkenburg, Kreis Großgerau, unweit des Rheins, hat eine
evang. Kirche, bedeutende Käsefabrikation und (1885) 1826 Einw. - T. (ursprünglich Tribur)
war schon zu Karls d. Gr. Zeit eine königliche Pfalz, kam später unter die Vogtei der Herren
von Münzenberg, ward 1246 von Wilhelm von Holland an den Grafen Diether III. von Katzenelnbogen
verpfändet und mit dem größten Teil seines Gebiets von Rudolfvon Habsburg dem Grafen Eberhard
von Katzenelnbogen verliehen. Den Rest der Besitzungen, welcher bisher den Herren von Falkenstein
gehört hatte, erwarb Graf Johann 1422. T. war in der Zeit der Karolinger und der salischen
Kaiser häufig Sitz von Reichstagen; am bekanntesten sind die von 1066, wo Adalbert von Bremen
gestürzt wurde, und von 1076, wo die Fürsten Heinrich IV. aufgaben, die Lossprechung vom Bann
binnen Jahresfrist zu erwirken. 895 fand daselbst eine Synode statt, zu welcher auch König
Arnulf erschien.

Trecate, Flecken in der ital. Provinz Novara, an der Eisenbahn Mailand-Novara, hat Reste alter
Befestigungswerke, Reis- und Seidenbau, Käsebereitung und (1881) 5259 Einw.

Trecento (spr. -tschennto. "dreihundert"), in der Kunstgeschichte übliche Bezeichnung für die
italienische Kunst des 14. Jahrh., insbesondere für Giotto und seine Schule und für Giovanni
Pisano und seine Nachfolger (Trecentisten). Vgl. Quattrocento und Cinquecento.

Treckfahrtskanal, Schiffahrtskanal zwischen Emden und Aurich, in der preuß. Provinz Hannover,
ist 23,5 km lang und 3 m tief.

Treckschuiten (holl., spr. -scheuten), s. Halage.

Tredegar, Stadt in Monmouthshire (England), inmitten des reichsten Kohlen- und Eisenreviers,
mit (1881) 18,771 Einw.

Tredgold, Thomas, Zivilingenieur, geb. 22. Aug. 1788 zu Lerrendon bei Durham, trat, nachdem
er längere Zeit praktisch gearbeitet, 1813 in das Büreau des Architekten Atkinson, Erbauers
des Zeughauses in London, ein und trieb eingehende theoretische Studien. Neben zahlreichen
Aufsätzen über physikalische Gegenstände veröffentlichte er: die vielfach aufgelegten "Elementary
principles of carpentry" (Lond. 1820, 7. Aufl. 1886; daneben andre Ausgaben); "Essay on the
strength of cast iron" (neue Ausg. 1860) und die "Treatise on warming and ventilating" (neue
Ausg. 1842); "Practical treatise on rail-roads and carriages"; "The steam-engine" (1827; neue
Ausg. 1853, 3 Bde.). Er starb 28. Jan. 1829.

Tredici Comuni (spr. treditschi), s. Comuni.

Tredjakowskij, Wasilij Kirillowitsch, russ. Schriftsteller, geb. 1703 zu Astrachan, starb als
Hofdichter 6. Aug. (a. St.) 1769. Er war ein talentloser Reimschmied, der durch Liebedienerei
sich die Gunst des Hofs erwarb und dadurch zu hohen Ehren stieg, so unter anderm von der Kaiserin
Anna Iwanowna zum Mitglied der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften ernannt wurde und den
Auftrag erhielt, "die russische Sprache sowohl durch Verse als auch durch Prosa zu reinigen".
Alle seine Festgesänge in steifen schwunglosen Versen sind längst vergessen; sein Name lebt
nur noch in der litterarischen Kritik fort als Synonym für Talentlosigkeit, dichterische Überhebung
und Buhlerei um Hofgunst.

Treene, Fluß in Schleswig-Holstein, entsteht südöstlich von Flensburg, ist 21 km schiffbar
und mündet bei Friedrichstadt rechts in die Eider.

Treffen, Kampf zwischen größern Truppenmassen (s. Gefecht); ferner die einzelnen Schlachtlinien,
in denen die Truppen nacheinander mit dem Feind in Berührung treten. Man unterscheidet in dieser
Hinsicht: ein Vorder- und Hintertreffen, ein erstes, zweites, drittes T. Während das erste
T. im unmittelbaren Kampf mit dem Feind sich befindet, ist das zweite zur Unterstützung, Ablösung,
Sicherung des Rückens und der Flanken bereit; das dritte dient in der Regel nur als Reserve.

Treffurt, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Erfurt, Kreis Mühlhausen, an der Werra, hat eine
evangelische und eine kath. Kirche, eine Schloßruine (Normanstein), Zigarrenfabrikation, Obstbau
und (1885) 1814 meist evang. Einwohner.

Trèfle (franz., spr. träfl, "Klee, Kleeblatt"), Farbe der franz. Spielkarte, deutsch Treff
("Eichel").

Trefort, August, ungar. Staatsmann, geb. 1817 zu Homonna im Zempliner Komitat, studierte zu
Pest die Rechte, trat 1837 in den Staatsdienst, gab 1840 im Verein mit Baron Joseph Eötvös
und Ladislaus Szalay die "Budapesti Szemle" (Revue) heraus, wurde 1843 von der Stadt Pest in
den Reichstag gewählt, trat 1844 in die Redaktion des Kossuthschen "Pesti Hirlap" ein, ward
1848 Staatssekretär des damaligen Handelsministers Gabriel Klanzal, nach dessen Rücktritt selbst
Minister, zog sich aber schon im Oktober vom politischen Leben zurück und reiste (bis 1850)
mit Baron Joseph Eötvös ins Ausland. Seit dem Wiedererwachen des konstitutionellen Lebens 1860
war er fortwährend öffentlich thätig teils als Deputierter, teils als Leiter öffentlicher Unternehmungen.
Die Alföldbahn ist sein Werk. Seit 1865 Mitglied des Abgeordnetenhauses, stand er stets in
den vordersten Reihen der Deákpartei. 1872 wurde er zum Kultusminister ernannt und 1885 zum
Präsidenten der ungarischen Akademie erwählt. Er starb 22. Aug. 1888 in Pest. Von ihm erschienen
"Reden und Studien" (deutsch, Leipz. 1883) und "Essays und Denkreden" (das. 1887).

Tréguier (spr. treghjeh), Stadt im franz. Departement Côtes du Nord, Arrondissement Lannion,
am gleichnamigen Küstenfluß, welcher die größten Schiffe trägt und bald darauf in den Kanal
(La Manche) fällt, hat einen guten Handelshafen, Stockfisch-, Makrelen- und Austernfang, Schiffahrt,
Handel und (1881) 3125 Einw.

Treibeis, s. Eis, S. 399, und Polareis.

Treibel, s. Lammfelle.

Treiben, das Jagen der Tiere und Ricken durch die Hirsche und Böcke in der Brunftzeit, um sie
zu beschlagen; auch ein Revierteil, aus welchem das Wild dem vorstehenden Schützen zugetrieben
wird.

Treiben, dehnbare Metalle mit Hammer (Treibhammer) und Amboß (Treibstock) bearbeiten, namentlich
Gefäße etc. aus Blech herstellen, indem man durch Ausdehnung der mittlern Teile eines Blechstücks
eine Vertiefung erzeugt (Auftiefen) oder den Rand aufbiegt (Aufziehen) und die Wandung ver-

815

Treibendes Zeug - Treibjagd.

engert (einzieht) oder erweitert (schweift). Hierbei kommen auch die übrigen Blecharbeiten,
wie Bördeln, Sieken etc., zur Anwendung und bei kunstindustriellen Gegenständen namentlich
das T. mit Bunzen. Vgl. Getriebene Arbeit. In der Metallurgie s. v. w. abtreiben. - In der
Gärtnerei heißt T., gewisse Pflanzen durch Anwendung künstlicher Wärme und andrer Bedingungen
früher als naturgemäß zur Ausbildung von Blättern, Blüten und Früchten bringen. Die Treiberei
bezieht sich besonders auf feinere Gemüse, Blütenpflanzen u. Obst. Zur Wärmeerzeugung benutzt
man, um gleichzeitig feuchte Luft zu erhalten, Mist, Laub, Lohe, Baumwollabfälle, Wasser- und
Dampfheizung in Treibkästen oder Gewächshäusern (s. d.). Das T. beginnt, je nach Bedürfnis
und Treibfähigkeit der Pflanzen, früher oder später vom Oktober bis März, z. B. bei Hyazinthen
im November, bei Tulpen, Roman-Hyazinthen, Maiblumen noch früher. Von Blumen werden getrieben:
Blumenzwiebeln, Stauden, schön blühende Gesträuche, vorzugsweise Rosen; von Früchten: Wein,
Pfirsiche, Himbeeren, Ananas, Erdbeeren, Aprikosen, Pflaumen und Kirschen; von Gemüsen in Mistbeeten
und Treibhäusern: Blumenkohl, Kohlrabi, Kopfsalat, Gurken, Bohnen, Melonen, Karotten, Radieschen
etc. Alle getriebenen Blumen sind empfindlich gegen Luftwechsel und müssen weit von Öfen aufgestellt,
auch sorgfältig verwahrt transportiert werden. Blütensträucher, Blumenzwiebeln u. a. bedürfen
einiger Zeit der Ruhe, ehe sie zu ungewöhnlicher Zeit in Blüte gebracht, d. h. getrieben, werden
können. Letztere, Hyazinthen, Tulpen, Krokus u. a., pflanzt man, nachdem sie bereits mehrere
Wochen außerhalb der Erde zugebracht, in Töpfe mit leichter Erde und gutem Wasserabzug, gräbt
sie dann sortenweise 50 cm tief im Erdboden ein oder stellt sie im kühlen, dunkeln Keller auf,
bis sie genügend Wurzeln gebildelt haben, was man bemerkt, wenn man den Topf mit der Zwiebel
zwischen den Fingern der linken Hand umkippt; dann kann man sie sofort warm stellen, gibt ihnen
aber eine Papierhaube, um durch Abschluß des Lichts den Blütenschaft zu verlängern; Krokus
müssen aber im Keller angetrieben werden. Blütensträucher werden erst kalt und nach und nach
wärmer gestellt, auch öfters durch Spritzen angefeuchtet; Staudenblumen dürfen nicht vor Sichtbarwerden
der Blüte warm stehen. Gemüsepflanzen zieht man zuerst im besondern Kasten an und bringt sie
genügend entwickelt in einen andern, inzwischen warm angelegten Kasten. Gurken u. a. treibt
man auch im Gewächshaus. Für das T. von Obst, auch Erdbeeren, hat man besondere Häuser, in
denen die Sträucher, Bäumchen und Pflanzen nach und nach wärmer und feuchter gehalten werden.
Ananasfruchtpflanzen kommen sofort ins warme Haus, am besten mit Unterwärme von Mist, Baumwollabfällen
und ausgekochtem Hopfen, die wie beim Mistbeet (s. d.) vorbereitet werden. Vgl. Jäger, Winterflora
(4. Aufl., Weim. 1880); Derselbe, Gemüsetreiberei (2. Aufl., das. 1863); Lucas, Gemüsebau (4.
Aufl., Stuttg. 1882); Tatter, Anleitung zur Obsttreiberei (das. 1878).

Treibendes Zeug, gangbares Zeug, s. Vorgelege.

Treibhaus, s. Gewächshäuser.

Treibjagd, eine Jagd mit Schützen und Treibern. Im Wald können meist nur Vorstehtreiben (Standtreiben),
d. h. solche Treiben eingerichtet werden, bei welchen sich eine Treibwehr auf die an der andern
Seite des Treibens angestellten Schützen zu bewegt und das Wild auf diese zutreibt. Die Treiber
müssen in einer solchen Entfernung voneinander aufgestellt werden, daß sie sich gegenseitig
sehen können, sie müssen mit Innehaltung derselben auf ein gegebenes Signal sich in möglichst
gerader Linie langsam fortbewegen und dabei durch Klappern, Husten, Schlagen an den Stämmen
Lärm machen. Die Schützen, welche an Wegen, Schneisen etc. möglichst geräuschlos in 50-60 Schritt
Abstand angestellt werden, müssen sich thunlichst an Bäumen oder Sträuchern zu decken suchen,
bewegungslos verhalten und dürfen ihre Stände nicht vor beendetem Trieb verlassen. Bei den
auf Hasen abgehaltenen Feldjagden können die Treiben als Vorstehtreiben, als Kesseltreiben
und als böhmische Treiben veranstaltet werden. Die Vorstehtreiben werden ebenso wie im Wald
gemacht, nur gräbt man wohl für die Schützen Standlöcher in die Erde oder baut Jagdschirme
aus Reisig, wenn es an Bäumen und Sträuchern fehlt, um sie gedeckt aufstellen zu können. Bei
den Kesseltreiben läßt man Treiber und Schützen von einem geeigneten Punkt ablaufen. Rechts
und links davon wird zur Bestimmung der Entfernung, in welcher sie gehen sollen, in 60-80 Schritt
Abstand je nach der Zahl derselben und der Größe des Kessels ein Treiber aufgestellt oder ein
Markierpfahl errichtet. Zuerst laufen nun die beiden Flügelführer, d. h. Jäger oder Treiber,
die genau ortskundig sind, ab und richten ihren Zug so ein, daß sie nach rechts und links auf
der Grenzlinie des Kessels entlang gehen, um auf dem der Auslaufstelle entgegengesetzten Punkt
wieder zusammenzutreffen. Sobald sie den Markierpunkt überschritten haben, folgt je ein Treiber
und, nachdem 2-4 Treiber abgelaufen sind, nach dem Verhältnis zwischen Treibern und Schützen,
je ein Stütze. Ist sämtliches Personal in der vorstehenden Weise abgelaufen, so rückt der Sack,
d. h. die hintere Linie, nach, bis die Flügelführer durch ein Hornsignal melden, daß sie zusammengetroffen
sind, also der Kessel geschlossen ist. Nunmehr bewegen sich alle langsam nach dem Mittelpunkt,
welcher öfters durch eine Stange bezeichnet wird, zu, bis der Trieb so weit ins Enge gekommen
ist, daß die Schützen auf 40-50 Schritt Entfernung stehen. Auf das Signal oder den Ruf "Treiber
vor" begeben sich diese in den Kessel, während die Schützen stehen bleiben und von da ab auf
das Wild, welches noch aufgetrieben wird, nicht mehr in den Kessel, sondern nur noch rückwärts
schießen dürfen. Zur Veranstaltung der böhmischen Treiben sind zwei mindestens tausend Schritt
lange Leinen erforderlich, in welche auf etwa 40 Schritt Entfernung Zeichen eingeknüpft sind.
Auf einen Haspel gewunden, werden diese auf den beiden Punkten des Treibens aufgestellt, von
welchen die Flügel ablaufen sollen. Die Flügelführer nehmen die Enden derselben in die Hand
und gehen wie beim Kesseltreiben vorwärts. Sobald nun beim Abhaspeln der Leine ein Markierzeichen
erscheint, faßt ein Treiber dieselbe dort mit der Hand und folgt den voraufgehenden u. s. f.,
bis die Lappenleinen abgewickelt sind. Auf der Linie, welche in ihren Endpunkten durch die
Enden der Lappenleinen bestimmt ist, werden nun die Schützen aufgestellt, zwischen welchen
man noch, falls die Entfernungen beträchtlich sind, je 1-3 Treiber einreiht, damit diese etwa
auf sie zulaufendes Wild nach den Schützen abkehren. Ebenso werden noch 2-3 Schützen zwischen
den dem Sack zunächst an der Lappenleine gehenden Treibern postiert, welche Lappenschützen
heißen und gewöhnlich die meisten Hasen erlegen. In der angegebenen Aufstellung wird nun das
ganze für einen Trieb bestimmte Feld abgestreift. Die Hasen rücken anfangs vorwärts, sobald
aber die Entfernung

816

Treibrad - Treja.

von ihrem Lager zu erheblich wird, kehren sie um und versuchen durch die im Sack postierte
Schützenlinie zurückzugehen, wobei sie zu Schuß kommen. An der Grenze des Treibens angelangt,
schwenken zuletzt die Flügelführer zusammen und bilden dadurch schließlich einen Kessel. Die
Vorstehtreiben, welche man auf Rot-, Dam- und Rehwild sowie auf Sauen veranstaltet, haben gewöhnlich
dann wenig Erfolg, wenn man dazu eine aus vielen Treibern bestehende, sehr geräuschvolle Wehr
verwendet. Das Wild geht leichter zurück, es wird eher von wenigen ortskundigen Leuten, welche
die Treiben abgehen, vorgebracht. Man erlegt auch Waldschnepfen und Wildenten, selbst Gänse
und Trappen auf Standtreiben. Am leichtesten lassen sich der Wolf und der Fuchs treiben, und
letzterer wird meist auf solchen Treibjagden erlegt, welche man im Wald zugleich auf Hasen
veranstaltet.

Treibrad (Triebrad), ein Rad, auf welches die bewegende Kraft, z. B. bei Dampfmaschinen die
Kolbenstange, direkt einwirkt.

Treibriemen (Transmissionsriemen), bandförmige Riemen zum Betrieb der Riemenräderwerke (s.
d.). Das beste Material zu denselben ist starkes Leder, welches mit der genügenden Festigkeit
die wertvolle Eigenschaft verbindet, auf den abgedrehten eisernen Riemenscheiben durch beträchtliche
Reibung zu haften. Diese T. bestehen aus einfachem, doppeltem oder dreifachem Leder und werden
in Breiten bis zu im ausgeführt. Die Zusammensetzung der einzelnen Teile in der Längsrichtung
geschieht durch Nähen, am besten aber durch Zusammenleimen der auf 15-20 cm schräg gefrästen
Enden mit einem besonders präparierten Leim. Die Enden der Lederriemen näht man mit dünnen
Lederstreifen zusammen oder verbindet sie durch Bolzen, Schrauben, Niete oder durch besonders
konstruierte Verbindungsstücke (Riemenschlösser). Zum Aufbringen des Treibriemens auf die Riemenscheiben
dient ein Riemenspannflaschenzug. Um die ledernen T. vor dem Brechen zu bewahren, legt man
sie vor dem Gebrauch 24 Stunden in Glycerin. In sehr feuchten Räumen verdienen die Guttaperchariemen
mit Einlage von festem Hanfgewebe den Vorzug. Seit einiger Zeit hat man versucht, die Lederriemen
durch Gurte aus Baumwoll- oder Hanfgewebe zu ersetzen, ohne jedoch damit den erstern gegenüber
wesentliche Vorteile zu erzielen. Andre Bestrebungen sind dahin gerichtet, an Stelle der Lederriemen
etc. solche aus Metall herzustellen. Dieselben bestehen entweder aus einer Anzahl paralleler
Drahtseile, welche durch Stücke von Hirnleder in der Querrichtung verbunden sind, oder aus
Ketten mit daran befestigten Riemenstreifen, welche nur die Reibung vermehren sollen, oder
aber aus ordentlichen Drahtgeweben. Bis jetzt hat sich jedoch noch keine Art der Metalltreibgurte
einer allgemeinen Anwendung zu erfreuen. Vgl. auch Riemenräderwerke.

Treibsätze, s. Feuerwerkerei, S. 225.

Treibschnur, s. Seiltrieb.

Treibstock, s. Treiben.

Treibströmungen, s. v. w. Driftströmungen.

Treideln, s. Halage.

Treignac (spr. tränjack), Stadt im franz. Departement Corrèze, Arrondissement Tulle, an der
Vézère, hat ein Kommunalcollège, ein Zweigetablissement der Waffenfabrik zu Tulle, Gerberei,
Bierbrauerei, Hutfabrikation, lebhaften Handel und (1881) 1803 Einw.

Treilhard (spr. träjar), Jean Baptiste, Graf, Mitglied des franz. Direktoriums, geb. 3. Jan.
1742 zu Brives im Limousin, studierte zu Paris die Rechte, wurde Advokat beim Parlament, 1789
von der Stadt Paris als Deputierter in die Generalstaaten, nach dem Schluß der Nationalversammlung
zum Präsidenten des Kriminalhofs im Departement Seine-et-Oise und 1792 von der Stadt Paris
in den Nationalkonvent gewählt. Er stimmte für den Tod des Königs, jedoch für Aufschub der
Hinrichtung. Im April 1793 ward er Mitglied des Wohlfahrtsausschusses und mit einer Sendung
in die westlichen Departements beauftragt, aber nach seiner Rückkehr wegen allzu großer Milde
nicht wieder gewählt. Erst nach Robespierres Sturz trat er wieder in den Wohlfahrtsausschuß,
dessen gewöhnlicher Berichterstatter er war. 1795 trat er in den Rat der Fünfhundert und ward
endlich Präsident desselben. Am 20. Mai 1797 schied er aus und übernahm die Präsidentschaft
einer Sektion des Kassationshofs, ward aber bald darauf als Unterhändler des Friedens mit England
nach Lille, sodann als bevollmächtigter Minister nach Neapel und zuletzt zum Kongreß nach Rastatt
geschickt, wo er aber nur kurze Zeit verweilte. 1798 ward er Mitglied des Direktoriums, unterstützte
den Staatsstreich Bonapartes vom 18. Brumaire und ward daher von demselben später zum Präsidenten
des Pariser Appellhofs und Mitglied des Staatsrats ernannt, als welcher er bei der Bearbeitung
des Code Napoléon wesentliche Dienste leistete. 1804 ward er zum Präsidenten der Gesetzgebungssektion
im Staatsrat ernannt und in den Grafenstand erhoben. Er starb 1. Dez. 1810.

Treisam, Fluß, s. Dreisam.

Treitschke, Heinrich Gotthard von, namhafter Geschichtschreiber und Publizist, geb. 15. Sept.
1834 zu Dresden, Sohn des 1867 gestorbenen sächsischen Generalleutnants v. T., studierte in
Bonn, Leipzig, Tübingen und Heidelberg, war 1858-63 Privatdozent der Geschichte in Leipzig,
dann Professor in Freiburg, legte aber 1866 wegen der Haltung Badens in der deutschen Krisis
sein Amt nieder und ging nach Berlin, wo er die Leitung der "Preußischen Jahrbücher" übernahm,
zu deren thätigsten Mitarbeitern er seit 1858 gehört hatte. Im Herbst 1866 als Professor nach
Kiel berufen, erhielt er 1867 den durch Häussers Tod erledigten Lehrstuhl in Heidelberg, von
wo er 1874 als Professor nach Berlin ging. 1871-88 war er liberales Mitglied des Reichstags.
Nach Rankes Tod wurde er zum Historiographen des preußischen Staats ernannt. Treitschkes Schriften
sind: "Die Gesellschaftswissenschaft" (Leipz. 1859); "Historische und politische Aufsätze"
(5. Aufl., das. 1886, 3 Bde.); "Zehn Jahre deutscher Kämpfe 1865-74" (Berl. 1874, 2. Aufl.
1879) sowie die kleinern: "Der Sozialismus und seine Gönner" (das. 1875); "Der Sozialismus
und der Meuchelmord" (das. 1878); "Zwei Kaiser" (das. 1888). Auch gab er "Vaterländische Gedichte"
(2. Aufl., Götting. 1859) heraus. Sein Hauptwerk ist die "Deutsche Geschichte im 19. Jahrhundert",
von welcher bisher 3 Bde. (Leipz. 1879-85, bis 1830 reichend) erschienen sind. In diesem auf
sehr gründlichen Forschungen beruhenden und glänzend geschriebenen Buch prägten sich Treitschkes
leidenschaftlicher Patriotismus und seine Abneigung gegen den herkömmlichen Liberalismus so
scharf aus, daß es vielfach auf Widerspruch stieß, wie er denn durch einige tadelnde Artikel
gegen die Überhebung mancher Juden sich deren Haß zuzog, was zum Anlaß wurde, daß er im Juli
1889 von der Leitung der "Preußischen Jahrbücher" zurücktrat.

Treitzsauerwein, s. Weiß-Kunig.

Treja, Stadt in der ital. Provinz Macerata, Bischofsitz, mit Kathedrale, Gymnasium, technischer
Schule und (1881) 2214 Einw.

817

Trelawny - Trenck.

Trelawny (spr. treláhni), Edward John, engl. Offizier und Schriftsteller, Freund Byrons und
Shelleys, geboren im Oktober 1792 aus einer alten, in Cornwall begüterten Familie, trat sehr
jung in die englische Marine ein und führte in den Kriegsunruhen jener Zeit ein sehr wechselvolles
Leben. 1821 ließ er sich in Pisa nieder, wo er in ein freundschaftliches Verhältnis zu Shelley
trat, den er unmittelbar vor der verhängnisvollen Bootfahrt, auf der er ertrank, noch sah.
Er war es auch, welcher die Leiche des Dichters auffand und mit Lord Byron deren Verbrennung
anordnete. 1823 folgte er Byron nach Griechenland, ging in dessen Auftrag von Kephalonia in
den Peloponnes und nach Livadien, um mit den Führern des Aufstandes zu verhandeln, und wurde
Adjutant des Häuptlings Odysseus, mit dessen Tochter er sich verheiratete. Nach seines Schwiegervaters
Tod kehrte T. 1827 nach England zurück, wo er fortan teils in London, teils auf seinem Gut
Sompting bei Worthing in den Southdownhügeln lebte; hier starb er in hohem Alter 13. Aug. 1881.
Seinem Willen gemäß wurde sein Leichnam in Gotha verbrannt und seine Asche in der Nähe der
Gräber von Shelley und Keats bei der Cestiuspyramide in Rom beigesetzt. Seine Schriften sind:
"The adventures of a younger son" (1831, neue Aufl. 1856; deutsch, Stuttg. 1835), eine Art
biographischen Romans, worin er in höchst anziehender Weise sein reichbewegtes Leben in verschiedenen
Weltgegenden schildert; die sehr bemerkenswerten "Recollections of the last days of Shelley
and Byron" (1858), welche er später in "Records of Shelley, Byron and the author" (1878, 2
Bde.; neue Ausg. 1887) bedeutend erweitert hat. Vgl. Edgcumbe, Edward T. (Lond. 1882).

Trelleborg, Seestadt im schwed. Län Malmöhus, an der Ostsee und den Eisenbahnen Lund-T. und
Malmö-T., hat einige Fabriken und (1885) 2266 Einw. T. ist Sitz eines deutschen Konsulats.

Trema, s. Diäresis.

Tremadocschichten, s. Silurische Formation.

Trematoden (Saugwürmer), s. Platoden.

Trembecki (spr. -bétzki), Stanislaw, poln. Dichter, geboren um 1726 in der Nähe von Krakau,
machte in seiner Jugend Reisen durch ganz Europa, verweilte längere Zeit am Hof Ludwigs XV.
in Paris und wurde nach seiner Rückkehr Kammerherr des Königs Stanislaw August, den er nach
seiner Absetzung nach Petersburg begleitete. Später fand er am Hof des Grafen Felix Potocki
zu Tulczyn in Podolien ein Unterkommen. Der einst glänzende Kavalier, der an 30 Duelle hatte,
meist wegen Damen, verfiel jetzt in Armut und starb als ein menschenscheuer und vergessener
Sonderling 12. Dez. 1812. Als Dichter ist T. das Muster eines schmeichlerischen und gesinnungslosen
Hofdichters, dabei aber der erste Stilist seiner Zeit, dessen Verdienste um die polnische Sprache
hoch anzuschlagen sind. Das bedeutendste seiner Gedichte ist "Zofijowka", eine im hohen Alter
verfaßte poetische Schilderung eines Parks, den Graf Potocki seiner Gemahlin Sophie zu Ehren
angelegt hatte. Sammlungen seiner Werke erschienen in Breslau (1828, 2 Bde.) und Leipzig (1836,
2 Bde.).

Tremblade, La (spr. trangblad), Stadt im franz. Departement Niedercharente, Arrondissement
Marennes, an der Mündung der Seudre in den Atlantischen Ozean und der Eisenbahn Saujon-La Grève,
hat (1881) 2874 Einw., Fabrikation von Weingeist, Essig und Flaschen, Salzgewinnung, besuchte
Seebäder und (mit Marennes) berühmte Zucht von Austern, welche als weiße junge Austern in der
Bretagne gekauft und hier gemästet werden (Jahresertrag 30 Mill. Stück, im Wert von mehr als
2 Mill. Frank).

Trembowla, Stadt in Ostgalizien, südöstlich von Tarnopol, Sitz einer Bezirkshauptmannschaft
und eines Bezirksgerichts, hat vorzügliche Steinbrüche, Mühlenbetrieb und (1880) 6432 Einw.

Tremellini (Zitterpilze), s. Pilze (9), S. 71.

Tremessen (poln. Trzemeszno), Stadt im preuß. Regierungsbezirk Bromberg, Kreis Mogilno, an
einem See und der Linie Posen-Thorn der Preußischen Staatsbahn, hat eine evangelische und 3
kath. Kirchen, ein Augustiner-Chorherrenstift, ein Progymnasium, ein Amtsgericht, ein öffentliches
Schlachthaus, Stärke- und Sirupfabrikation und (1885) 4766 meist kath. Einwohner. Hier Gefecht
10. April 1848 mit polnischen Insurgenten.

Tremiti, ital. Inselgruppe (San Nicola, San Domino, Capraja u. a.) im Adriatischen Meer, 25-30
km von der Küste der Provinz Foggia entfernt. Sie sind alle felsig, vulkanischen Ursprungs,
ohne Quellwasser und dienen als Strafkolonie (1881: 518 Bewohner). Im Altertum hießen sie Diomedeae
Insulae.

Tremoille, La, s. La Tremoille.

Tremola, Val, s. Tessin (Fluß).

Tremolith, Mineral, s. Hornblende.

Tremolo (tremolando, ital. "Beben, bebend"), in der Musik die schnell wiederholte Angabe derselben
Töne (intermittierend) oder einander schnell folgende Verstärkungen des Tons (beim Singen eine
bald ermüdende Manier, bei Streichinstrumenten ein höchst wirksamer Effekt, auf dem Klavier
das den Ton zu höchster Fülle steigernde Trommeln).

Tremor (lat.), das Zittern; T. artuum, das Gliederzittern.

Tremse, Kornblume, s. Centaurea.

Tremulánt (lat.), in der Orgel eine durch einen besondern Registerzug in oder außer Funktion
zu setzende Vorrichtung, welche dem Ton ein mehr oder weniger starkes Beben mitteilt. Der T.
ist eine leicht bewegliche Klappe, welche, wenn das Register angezogen wird, den Kanal nahe
vorm Windkasten verschließt, aber durch den Orgelwind in eine pendelnde Bewegung versetzt wird.

Tremulieren (lat.), beim Gesang mit der Stimme zittern (vgl. Tremolo); Tremulation, zitternde
Bewegung.

Trenck, 1) Franz, Freiherr von der, kaiserl. Pandurenoberst, geb. 1. Jan. 1711 zu Reggio in
Kalabrien, wo sein Vater, ein geborner Preuße, als kaiserlicher Oberstleutnant in Garnison
stand, ward bei den Jesuiten in Ödenburg erzogen und trat, 17 Jahre alt, in kaiserliche Kriegsdienste.
Er war schön, kräftig und trotz seiner Blatternarben in Liebesabenteuern sehr glücklich, reichbegabt,
so daß er sieben Sprachen beherrschte. Wegen seines ausschweifenden Lebens und seiner Händelsucht
bald wieder entlassen, trat er als Rittmeister in ein russisches Husarenregiment, ward aber
auch dort wegen Subordinationsvergehen kassiert und zu mehrmonatlicher Schanzarbeit auf der
Festung Kiew verurteilt, wonach er auf seine Güter in Slawonien zurückkehrte. Beim Ausbruch
des österreichischen Erbfolgekriegs (1740) erhielt er von der Kaiserin die Erlaubnis, ein Korps
von 1000 Panduren auf eigne Kosten auszurüsten und nach Schlesien zu führen. Dasselbe, zuletzt
5000 Mann stark, bildete stets die Vorhut der Armee und zeichnete sich ebensosehr durch Grausamkeit
wie Tapferkeit aus. Endlich wurde ihm 1746 wegen vieler Greuelthaten und Subordinationsvergehen
ein peinlicher Prozeß gemacht, dem zufolge er in lebensläng-

Meyers Konv.-Lexikon, 4. Aufl, XV. Bd.

52

818

Trendelburg - Trente et quarante.

liche Gefangenschaft auf den Spielberg bei Brünn gebracht wurde, wo er 14. Okt. 1749 starb.
Vgl. seine Autobiographie (Leipz. 1748 u. Wien 1807, 2 Bde., reicht bis 1747); "Franz von der
T., dargestellt von einem Unparteiischen" (Hübner), mit einer Vorrede von Schubart (Stuttg.
1788, 3 Bde.); Wahrmann, Leben, Thaten, Abenteuer, Gefängnis und Tod des Franz Freih. v. d.
T. (Leipz. 1837) und "Freiherr Franz v. d. T." (3. Aufl., Celle 1868, 3 Bde.).

2) Friedrich, Freiherr von der, Abenteurer, geb. 16. Febr. 1726 zu Königsberg i. Pr., Vetter
des vorigen, nahm 1740 preußische Kriegsdienste und wurde beim Ausbruch des zweiten Schlesischen
Kriegs 1744 Ordonnanzoffizier Friedrichs d. Gr. Bald hernach fiel er in Ungnade, angeblich
wegen einer Liebesintrige mit der Schwester des Königs, der Prinzessin Amalia, und die Entdeckung
seines an sich unschuldigen Briefwechsels mit seinem Vetter gab dem König erwünschten Anlaß,
ihn auf die Festung Glatz bringen zu lassen. Von hier im Januar 1747 entkommen, erhielt T.
1749 in Wien eine Anstellung als Rittmeister bei einem kaiserlichen Kürassierregiment in Ungarn.
Als er aber 1753 in Familienangelegenheiten nach Danzig reiste, ward er hier auf Friedrichs
II. Befehl verhaftet, nach Magdeburg in die Sternschanze abgeführt und nach einem vereitelten
Fluchtversuch an Händen, Füßen und Leib mit schweren Fesseln angeschmiedet. Im Dezember 1763
endlich in Freiheit gesetzt, begab er sich nach Aachen, beschäftigte sich daselbst mit litterarischen
Arbeiten und trieb nebenbei einen Weinhandel. Von 1774 bis 1777 bereiste er England und Frankreich
und wurde dann von der Kaiserin Maria Theresia zu mehreren geheimen Sendungen gebraucht. Nach
dem Regierungsantritt Friedrich Wilhelms II. erhielt er seine in Preußen eingezogenen Güter
zurück. Sein unruhiger Geist trieb ihn beim Ausbruch der französischen Revolution nach Paris,
wo ihn Robespierre 1794 als angeblichen Geschäftsträger fremder Mächte guillotinieren ließ.
Seine Selbstbiographie (Berl. u. Wien 1787, 3 Bde.) ist wohl nicht frei von Übertreibungen.
Seine übrigen Schriften sind enthalten in "Trencks sämtliche Gedichte u. Schriften" (Leipz.1786,
8 Bde.). Vgl. Wahrmann, Friedr. Freih. v. d. T. Leben, Kerker und Tod (Leipz. 1837); "Freiherr
Friedrich v. d.T." (3. Aufl., Celle 1868, 3 Bde.) und "Kollektion Spemann", Bd. 44.

Trendelburg, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Kassel, Kreis Hofgeismar, an der Diemel und der
Linie Hümme-Karlshafen der Preußischen Staatsbahn, hat eine evang. Kirche, ein altes Schloß
und (1885) 772 Einw.

Trendelenburg, Friedrich Adolf, Philosoph, geb. 30. Nov. 1802 zu Eutin, studierte in Kiel,
wo Joh. Erich v. Berger nachhaltigen Einfluß auf ihn übte, Leipzig und Berlin Philosophie und
Philologie, habilitierte sich an der Berliner Universität, wurde 1833 außerordentlicher, 1837
ordentlicher Professor, 1846 Mitglied der Akademie und war seit 1847 beständiger Sekretär der
historisch-philosophischen Klasse. Kurze Zeit war er in konservativem Sinn auch politisch thätig
und auf die Gestaltung des preußischen Universitätswesens sehr einflußreich. Er starb 24. Jan.
1872 in Berlin. Die Leistungen Trendelenburgs teilen sich in philologisch-historische und philosophische.
Zu den erstern gehören seine für den ersten Unterricht in der Logik sehr verdienstlichen "Elementa
logices Aristotelicae" (Berl. 1837, 8. Aufl. 1878), zu welcher Schrift er eine deutsche Bearbeitung
und Ergänzung: "Erläuterungen zu den Elementen der aristotelischen Logik" (das. 1842, 3. Aufl.
1876), lieferte. Für das tiefere Studium des Aristoteles ging er den philosophierenden Philologen
bahnbrechend voran mit seiner Ausgabe der Aristotelischen Schrift über die Seele ("Aristotelis
de anima etc.", Jena 1833, mit Kommentar). 1840 trat er mit seinen "Logischen Untersuchungen"
(Berl. 1840, 2 Bde.; 3, Aufl., Leipz. 1870) hervor, in welchen er die formale Logik der Kantianer
und die dialektische Methode Hegels treffend kritisierte, selbst aber ein logisch-metaphysisches
System aufstellte, in welchem unter Anklang an Aristotelische Denkweise die Bewegung als das
dem Denken und dem Sein Gemeinsame zum Ausgangspunkt einer spekulativen Erkenntnistheorie und
zum Mittel einer Ableitung der Grundbegriffe und Grundanschauungen (namentlich von Raum und
Zeit) gemacht wird. Die ethische Seite seiner Philosophie entwickelte er in dem Aufsatz: "Die
sittliche Idee des Rechts" (Berl. 1849), die ästhetische in den Vorträgen: "Niobe" (das. 1846)
und "Der Kölner Dom" (Köln 1853). Gegen das Ende seines Lebens geriet er in einen durch seinen
Tod unterbrochenen litterarischen Streit mit Kuno Fischer (s. d. 10) über die Auffassung der
Kantschen Lehre, als dessen Frucht die Schrift "Kuno Fischer und sein Kant" (Leipz. 1869) zu
betrachten ist. Ein andres systematisches Werk Trendelenburgs ist: "Das Naturrecht auf dem
Grunde der Ethik" (Leipz. 1860, 2. Aufl. 1868). Seine "Historischen Beiträge zur Philosophie"
enthalten im 1. Band (Berl. 1846) eine Geschichte der Kategorienlehre, im 2. und 3. (das. 1855
und 1867) vermischte Aufsätze, unter denen besonders die Abhandlungen über Spinoza und Herbart
hervorzuheben sind. Seine geist- und gehaltvollen akademischen Reden sind größtenteils gesammelt
in den "Kleinen Schriften" (Leipz. 1870, 2 Bde.), welche auch die 1843 anonym erschienene Schrift
"Das Turnen und die deutsche Volkserziehung" enthalten. Vgl. Bonitz, Zur Erinnerung an T. (Berl.
1872); Bratuscheck, Adolf T. (das. 1873).

Trennen, sich, in der Turfsprache Euphemismus für Herabfallen vom Pferd.

Trense, s. Zaum.

Trent, Fluß in England, entspringt im nördlichen Staffordshire, fließt bei Stoke und Rugeley
vorbei, wird bei Burton (193 km oberhalb seiner Mündung) schiffbar und ergießt sich, nachdem
er noch Nottingham, Newark und Gainsborough berührt hat, nach einem Laufe von 269 km in den
Humber. Der Grand-Trunkkanal (s. d.) verbindet den T. mit dem Mersey und somit die Nordsee
mit dem Irischen Meer. Wichtigere Nebenflüsse sind links: Dove, Derwent (s. d.) und Idle; rechts:
Stow, Tame und Soar.

Trentaffaire, Streitsache zwischen Großbritannien und den Vereinigten Staaten von Nordamerika,
veranlaßt durch die Verhaftung der südstaatlichen Agenten Mason und Slidell, welche sich 1861
in Havana auf dem englischen Postdampfer Trent nach Europa einschifften, um dort für die Sache
der Südstaaten zu wirken, aber 8. Nov. im Bahamakanal von dem amerikanischen Kreuzer San Jacinto
unter Kapitän Ch. Wilkes (s. d.), der den Trent anhielt, mit Gewalt nach Nordamerika gebracht
wurden. Die englische Regierung drohte mit Abbruch des diplomatischen Verkehrs, wenn die Unionsregierung
nicht binnen sieben Tagen das Verhalten des Kapitän Wilkes mißbillige und die Verhafteten freilasse.
Die Unionsregierung erfüllte dies Verlangen 26. Dez. 1861, obwohl die öffentliche Meinung in
Amerika gegen England sehr aufgeregt und zum Krieg mit demselben geneigt war.

Trente et quarante (franz., spr. trangt e karangt,

819

Trente-un - Tréport, Le.

"dreißig und vierzig"), das um zwei Einsatzfelder vermehrte Rouge et noir (s. d.), welches
seiner Zeit neben dem Roulette das Hauptlockmittel in den deutschen Spielbädern bildete. Zu
den Feldern für Rot und Schwarz (R und S bezeichnet) kommen hinzu diejenigen für Couleur und
Inverse (C und I markiert).

Trente-un (franz., spr. trangt-ong, "einunddreißig"), ein Glücksspiel, ähnlich dem Onze et
demi. Bei demselben zählt jedes Bild zehn, das As nach Belieben des Spielers elf oder eins,
die übrigen Karten nach Augen. As und zwei Bilder sind also "gebornes" T. Jeder erhält anfangs
drei Blätter und kann nun hinzukaufen; bekommt er aber dabei über 31 Augen, so ist er tot und
verliert unbedingt seinen Satz.

Trenton, Hauptstadt des nordamerikan. Staats New Jersey, am schiffbaren Delaware, ist Knotenpunkt
vieler Eisenbahnen, hat ein schönes Staatenhaus (Kapitol), 2 öffentliche Bibliotheken, ein
Lehrerseminar, 24 Kirchen, eine Irrenanstalt, ein Zuchthaus, ein Zeughaus, starke Industrie
(Töpferei, Walzwerke, Woll- und Papierfabrikation), lebhaften Handel und (1885) 34,386 Einw.
T. wurde 1680 gegründet und 1790 zur Hauptstadt erhoben. Hier 26. Dez. 1776 Sieg Washingtons
über die Engländer, wobei 900 Hessen gefangen genommen wurden.

Trentongruppe, s. Silurische Formation.

Trentowski, Bronislaus, poln. Philosoph, geb. 1808 zu Kopcie in Polen, studierte zu Berlin
unter Hegel Philosophie, habilitierte sich als Dozent der Philosophie an der Universität zu
Freiburg i. Br., starb 1869 daselbst. T. versuchte in seinem deutsch geschriebenen Hauptwerk:
"Grundlage der universellen Philosophie" (Freiburg 1837), eine selbständige "slawische Philosophie"
zu begründen. Er weist darin den drei Hauptrassen Europas ihre Stelle in der weltgeschichtlichen
Entwickelung der Philosophie an, indem er an der Hand der dialektischen Methode die Romanen
als Träger des Realismus, deren Gegensatz, die Germanen, als solche des Idealismus, dagegen
die Slawen als Träger einer künftigen Synthese beider einander zugleich ausschließenden und
gegenseitig ergänzenden Geistesrichtungen und dadurch als das Volk "der Philosophie der Zukunft"
zu konstruieren unternimmt. Unter seinen polnischen Werken ist zu erwähnen "Chowanna", System
einer nationalen Pädagogik (Posen 1842, 2 Bde.), das durch Kühnheit der Gedanken, energischen
Stil und allerlei Überschwenglichkeiten in Polen großes Aufsehen erregte; "Myslini" ("Logik",
das. 1844); "Panteon" oder Propädeutik des allgemeinen Wissens (1873) und "Verhältnis der Philosophie
zur Staatskunst" (ebenfalls in poln. Sprache, das. 1843). Neben Libelt trug T. das meiste zur
Belebung der philosophischen Richtung in Polen bei.

Trentschin (ungar. Trencsen), ungar. Komitat am linken Donauufer, 4620 qkm (83,9 QM.) groß,
grenzt westlich an Mähren, nördlich an Schlesien und Galizien, östlich und südlich an die Komitate
Arva, Turócz und Neutra und wird von unzähligen Bergketten der Bieskiden und der Kleinen Tátra
durchzogen. Ebenes Gebiet findet sich lediglich im prachtvollen Waagthal, dessen Romantik durch
zahlreiche Burgen erhöht wird, und im SO. bei Baán. Hauptfluß ist die von O. gegen S. fließende
Waag mit der Kisucza. Der nicht sehr fruchtbare Boden erzeugt Kartoffeln, Hafer, Obst (besonders
Zwetschen), Gartenfrüchte, Flachs, Hanf, viel Holz und in der Ebene auch Getreide. Die Einwohner
(1881 : 244,919), meist Slowaken, beschäftigen sich neben der Landwirtschaft mit Viehzucht
(Schafe) und mit Branntwein-, Käse- und Honigproduktion. Der Handel mit Holz, das auf der Waag
auf Flößen befördert wird, ist sehr lebhaft. Die königliche Freistadt T., an der Waag, Station
der Waagthalbahn und Sitz des Komitats und eines Gerichtshofs mit (1881) 4402 slowakischen,
deutschen und ungar. Einwohnern, hat mehrere Kirchen, ein Piaristenkloster mit Obergymnasium,
eine neue große Kaserne, einen Park und Ruinen der uralten imposanten Bergfeste T. In einem
romantischen Seitenthal (8 km nordöstlich) liegt der seit dem 14. Jahrh. bekannte Badeort T.-Teplitz,
Bahnstation, mit sehr heilsamen Schwefelquellen (36-40° C.), die gegen Rheumatismus, Gicht,
Lähmungen etc. benutzt werden (jährlich über 3000 Kurgäste). Vgl. Ventura, Der Kurort T.-Teplitz
(6. Aufl., Wien 1888), und Nagel, T.-Teplitz (2. Aufl., das. 1884).

Trepanation (franz.), chirurg. Operation am Knochen, wobei ein Stück aus demselben ausgebohrt
oder ausgesägt wird. Die T. wird am häufigsten am Schädel vorgenommen, und zwar 1) wo die Schädelknochen
durch äußere Gewalt tiefer als etwa 6 mm eingedrückt oder die innere Lamelle des Schädelknochens
abgesprengt ist und das Gehirn beeinträchtigt; 2) wo fremde Körper (Kugeln, Messerspitzen etc.)
im Gehirn stecken oder auf dieses drücken und man Hoffnung hat, durch Entfernung derselben
die drohenden Erscheinungen zu beseitigen; 3) wo zwischen den Schädelknochen und dem Gehirn
oder in den obern Schichten des letztern größere Eiter- und Blutmassen liegen, vorausgesetzt
natürlich, daß man die Diagnose in allen diesen Fällen überhaupt mit Sicherheit stellen kann.
Das Instrument, mit dem man ein rundes Stück aus dem Knochen ausbohrt, nennt man Trepan (Trephine);
sein gezahntes, einer Kreissäge von etwa 1½ cm Durchmesser entsprechendes Ende heißt die Trepankrone.
Das ausgesägte Knochenstück wird mit einem hebelartigen Instrument (Tirefond) herausgehoben
und sodann der Fall je nach seiner individuellen Beschaffenheit weiter behandelt. Schon im
Altertum, namentlich in der Kriegschirurgie, sehr häufig vorgenommen, gehört die T. jetzt zu
den selten zur Ausführung kommenden Operationen, da sie früher außer bei Verletzungen auch
bei Geisteskranken ausgeführt wurde (Wilhelm v. Saliceto). Auch das Brustbein hat man trepaniert,
namentlich um Eitermassen, welche sich hinter demselben entwickelt hatten, zu entfernen. Unter
allen Umständen ist die T. eine lebensgefährliche Operation, weil sie zu einer schweren ältern
Verletzung eine nicht minder schwere neue hinzufügt.

Trepang (auch Tripang, Béche de mer), die als Handelsartikel zubereiteten Seegurken (s. Holothurioideen)
aus der Gattung Holothuria. In Japan und China werden diese teils als Gewürz für Speisen, teils
als Aphrodisiakum sowohl von den Eingebornen als auch von den Europäern genossen. Sie kommen
meist von den Inselgruppen des Malaiischen Meers, von der nordaustralischen Küste etc. Sofort
nach dem Fang werden sie abgekocht und entweder an der Sonne oder am Feuer getrocknet, auch
wohl leicht geräuchert; frisch erreichen sie eine Länge von 25 cm und einen Durchmesser von
5 cm, büßen aber durch jene Prozesse viel von ihrer Größe ein. Die Chinesen unterscheiden über
30 Sorten, deren Preis von 0,70-2 Frank das Kilogramm schwankt. Die Einfuhr nach China betrug
1872 nicht weniger als 18,000 Pikuls. Vgl. Simmonds, The commercial products of the sea (Lond.
1879).

Tréport, Le (spr. -por), Hafenstadt im franz. Departement Niederseine, Arrondissement Dieppe,
an der

52*

820

Treppe - Tresckow.

Mündung der Bresle in den Kanal (La Manche), durch Eisenbahnlinien mit Abbeville, Amiens, Dieppe
und über Beauvais mit Paris verbunden, hat besuchte Seebäder, einen Hafen und (1881) 3937 Einw.,
welche Fischerei, Seilerei und Schiffbau treiben.

Treppe (Stiege), eine aus aufeinanderfolgenden Stufen bestehende Baukonstruktion von Holz,
Stein oder Eisen, durch welche die Verbindung zwischen übereinander liegenden Räumen, z. B.
Stockwerken von Gebäuden, bewirkt wird. Hinsichtlich der Form unterscheidet man: gerade Treppen
(Fig. 1), bei denen die Wangenstücke gerade sind; gebrochene Treppen (Fig. 2, 3), bei welchen
die Richtung der Wangen vom Antritt bis zum Austritt ein- oder mehrmals wechselt und daher
mehrere geradlinige Treppenteile ohne oder mit Treppenabsätzen vorhanden sind; doppelarmige
Treppen (Fig. 4), bei welchen eine Mitteltreppe in zwei Seitentreppen mit entgegengesetzter
Steigung übergeht, wobei auf der erstern oder auf den beiden letztern angetreten werden kann;
Wendeltreppen (Fig. 5-7), bei denen die Stufen, die an der äußern Seite breit und an der innern
schmal sind, in einer kreis- oder ellipsenförmigen Richtung fortlaufen, und die Spindeltreppen
heißen, wenn die Stufen an der innern Seite in einer runden oder eckigen Spindel befestigt
sind, Hohltreppen aber, wenn die Windungen der Spindel in einem hohlen Cylinder liegen; gemischte
Treppen (Fig. 8), welche aus gewendelten und geraden Armen bestehen; Schneckentreppen, welche
die Form eines Kegels haben, aber bloß zu Treppenanlagen in Gärten und bei kleinen Bergen dienen;
romanische Treppen, schiefe Flächen ohne Stufen, die zuweilen in Türmen und andern Gebäuden
in schneckenförmiger Richtung angebracht werden; Freitreppen, welche außerhalb der Gebäude
angebracht werden, wenn die Hausthür der Trockenheit wegen, oder weil sich Souterrains im Haus
befinden, etwas hoch angelegt ist. Kurze Treppen pflegt man nicht zu unterbrechen, längern
Treppen gibt man nach 13 oder 15 Steigungen Ruheplätze oder Podeste. Jede ununterbrochene T.
oder Treppenabteilung heißt ein Treppenarm; daher nennt man aus je einem, zwei und mehr Armen
bestehende, mit Podesten versehene Treppen beziehentlich ein-, zwei- und mehrarmige. Bei Anordnung
der T. müssen Auftritt und Steigung in einem solchen Verhältnis stehen, daß die T. bequem bestiegen
werden kann. Gute Verhältnisse der Steigung zum Auftritt sind 12:33, 14:32, 15:31, 17:30, 18:29,
19:26. Was die Konstruktion der Treppen betrifft, so werden steinerne Treppen aus gemauerten
oder besser massiven Stufen hergestellt, welche man untermauert, unterwölbt oder seitlich so
einmauert, daß sie die nötige Unterstützung finden. Die hölzernen Treppen sind solche mit eingesetzten
Stufen, wobei Tritt- und Futterbretter in Wangen eingeladen, oder solche mit aufgesattelten
Stufen, wobei die letztern auf die Treppenbäume geschraubt oder genagelt werden. Eiserne Treppen
werden aus einzelnen, meist durchbrochenen gußeisernen Platten zusammengeschraubt. Bei Treppen
aus gemischtem Material werden meist gemauerte Stufen auf eisernen Schienen oder gußeisernen
Treppenbäumen angewandt, welch erstere mit schwachen steinernen Auftrittplatten oder mit hölzernen
Auftritten belegt werden. Zum Belegen hat man in neuerer Zeit auch hartgebrannte Thonplatten
verwendet. Steinerne Treppen sind die solidesten, hölzerne Treppen nicht feuersicher, aber
elastisch und leicht herstellbar, eiserne Treppen zwar feuersicherer, doch bei Bränden wegen
ihrer eignen Hitze schwer passierbar, aber kompendiös und leicht elegant herzustellen. Vgl.
Nix, Handbuch der Treppenbaukunst (Leipz. 1887).

Fig. 1. Gerade Treppe.

Fig. 2 u. 3. Gebrochene Treppe.

Fig. 4. Doppelarmige Treppe

Fig. 5-7. Wendeltreppen.

Fig. 8 Gemischte Treppe.

Grundrisse verschiedener Treppen.

Treppengiebel, s. Staffelgiebel.

Treppenschnitt, s. Edelsteine, S. 314.

Treppenwitz, s. Esprit (d'escalier).

Trepprecht, s. Tretrecht.

Treptow, 1) (Alttreptow) Stadt im preuß. Einwohner. -

2) (Neutreptow) Stadt daselbst, Kreis Greifenberg, an der Rega und der Eisenbahn Altdamm-Kolberg,
hat 2 evang. Kirchen, eine Synagoge, ein Gymnasium, ein Amtsgericht, einen Ritterschaftlichen
Kreditverein, Fabrikation landwirtschaftlicher Maschinen, von Silberlöffeln und Essig, Bierbrauerei,
eine Dampf- und eine Wassermühle und (1885) 6943 Einw. Nahebei das Remontedepot Neuhof-T. und
das ehemalige Prämonstratenserkloster Belbuck (1177 von Herzog Kasimir II. gegründet und sehr
reich). In T. ward auf dem Landtag von 1534 die Einführung der Reformation in Pommern beschlossen.
-

3) Dorf im preuß. Regierungsbezirk Potsdam, Kreis Teltow, an der Spree und nahe der Berliner
Ringbahn, mit Berlin durch Pferdebahn und Dampfschiffahrt verbunden, Vergnügungsort der Berliner,
hat (1885) 1178 Einw.

Tres (lat.), drei.

Tresa, der Abfluß des Luganer Sees in den Lago Maggiore.

Tresckow, Hermann von, preuß. General, geb. 1. Mai 1818 zu Blankenfelde bei Königsberg in der
Neumark, trat 1835 in das Kaiser Alexander-Regiment, nahm 1848 als Adjutant des Generals v.
Bonin am Feldzug in Schleswig-Holstein teil, wurde 1852 Hauptmann im Großen Generalstab, 1855
Major und war 1854-56 der Gesandtschaft in Paris attachiert, ward 1856 Flügeladjutant des Königs,
1860 Kommandeur des 27. Regiments, 1864 General-

821

Trescone - Tretrad.

stabschef bei den Zernierungstruppen an der polnischen Grenze, dann in das Militärkabinett
berufen, 1865 Generalmajor und Chef der Abteilung für die persönlichen Angelegenheiten, dann
des Militärkabinetts selbst. Auf seine Bitte ward ihm im November 1870 das Kommando der 17.
Infanteriedivision übertragen, welche er in den Kämpfen bei Orléans und Le Mans befehligte.
Ende Januar 1871 ward er zur Dienstleistung als Generaladjutant in das große Hauptquartier
kommandiert, erhielt im Februar wieder die Leitung des Militärkabinetts und bald darauf das
Kommando der 19. Division, im Januar 1873 das Kommando des 10. und im September d. J. das des
9. Armeekorps. Im Januar 1875 wurde er zum kommandierenden General, bald darauf zum General
der Infanterie und im September 1875 zum Chef des 2. Magdeburgischen Infanterieregiments Nr.
27 ernannt. Im August 1888 nahm er seinen Abschied.

Trescone, ital. Nationaltanz in Toscana.

Trescore Balneario, Badeort in der ital. Provinz Bergamo, im Val Cavallina am Cherio gelegen,
hat ein besuchtes Schwefelbad (16° C., auch Schlammbad), eine ganz von Lotto ausgemalte Kirche,
Seidenindustrie und (1881) 1883 Einw.

Treseburg, Dorf im braunschweig. Kreis Braunschweig, in einer der schönsten Gegenden des Harzes,
am Einfluß der Luppbode in die Bode, mit (1885) 191 Einw.; dabei der Wilhelmsblick.

Tresett (tre sette, ilal., "drei Sieben"), ein aus Italien stammendes Spiel mit L'hombrekarte
unter vieren, von denen wie im Whist die Gegenübersitzenden alliiert sind. Die Kartenfolge
ist stets Drei, Zwei, As, König, Dame, Bube, Sieben, Sechs, Fünf, Vier. Es gelten die Whistregeln,
doch gibt es kein Atout, und man spielt nicht um Stiche, sondern um Points. Jedes As in den
Stichen zählt 1, je 3 Figuren (Drei bis Bube) zählen 3 (2 überbleibende nichts), der letzte
Stich 1. Zum Spielen gesellt sich das Ansagen, welches vor dem ersten Stich nur der Vorhand
erlaubt ist. 3 Dreien gelten 4, 4 Dreien 8, die übrigen gedritten Blätter 1, die gevierten
2. 21 Points machen eine Partie. Wer 3 oder 4 Sieben meldet, gewinnt die Partie sofort und
legt noch außerdem 1, bez. 2 für die nächste an. Neapolitaine heißt die Sequenz von der Drei
an; sie zählt so viel Points, wie sie Blätter stark ist.

Tres faciunt collegium (lat.), "drei machen ein Kollegium", d. h. drei gehören mindestens zu
einem Verein, aus den Digesten stammender Rechtsspruch.

Treskow, Udo von, preuß. General, geb. 7. April 1808 zu Jerichow bei Magdeburg, trat 1824 in
ein Jägerbataillon, kommandierte 1856-64 das sachsen-altenburgische Truppenkontingent, machte
als Oberst u. Kommandeur des 53. Regiments den Mainfeldzug 1866 mit, ward im Juli zum Kommandeur
der kombinierten Gardeinfanteriebrigade ernannt, formierte in Leipzig die preuß. Division des
2. Reservearmeekorps und zog mit derselben unter dem Oberbefehl des Großherzogs von Mecklenburg
nach Bayern. Nach 1866 als Kommandeur der 33. Brigade mit Organisation der Militärverhältnisse
der Hansestädte betraut, erhielt er im Anfang des Kriegs 1870 das Kommando der 1. Landwehrdivision,
mit welcher er an der Belagerung von Straßburg teilnahm, und leitete dann die Belagerung von
Belsort (s. d.), deren große Schwierigkeiten er jedoch nicht zu überwinden vermochte, so daß
die Festung erst nach dem Waffenstillstand ehrenvoll kapitulierte. Im Januar 1871 zum Generalleutnant
avanciert, erhielt er nach dem Friedensschluß die 2. Division, nahm 1875 seinen Abschied und
starb 20. Jan. 1885 in Stünzhain bei Altenburg.

Tres Montes, Vorgebirge, s. Taytao.

Trésor (franz.), Schatz, Schatzkammer, Geldschrank.

Trésorscheine, s. v. w. Schatzscheine (s. d.). So hießen in Preußen die zuerst 4. Febr. 1806
ausgegebenen und 1824 durch Kassenanweisungen ersetzten Scheine, deren Annahme im Privatverkehr
seit 1813 der freien Übereinkunft überlassen war. Ein Teil derselben (die gestempelten) dienten
dem Zweck der Antizipation von Steuern. Vgl. Bon.

Trespe, Pflanzengattung, s. Bromus.

Tressan (spr. -ssang), Louis Elisabeth de la Vergne, Graf von, franz. Schriftsteller, geb.
4. Nov. 1705 zu Le Mans, wurde mit dem jungen Ludwig XV. gemeinsam unterrichtet, stieg dann
bis zum Generalleutnant empor und bekleidete später beim König Stanislaus die Stelle eines
Großmarschalls. Er starb 31. Nov. 1783. Mit Voltaire, Fontenelle und Raynard freundschaftlich
verbunden und im Salon der Madame Tencin ein ständiger Gast, hatte T. die Litteratur und die
Wissenschaften gepflegt und zahlreiche Gelegenheitsgedichte, ein philosophisches Werk: "Réflexions
sommaires sur l'esprit", u. einen "Essai sur le fluide électrique" verfaßt. Als seine Hauptwerke
aber sind seine Übersetzung des "Orlando furioso" von Ariost, die ihm die Aufnahme in die französische
Akademie verschaffte (1781), und das "Corps d'extraits de romans de chevalerie" (1782, 4 Bde.)
zu nennen. Seine "OEuvres completes" gaben Campenon und A. Martin heraus (1822-23, 10 Bde.).

Tressen (franz.), aus Gold - u. Silberfäden oder auch mit Seide, Lahn und Kantille gewebte
Bandstreifen oder Borten zum Besatz von Kleidungsstücken, Tapetenbeschlägen u. dgl. Die Kette
ist in der Regel von gelber oder weißer Seide, der Schuß von Gold- oder Silbergespinst. Die
besten T. sind auf beiden Seiten rechts. Nach den verschiedenen Mustern gibt es: Gaze-, Galonen-
und Korallenarbeit und Massiv- oder Drahttressen, sämtlich durchsichtig und leicht, in der
Kette von Seide und im Einschlag von dünnem Gold- oder Silberdraht; Bandtressenligaturen, rechts
von Gold oder Silber, links ganz von Seide, und geschleifte T., bei welchen auf der rechten
Seite nach zwei Einschlagfäden von reichem Gespinst nur ein Seidenfaden zu sehen ist.

Trester, s. v. w. Treber.

Tretgöpel, s. Göpel.

Tretrad (Tretmühle), Maschine zur Aufnahme von Tier- und Menschenkraft. Das gewöhnliche Tret-
oder Laufrad ist aus Holz und ähnlich wie ein Wasserrad gebaut, aber an seinem äußern oder
innern Umfang nicht mit Schaufeln oder Zellen, sondern mit Sprossen oder Leisten versehen,
welche der arbeitende Mensch benutzt, um durch fortgesetztes Steigen sich selbst immer auf
derselben Stelle zu behaupten, während das große hölzerne Rad unter seinen Füßen ausweicht,
d. h. sich unter Abgabe von Arbeit umdreht. Die Räder können beliebig breit gemacht werden,
so daß mehrere, selbst bis 20 Arbeiter nebeneinander Platz haben. Steigen nun diese 20 Mann
jeder in der Stunde 3000 Stufen von 0,2 m Höhe, und wird täglich 7 Stunden gearbeitet, so beträgt
die tägliche Leistung, wenn der Mensch 65 kg wiegt, 21,000.65.0,2=273,000 Meterkilogramm. Dieser
bedeutenden Nutzleistung halber macht man auch heute noch unter gewissen Umständen von Lauf-
und Treträdern Gebrauch. Durch Tiere betriebene Lauf- und Treträder sind wegen großer Reibungswiderstände,
kolossalen Baues, bedeutender Herstellungs- und Unterhaltungskosten etc. fast ganz außer Gebrauch
gekommen; nur für manche landwirtschaftliche Zwecke haben

822

Tretrecht - Treviranus.

sich die Tretwerke oder Trittmaschinen noch erhalten. Sie nehmen weniger Raum ein als Göpel
und ermöglichen größere Arbeitsleistungen der Tiere, indem diese durch ihr eignes Gewicht wirken
und dabei die stete ermüdende Wendung des Körpers wegfällt. Dagegen fehlt den meisten dieser
Maschinen die erforderliche Einfachheit und damit die Möglichkeit, ohne öftere Störungen arbeiten
zu können.

Tretrecht (Trepprecht), das Recht, beim Ackern das Nachbargrundstück betreten, namentlich auf
demselben den Pflug umkehren zu dürfen (vgl. Anwenderecht).

Tretsch, Aberlin, deutscher Architekt des 16. Jahrh., erbaute in den Jahren 1553-70 das alte
Schloß in Stuttgart, eine der hervorragendsten Schöpfungen der deutschen Renaissance.

Treubund, ein zu Ende 1848 in Berlin gegründeter antidemokratischer Verein, der bald zahlreiche
Anhänger zählte. Zwiespalt zwischen den Anhängern der Konstitution und denen des Absolutismus
führte um diese Zeit zu einem Bruch, worauf im November ein neuer Bund: "Die Treue mit Gott
für König und Vaterland", ins Leben trat, der sich aber bald wieder auflöste. Vgl. Kunze, Der
T. (Berl. 1849). Auch in Kurhessen bestand 1850-53 ein T.

Treuchtlingen, Flecken im bayr. Regierungsbezirk Mittelfranken, Bezirksamt Weißenburg, an der
Altmühl, Knotenpunkt der Linien München-Bamberg-Hof und T.-Aschaffenburg-Würzburg der Bayrischen
Staatsbahn, hat eine evangelische und eine kath. Kirche, ein Schloß, eine Burgruine, ein Forstamt,
Töpferwarenfabrikation und (1885) 2596 Einw.

Treue (lat. Fides) ist das dauernde, aus dem Bewußtsein unsrer Pflicht gegen andre entspringende,
wie Anhänglichkeit (franz. attachement, Hundetreue) das bewußtlose Festhalten an diesen.

Treue, Hausorden der, badischer Hausorden, 17. Juni 1715 von Markgraf Karl Wilhelm als Ordre
de la fidélité mit Einem Grad gestiftet, 1803 mit Hinzufügung von Kommandeuren erneuert und
1840 mit neuen Statuten versehen; zunächst für auswärtige Fürsten, dann für höhere Staatsbeamte
mit Exzellenzrang bestimmt. Die Insignien des jetzt wieder nur Einen Grad habenden Ordens bestehen
in einem goldenen, achtspitzigen, rot emaillierten, durch vier ineinander verschlungene C verbundenen
Kreuz, in dessen Mittelavers das verschlungene C über Felsen mit der Umschrift "Fidelitas"
steht, während sich auf dem Revers das badische Wappen befindet. Das Kreuz wird am orangefarbenen,
silbereingefaßten Band getragen, dazu ein silberner Stern mit vier Haupt- und vier Zwischenstrahlen,
in dessen Mitte sich das Kreuz befindet.

Treuen, Stadt in der sächs. Kreishauptmannschaft Zwickau, Amtshauptmannschaft Auerbach, an
der Trieb und an der Linie Herlasgrün-Falkenstein der Sächsischen Staatsbahn, 471 m ü. M.,
hat eine evang. Kirche, 2 Schlösser, ein Amtsgericht, bedeutende Fabrikation wollener und baumwollener
Tücher, von Treibriemen und Segeltuch, Woll- und Baumwollspinnerei und (1885) 5867 Einw.

Treuenbrietzen, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Potsdam, Kreis Zauch-Belzig, an der Linie
Juterbog-T. der Preußischen Staatsbahn, 69 m ü. M., hat 2 evang. Kirchen aus dem 13. Jahrh.,
ein Amtsgericht, Papier-, Tuch- und Holzpantinenfabrikation, bedeutende Landwirtschaft und
(1885) 4890 fast nur evang. Einwohner. T., das ursprünglich Brizen (zuerst 1217 urkundlich
erwähnt) hieß, erhielt jenen Namen, weil es zur Zeit des falschen Waldemar den Wittelsbachern
treu blieb.

Treuga Dei (lat.), s. Gottesfriede.

Treuhänder, s. Testamentsvollstrecker.

Treuschatz, s. Mahlschatz.

Trevelyan (spr. triwilljen), Georg Otto, engl. Schriftsteller und Politiker, geb. 20. Juli
1838 zu Rothley Temple in Leicestershire, Neffe Macaulays, studierte zu Cambridge, folgte 1860
seinem Vater, Sir Charles Edward T., der Gouverneur von Madras geworden, nach Indien, wurde
1865 als Liberaler ins Unterhaus gewählt, 1868 unter Gladstone für kurze Zeit Lord der Admiralität,
1880 Sekretär derselben, 1882 Staatssekretär für Irland, 1885 für kurze Zeit Kanzler von Lancaster.
1886 trennte er sich von Gladstone, weil er dessen Homerulepolitik nicht billigte, versöhnte
sich aber schon 1887 mit ihm. Er schrieb: "Competition Wallah" (1864); "Cawnpore, and the massacre
there" (1865, 4. Aufl. 1886); "Ladies in Parlament" (1870); "The life and letters of Lord Macaulay"
(1876, 2 Bde.; deutsch, 2. Aufl., Jena 1883); "The early history of Charles James Fox" (1880).

Treverer (Treveri, Treviri), Volk im belg. Gallien, welches sich germanischer Abstammung rühmte,
aber keltisch sprach, unterwarf sich Cäsar erst freiwillig, machte 54 v. Chr. unter Induciomarus
einen Aufstandsversuch, welcher aber von Labienus unterdrückt wurde; ebenso wurde ein Aufstandsversuch
unter Julius Florus (21 n. Chr.) niedergeschlagen. Beim Aufstand der Bataver unter Civilis
blieben die T. den Römern treu. Ihre Hauptstadt war Augusta Treverorum (Trier). Vgl. Steininger,
Geschichte der T. (Trier 1845).

Trèves (spr. trähw), franz. Name für Trier.

Trevi, Stadt in der ital. Provinz Perugia, Kreis Spoleto, in prächtiger Berglandschaft, an
der Eisenbahn Rom-Foligno, hat mehrere Kirchen (mit Gemälden von Spagna u. a.), eine kleine
Gemäldesammlung, eine technische Schule und (1881) 1238 Einw. In der Nähe der berühmte kleine
Tempel des Clitumnus (jetzt Kirche).

Treviglio (spr. -wiljo), Kreishauptstadt in der ital. Provinz Bergamo, an der Eisenbahn Mailand-Venedig
(mit Abzweigungen nach Bergamo und Cremona), hat ein altes Schloß, eine schöne Hauptkirche,
ein Gymnasium, eine technische Schule, Lehrerbildungsanstalt, Bibliothek, ein hübsches Theater,
rege Industrie (besonders Tuch- und Seidenmanufakturen), lebhaften Handel und (1881) 9854 Einw.

Treviranus, 1) Gottfried Reinhold, Naturforscher, geb. 4. Febr. 1776 zu Bremen, studierte seit
1792 in Göttingen Medizin und Naturwissenschaft, ward 1797 Professor der Mathematik und Physik
am Lyceum zu Bremen und starb daselbst 16. Febr. 1837. Unter den Schriften des ausgezeichneten
Forschers sind hervorzuheben: "Physiologische Fragmente" (Hannov. 1797-99, 2 Bde.); "Biologie
oder Philosophie der lebenden Natur" (Götting. 1802-1822, 6 Bde.) und "Die Erscheinungen und
Gesetze des organischen Lebens" (Brem. 1831-33, 3 Tle.).

2) Ludolf Christian, Botaniker, Bruder des vorigen, geb. 10. Sept. 1779 zu Bremen, studierte
Medizin in Göttingen, wurde dann Arzt in seiner Vaterstadt, 1807 Lehrer am Lyceum daselbst,
1812 Professor der Botanik und Naturgeschichte zu Rostock, 1816 Professor der Botanik und Direktor
des botanischen Gartens in Breslau und kam 1830 in gleicher Eigenschaft nach Bonn, wo er 6.
Mai 1864 starb. Seine Thätigkeit war anfangs vorwiegend der Phytotomie und Physiologie der
Pflanzen, später mehr der Bestimmung und Berichtigung der Spezies gewidmet.

823

Trevirer - Triangulation.

Er entdeckte die Intercellularräume und den Bau der Epidermis, auch betonte er in seinen Untersuchungen
die entwickelungsgeschichtlichen Gesichtspunkte und sprach über einige der fundamentalsten
Fragen der Phytotomie Ansichten aus, in welchen sich die ersten Keime der später von Mohl ausgebildeten
Theorien finden. Auch über die Sexualität der Pflanzen lieferte er mehrere Untersuchungen.
Er schrieb: "Vom inwendigen Bau der Gewächse" (Götting. 1806); "Beiträge zur Pflanzenphysiologie"
(das. 1811); "Von der Entwickelung des Embryo und seiner Umhüllungen im Pflanzenei" (Berl.
1815) und "Physiologie der Gewächse" (Bonn 1835-38, 2 Bde.).

Trevirer, Volk, s. Treverer.

Treviso, ital. Provinz in der Landschaft Venetien, 2438, nach Strelbitsky 2467 qkm (44,8 QM.)
groß mit (1881) 375,704 Einw., ist größtenteils eben und enthält zahlreiche zur Bewässerung
und Schiffahrt dienende Flüsse (Piave, Livenza etc.) und Kanäle. Die hauptsächlichsten Produkte
sind: Mais (1887: 771,300 hl), Weizen, Wein (67,900 hl), Kastanien und Obst. Gut entwickelt
ist auch die Viehzucht, insbesondere die Rinderzucht (1881: 100,099 Stück Rindvieh). Auch die
Seidenzucht ist ausgedehnt (1887: 1,6 Mill. kg Kokons). Die Provinz zerfällt in die acht Distrikte:
Asolo, Castelfranco Veneto, Conegliano, Montebelluna, Oderzo, T., Valdobbiadene, Vittorio.
- Die Hauptstadt T., an der Eisenbahn Udine-Venedig (mit Abzweigungen nach Feltre, Vicenza
und Motta di Livenza) und am schiffbaren Sile gelegen und von alten Festungswerken umgeben,
ist von altertümlicher Bauart. Hervorragende Bauwerke sind: die Kathedrale San Pietro (eine
im 15. Jahrh. durch Pietro Lombardo restaurierte dreischiffige Pfeilerbasilika mit Fresken
von Pordenone und Gemälden von Tizian, Paris Bordone u. a.), die gotische Dominikanerkirche
San Niccolò (aus dem 14. Jahrh.), das Theater, das Leihhaus (mit berühmtem Gemälde, angeblich
von Pordenone) u. a. T. zählt (1881) 18,301 Einw., welche Fabrikation von Metallwaren, Maschinen
u. Instrumenten, Seidenwaren, Tuch, Papier, Töpferwaren, Kerzen und Ceresin, Baumwollspinnerei
sowie lebhaften Handel betreiben. Es hat ein königliches Gymnasium und Lyceum, ein bischöfliches
Lycealgymnasium und Priesterseminar, eine technische Schule, ein Athenäum und eine Bibliothek
(mit Gemäldesammlung) und ist Sitz des Präfekten, eines Bischofs, eines Hauptzollamtes und
einer Handelskammer.- T. war schon im 6. Jahrh. eine bedeutende Stadt (Tarvisium), ward 776
von Karl d. Gr. belagert und eingenommen und kam, nachdem es seine Herren mehrmals gewechselt,
1388 an Venedig, dessen Schicksale es bis 1797 teilte, wo es von den Franzosen unter Mortier,
der dafür den Titel eines Herzogs von T. erhielt, in Besitz genommen ward. Am 5. Mai 1809 fand
hier ein Gefecht zwischen den Österreichern und Franzosen statt. Am 21. März 1848 brach in
T. ein Aufstand aus, infolge dessen die schwache österreichische Besatzung die Stadt räumen
mußte. Am 11. Mai wurden hier die Piemontesen zurückgeschlagen, worauf die Beschießung der
Stadt unter Nugent erfolgte. Ein zweites Bombardement unter Welden zwang die Stadt, 24. Juni
zu kapitulieren und sich an Österreich zu ergeben. 1866 ward T. italienisch.

Trévoux (spr. -wuh). Arrondissementshauptstadt im franz. Departement Ain, ehemalige Hauptstadt
der Landschaft Dombes, an der Saône und der Eisenbahn Paris-Lyon, mit Goldwarenfabrikation
und (1886) 1902 Einw. Über das 1704 erschienene "Dictionnaire de T." s. Französische Sprache,
S. 618.

Treysa, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Kassel, Kreis Ziegenhain, an der Schwalm, Knotenpunkt
der Linien Kassel-Frankfurt a. M. und T.-Leinefelde der Preußischen Staatsbahn, 238 m ü. M.,
hat 2 Kirchen, ein Amtsgericht, Weberei, Strumpfwirkerei, Spinnerei, Holzschneiderei und (1885)
2413 meist evang. Einw. In der Nähe das von Hugenotten erbaute Dorf Franzosendorf. Vgl. Keulenkamp,
Geschichte der Stadt T. (1806).

Triade (Trias, lat.), Dreiheit von drei gleichartigen Dingen; daher triadisches Zahlensystem,
System, dessen Grundzahl 3 ist.

Triage (franz., spr. -ahsch), Ausschuß, Ware, aus der das Beste ausgesucht ist; insbesondere
Kaffeeabfall.

Triakisoktaëder (Pyramidenoktaeder), 24flächige Kristallgestalt des tesseralen Systems, s.
Kristall, S. 230.

Trial (engl., spr. trei-el), Untersuchung, Verhör.

Triándrus (griech.), dreimännig, Blüten mit drei Staubgefäßen; daher Triandria, 3. Klasse des
Linnéschen Systems, Gewächse mit drei freien Staubgefäßen enthaltend.

Triangel (lat., "Dreieck"), ein in unsern Orchestern gebräuchliches Schlaginstrument einfachster
Konstruktion, bestehend aus einem im Dreieck gebogenen Stahl- oder Messingstab, der, durch
einen andern Stab angeschlagen, ein hohes klirrendes Geräusch gibt.

Triangularzahlen, s. Trigonalzahlen.

Triangulation (lat., auch trigonometrische Netzlegung), Inbegriff aller Arbeiten, welche einer
geregelten topographischen Aufnahme (s. d.) eines Landes vorausgehen müssen, aber auch bei
Gradmessungen etc. ausgeführt werden. Zweck der T. ist im eigentlichen Sinn: Bestimmung der
Lage von Punkten der Erdoberfläche. Denkt man sich einen Punkt auf eine Fläche projiziert (s.
Projektion), so ist die Lage des Punktes bestimmt, sobald die Höhe des Punktes über dieser
Fläche und die Lage seiner Projektion auf dieser Fläche bekannt ist. Diese, die Projektionsfläche,
ist die Meeresfläche, und die Höhe der Punkte über derselben wird durch Höhenmessung oder Nivellement,
ihre Lage auf der Projektionsfläche durch Horizontalmessung oder (eigentliche) T. bestimmt.
Die T. zerfällt in Basismessung und Horizontalwinkelmessung.

Unter einer Basis versteht man diejenige auf die Projektionsfläche projizierte Entfernung von
Punkten, die der folgenden Bestimmung der Entfernung aller Punkte voneinander als Grundlage
dient. Die Länge der Basis beträgt im allgemeinen 3-5 km und ihre Lage wird so ausgesucht,
daß sie die Vergrößerung der Seiten ermöglicht und das Terrain zwischen ihren Endpunkten nicht
Unebenheiten bietet, die nicht durch den Basismeßapparat überwunden werden könnten. Der Wichtigkeit
der Basis für die folgende T. entsprechend, muß man die Basis mit der größten Sorgfalt und
mit einem Apparat messen, der die Garantie möglichst kleiner Fehler bietet. Die verschiedenen
Basismeßapparate schließen sich im wesentlichen dem von Bessel 1834 zu der Gradmessung in Ostpreußen
konstruierten und später verbesserten an. Der Basismeßapparat besteht aus Meßstangen, Glaskeilen
u. Zubehör. Die Meßstangen a a (Fig. 1, S. 824), 3-5 an der Zahl, sind von Eisen u. etwa 4
m lang. Auf ihnen liegen Zinkstangen b b von der halben Breite und der ganzen Dicke. An dem
einen Ende c sind diese Stangen durch Schrauben u. Lötung fest miteinander verbunden; sonst
nicht weiter vereinigt, berühren sie sich der ganzen Länge nach. An beiden Enden der Zinkstange
d und e sind Stücke von Stahl aufgelötet, deren

824

Triangulation (Basismessung).

Enden horizontal abgeschrägt sind. Die Eisenstange trägt dagegen nur auf dem einen Ende f ein
Stahlstück, welches auch keilförmige Abschärfungen hat, deren Schneiden aber senkrecht zur
Ebene der Stange stehen. Aus der ungleichen Ausdehnung von Eisen und Zink folgt, daß die Entfernung
e f mit der Temperatur der Meßstangen variiert. Aus der Größe e f ist daher auf diese Temperatur
zu schließen, und da die Länge der Stangen bei einer gewissen Normaltemperatur durch vorangegangene
Untersuchung bekannt ist, so ist unter fernerer Berücksichtigung des Ausdehnungskoeffizienten
des Eisens die jedesmalige Länge der Stangen zu bestimmen. Um die Biegung der Meßstange zu
verhüten, liegt dieselbe mittels der Rollenpaare g g (Fig. 2) auf einer eisernen Stange h,
die auf dem Boden eines Holzkastens iiii befestigt ist, der die Meßstange der Länge nach einschließt.
Aus den Ruhepunkten ist die Stange mittels Mikrometerschraube k beweglich, die auf einer Seite
aus dem Kasten heraustritt. Zur Horizontallegung der Stange, resp. zur Ablesung des Winkels,
um welchen diese von der horizontalen Lage abweicht, befindet sich auf ihr eine Libelle l mit
graduierter Schraube. In der obern Fläche des Kastens sind ein oder zwei mit Glas geschlossene
Einschnitte angebracht zur Ablesung der Stangentemperatur an einem auf den Meßstangen ruhenden
Thermometer. Die Glaskeile (3-5), in Einem Stück geschliffen, sind nach dem Schleifen so voneinander
getrennt, daß die parallelen Ebenen 3 Linien Entfernung haben. Die Stärke der Keile steigt
von 0,8-2,0 Linien. Zwischen diesen beiden Grenzen sind auf einer der parallelen Ebenen 120
Striche in gleichen Zwischenräumen so gezogen, daß sie die den Winkel der geneigten Ebenen
des Keils halbierende Linie senkrecht durchschneiden. Diese 120 Striche füllen eine Länge von
41 Linien, sind also 1/3 Linie voneinander entfernt und sehr nahe von 0,01 zu 0,01 Linie der
Dicke des Keils fortgehend. Da außerdem die Zehntel eines Zwischenraums von 1/3 Linie leicht
durch das Augenmaß geschätzt werden, so bieten die Keile das Mittel, noch Tausendstel der Linie
zu messen. Zubehör sind Böcke zum Auflegen der Stangen, Gewichte, Pfähle etc.

Der Basismessung gehen die Planierungsarbeiten des Basisterrains voraus, um Unebenheiten des
Terrains über 3° Böschung, die durch den Apparat nicht überwunden werden können, durch Abkämmen,
resp. Aufführung von Pfahlrosten etc. zu entfernen. Ist dieses geschehen, so werden bei einer
langen Basis mittels eines über einem Endpunkt aufgestellten Theodolits (s. d.) in der Richtung
nach dem andern Endpunkt Zwischenpunkte bestimmt und diese durch feine Stifte markiert. Von
dem einen Endpunkt anfangend, werden dann so viel Böcke aufgestellt, daß auf diese sämtliche
Meßstangen hintereinander gelegt werden können. (Fig. 2 zeigt eine auf zwei Böcke gelegte Meßstange.)
Das vorderste Ende der ersten Meßstange wird mit dem ersten Endpunkt der Basis in Verbindung
gebracht und diese Stange wie auch alle andern mittels Theodolits so eingerichtet, daß sie
genau in der Richtung der Basis liegen. Es werden dann mittels der Glaskeile die Entfernung
e f (Fig. 1) sowie die Zwischenräume zwischen je zwei Meßstangen gemessen; endlich wird an
den Libellenschrauben die Neigung der Meßstange abgelesen. Ist eine Stange entweder zu nahe
oder zu weit von der vorliegenden gelegt worden, so daß der Gebrauch der Glaskeile nicht durchführbar,
so muß vorher die Stange mittels Mikrometerschraube in den nötigen Abstand gebracht werden.
Sind die Ablesungen gemacht und notiert, so wird die erste Stange in die Verlängerung der letzten
gebracht und die Messung in derselben Weise fortgesetzt. Da die Messung einer Basis mindestens
14 Tage angestrengter Thätigkeit erfordert, die Arbeit mithin öfters unterbrochen und wieder
angeknüpft werden muß, so sind provisorische Festlegungen erforderlich, die mit größter Genauigkeit
ausgeführt werden müssen und besondere Maßregeln erfordern, damit bei Wiederaufnahme der Messung
auch die kleinsten

825

Triangulation (erster Ordnung).

Fehler vermieden werden. Die bei der Messung ausgeführten Beobachtungen geben das Mittel, die
Länge der Basis zu berechnen und auch ferner den wahrscheinlichen Fehler in Bezug auf die Länge
zu bestimmen (im allgemeinen kaum ein Milliontel der ganzen Länge). Die Endpunkte der Basis
werden behufs späterer Wiederbenutzung sehr fest im Terrain markiert. Der beschriebene Basismeßapparat
ist der Reichenbachsche oder Besselsche "Keilapparat", derselbe wird in Preußen, Bayern und
Italien gebraucht, Rußland und Schweden benutzen den "Fühlhebelapparat" (s. d.), die Niederlande,
Spanien und Portugal den Brunnerschen "Mikroskopenapparat". Ein neuerer von General Baeyer
und Bauernfeind empfohlener Apparat ist das Steinheilsche, auf Schienenbahn laufende gußstählerne
"Meßrad" mit Zählapparat (im hoch, zwischen Holzwandungen laufend); letzterer Apparat etwa
analog dem von Fernel in Frankreich 1525 und Müller in Mähren 1720 zur dortigen Landesvermessung
angewendeten Meßrad.

Ist die Länge der Basis durch Messung und nachherige Berechnung bekannt, so ist es möglich,
in einem Umkreis von 200 km Halbmesser beliebig viele Punkte zu bestimmen. Dieses geschieht
wie folgt: 1) Die Basis A B (Fig. 3) wird bis zu einer Entfernung G H von 40-100 km Länge auf
die in der Figur veranschaulichte Weise vergrößert. In jedem der vorhandenen Dreiecke brauchen
nur je zwei Winkel gemessen zu werden, um demnächst die Seiten C B, C A und D A, D B, dann
C D, darauf E C, E D, F C, F D etc., endlich G H zu berechnen. 2) Von der Seite G H ausgehend,
werden Ketten von Dreiecken nach verschiedenen Richtungen bis zu 200 km Entfernung von der
Basis geführt und diese Ketten miteinander so verbunden, daß Flächen, welche von Dreiecken
nicht überzogen, jedoch ganz umschlossen sind, dazwischen bleiben. Es folgt 3) die Ausfüllung
der zwischen den Ketten freigelassenen Räume mit Dreiecken. 4) In die unter 2 und 3 aufgeführten
Dreiecke werden Dreiecke eingeschaltet, deren Seitenlängen bis zu 10 km herabsteigen. 5) In
letztere Dreiecke werden endlich solche eingeschoben, deren Seitenlängen sich bis zu 2 km vermindern.
Alle Messungen, die sich auf 1 und 2 beziehen, umfassen die T. erster Ordnung, die auf 3 bezüglichen
die sekundäre T. erster Ordnung, die auf 4 bezüglichen die T. zweiter Ordnung, die auf 5 bezüglichen
die Detailtriangulation oder T. dritter Ordnung.

Die T. erster Ordnung gibt die Grundlage zu allen folgenden Triangulationsarbeiten; sie erfordert
daher die Anwendung der vorzüglichsten 10-15zölligen Theodolite (s. d.) sowie die größte Sorgfalt
bei den Messungen. Die Arbeiten beginnen mit der Rekognoszierung des Terrains und der Auswahl
der Punkte, welche behufs Ausführung der Beobachtungen namentlich in waldigem und etwas koupiertem
Terrain durch Aufführung von bedeutenden Bauten (Signalen) sichtbar gemacht werden müssen.
Die Höhe der Signale variiert je nach den Hindernissen, welche die Durchsicht von einem Punkt
zum andern decken, von 3-30 m. Die Signale werden aus starkem Holz so errichtet, daß sie bei
heftigem Wind nicht erschüttert werden, und daß derjenige Teil, auf dem das Instrument zu stehen
kommt, vollständig isoliert ist von demjenigen Teil, auf dem sich der Beobachter befindet.
Dies erreicht man durch zwei ineinander stehende, völlig getrennte Bauten. Statt der Holzsignale
werden bei geringern Höhen Steinpfeiler errichtet (1 m hoch), bei Kirchtürmen auf deren Plattform.
Diesen Vorbereitungsarbeiten folgen die Beobachtungen. Wegen der großen Entfernung der Punkte
voneinander und in Rücksicht auf die möglichst besten Einstellungsresultate wird aber bei der
T. erster Ordnung davon abgesehen, die auf den Signalen angebrachten Spitzen oder Tafeln etc.
als Einstellungsobjekte zu nehmen, vielmehr stets das mittels des auf dem Nachbarsignal aufgestellten
Heliotrops (s. d.) reflektierte Licht eingestellt. Behufs der Beobachtungen wird der Horizontalkreis
des Theodolits genau horizontiert, und dann auf jedem Punkt sämtliche vorhandene Richtungen
mindestens 24 mal eingestellt, so daß alle Winkel gleich oft gemessen werden. Zur Eliminierung
der sehr kleinen, aber stets vorhandenen Einteilungsfehler des Horizontalkreises nimmt man
sämtliche Beobachtungen nicht auf einer Station in derselben Stellung des Kreises vor, sondern
verändert unter Beibehaltung derselben Stellung des Instruments den Horizontalkreis um einen
bestimmten Winkel (gewöhnlich 60°). Auch wird bei der exzentrischen Lage des Fernrohrs in jeder
Kreislage jedes Objekt ebenso oft in der einen wie in der andern genau um 180° entgegengesetzten
Stellung des Fernrohrs eingestellt. Aus dem Mittel beider Resultate folgt dann der auf das
Zentrum des Instruments sich beziehende Winkel. Zwei weitere Feldarbeiten sind: a) Das Nehmen
der Zentrierelemente. Da es nicht immer möglich, den Heliotropen oder den Theodolit im Zentrum
der Station aufzustellen, so ist die Abweichung hiervon zu messen, um diese den später zu berechnenden
Winkeln als Korrektion hinzufügen zu können. b) Das Festlegen des Punktes. Dieses ist unbedingt
erforderlich, wenn die Messungen einen dauernden Wert haben und die Anknüpfung späterer Messungen
ermöglichen sollen. Es geschieht durch Marksteine, bei der T. erster Ordnung durch eine versenkte,
ca. 50 cm im Quadrat große Platte und einen daraufgestellten, ca. 1 m hohen, ca. 50 cm zu Tage
tretenden Block. In beide, Stein und Platte, sind in der Mitte der Steinflächen Kreuzschnitte
angebracht, deren Mittelpunkte das Zentrum der Station bedeuten. Nach Beendigung der Feldarbeiten
beginnt die Berechnung der Kette. Da es nur selten möglich, auf einer Station stets sämtliche
Objekte einzustellen, so wird das Mittel aus allen Einstellungen auch nicht deren wahrscheinlichsten
Wert ergeben. Die Ermittelung desselben wird durch die Ausgleichung der Stationen erreicht.
Es folgt sodann das Zentrieren der Winkel bei denjenigen Stationen, bei denen der Theodolit
oder der Heliotrop nicht im Zentrum der Station aufgestellt war. Sind die wahrscheinlichsten
Werte der Richtungen hiernach korrigiert, so folgt die Ausgleichung der Kette. Da nämlich in
jedem Dreieck sämtliche Winkel gemessen werden und es unmöglich ist, dieselben absolut richtig
zu messen, so folgt, daß die Summe der gemessenen Winkel nicht gleich sein wird 180° + dem
sphärischen Exzeß (d. h. der Zusatz an Winkelgröße über 180° an der Summe der Winkel eines
Kugeldreiecks). Außerdem folgt aus der nicht absoluten Richtigkeit der Winkel, daß bei der
Berechnung der Dreiecksseiten stets verschiedene Werte gefunden werden müssen,

826

Triangulation (zweiter Ordnung, Detailtriangulation, Höhenmessungen).

je nachdem der eine oder der andre Winkel zur Berechnung benutzt wird. Beides wird durch die
Ausgleichung eliminiert, sämtliche Dreiecke werden so auf 180° + sphärischen Exzeß gebracht,
und außerdem erhält jede Dreiecksseite in dem ganzen Netz nur einen einzigen Wert. Die Ausgleichung
erfordert die Aufstellung und Auflösung von Gleichungen, deren Anzahl von der Zahl der zu bestimmenden
Punkte und der vorhandenen Richtungen abhängt. Die Grenze für die wahrscheinlichen Fehler der
Dreiecksseiten erster Ordnung beträgt 1/100000 der Länge.

Die T. zweiter Ordnung (sekundäre T.) wird im allgemeinen wie die T. erster Ordnung ausgeführt;
nur gestattet der feste Rahmen, der diese Dreiecke umschließt, bei den Beobachtungen wie bei
den Ausgleichungen ein etwas abgekürztes Verfahren. Bei der sekundären T. erfolgen die Rekognoszierungen,
die Bebauung und Festlegung wie bei der T. erster Ordnung. Die Beobachtungen werden mit achtzölligen
Theodoliten ausgeführt, die Pyramidenspitzen, Kirchturmspitzen als Einstellungsobjekte genommen
und jeder Winkel zwölfmal gemessen. Stationsausgleichung findet nicht statt, und die Ausgleichung
des Netzes wird nicht im ganzen, sondern nur gruppenweise ausgeführt. Die Fehlergrenze der
Dreiecksseite beträgt 1/50000 der Länge. Bei der Detailtriangulation endlich ist wegen der
geringen Entfernung der Punkte voneinander die Rekognoszierung und Bebauung bedeutend vereinfacht.
Die Signale sind im allgemeinen nur ca. 4-6 m hohe drei- oder vierseitige Pyramiden. Die Festlegung
besteht in einem einfachen Block mit Kreuzschnitt. Zu den Beobachtungen werden fünfzöllige
Theodoliten benutzt und die Winkel durch sechsmalige Einstellung gewonnen. Bei der Berechnung
wird der sphärische Exzeß nicht berücksichtigt. Dreiecksfehler werden auf die drei Winkel verteilt
und die Länge der Seiten aus dem arithmetischen Mittel der aus den verschiedenen Dreiecken
sich ergebenden Werte derselben Seite mit 1/25000 Fehlergrenze ermittelt. In Fig. 4 sind die
Triangulationen der verschiedenen Ordnungen veranschaulicht, und es bezeichnen die starken
Linien die T. erster Ordnung, die schwachen die T. zweiter Ordnung und die punktierten die
Detailtriangulation.

Was die Höhenmessungen betrifft, so werden die Nivellements eingeteilt in trigonometrische
und geometrische Nivellements. Letztere werden unterschieden in geometrische Präzisionsnivellements
und einfache geometrische Nivellements. Über einfache Nivellements s. Nivellieren. In der höhern
Geodäsie kommen nur trigonometrische und geometrische Präzisionsnivellements zur Anwendung.
Die früher angewendeten trigonometrischen Nivellements sind erfahrungsmäßig infolge der Refraktionseinflüsse
nicht völlig genau; als Grundlage aller Höhenbestimmungen werden jetzt daher nur geometrische
Präzisionsnivellements ausgeführt. Die Fehlergrenze von 3 mm bei guten, 5 mm auf 1 km bei noch
brauchbaren Nivellements bedingt die Anwendung vorzüglichster Nivellierinstrumente (Fernrohre
mit ca. 32 maliger Vergrößerung) und größte Sorgfalt bei den Beobachtungen. Die Nivellements
werden, von dem Nullpunkt eines Pegels ausgehend, auf möglichst ebenen Straßen, Chausseen etc.
ausgeführt; von 1/4 Meile zu 1/4 Meile wird ein Punkt der Höhe nach bestimmt und im Terrain,
z. B. durch einen in einen Granitblock horizontal eingelassenen gußeisernen Nivellementsbolzen,
fest markiert. Von diesen so bestimmten Punkten werden Seitennivellements nach allen in der
Nähe liegenden trigonometrisch bestimmten Punkten ausgeführt und so auch deren Höhe über dem
Nullpunkt des Pegels ermittelt. Das Nivellement geschieht stets von der Mitte aus, jede Linie
wird mindestens zweimal nivelliert, auf den Chausseen findet der Kontrolle halber polygonaler
Abschluß statt. Die durch denselben sich ergebenden kleinen Differenzen werden durch die Ausgleichung
eliminiert, mittels welcher die definitiven Höhen der Punkte gefunden werden. Näheres über
Präzisionsnivellements s. Nivellieren.

Gleichzeitig mit der Horizontalwinkelmessung bei der T. zweiter und dritter Ordnung werden
trigonometrische Höhenmessungen zwischen allen denjenigen Punkten vorgenommen, deren Höhen
nicht bereits durch geometrische Nivellements bekannt sind. Mit der T. erster Ordnung werden
keine Höhenmessungen verbunden, da bei den großen Entfernungen der einzelnen Hauptdreieckspunkte
die Unregelmäßigkeiten der Refraktion die Güte des Resultats benachteiligen würden. Da ferner
die Refraktion mittags am geringsten ist, so werden die Beobachtungen nur in der Zeit von 10-3
Uhr ausgeführt. Soll der Höhenunterschied h der beiden Punkte A u. B (Fig. 5), dessen Horizontalentfernung
a durch die vorangegangene T. bekannt ist, gefunden werden, so ist nur erforderlich, den Winkel
z, die Zenithdistanz, zu messen; denn da z = alpha, so folgt: h = a/ tang z. Dieser Höhenunterschied
h, zu der absoluten Höhe von A addiert gibt die absolute Höhe von B. Die Zenithdistanzen werden
mittels der mit Höhenkreisen versehenen Theodolite genommen. Um richtige Resultate zu erhalten,
hat man die Höhe des Fernrohrs in A und die Höhe des eingestellten Objekts in B in Bezug auf
die Dreieckspunkte A und B zu messen und in Rechnung zu bringen. Wie in A nach B, wird auch
in B nach A

826a

Triasformation I.

von vorn Coratites nodosus.

von der Seite (Art. Ammoniten und Tintenschnecken.~)

Encrinus liliiformis; a Stielglied von der Gelenkfläche. (Art. Krinoideen.)

Stück eines Zahndurchschnittes von Mastodonsaurus Jaegeri, stark vergrößert. (Art. Labyrinthodonten,')

Ein ganzer Gaumen von Placodus Andriani; die Mahlzähne sind erhalten, die Schneidezähne ausgefallen.
(Art. Reptilien.')

von der Seite • von vorn Lima striata. (Art. Kammmuscheln.')

Zahn von Mastodonsaurus.

Avicula socialis.

(Art. Muscheln.}

Schädel von Mastodonsaurus Jaegeri. (Art. Labyrinthodonten.)

Fährtenabdrüeke von Chirotherium. (Art. Labyrinthodonten.)

von der Seite von vorn

Cardita crenata. (Art. Muscheln.')

Terebratula vulgaris. (Art. Brachiopoden.}

Posidonomya Clarai. (Art. Muscheln.)

Fährtenabdruck von Brontozoum (Ornitichnites) giganteum

und sogen, fossile Regentropfen (Abdrücke von Luftblasen).

(Art. Dinosaurier,)

Zum Artikel »Triasformation«

826b

Triasformation II.

Pflanzen der Keuperformation.

1. Nadelhölzer (Voltzien). — 2. Riesenschachtelhalm (Equisetum arenaceum). — 3. Brandblattpflanze
(Aethophyllum speciosum). — 4. Kammwedel (Pecopteris Meriani). — 5. Kammwedel (Pecopteris angusta).
— 6. Netzfarn (Clathropteris). — 7. Kalamiten (Calamites Meriani). — 8. Bandfarn (Taeniopteris
marantacea). — 9. Flügelzamie (Pterophyllum Jaegeri).

827

Triangulation - Triasformation.

die Zenithdistanz gemessen und sowohl von hier aus als auch aus der Zusammenstellung der von
B über andre Punkte, C D etc. (Fig. 6), nach A zurück ermittelten Höhenunterschiede eine Kontrolle
über die Güte der Arbeit ausgeführt. Existieren in einem größern Terrainabschnitt keine durch
geometrische Nivellements bestimmten Dreieckspunkte, so ist es erforderlich, wenigstens einige
Punkte möglichst sicher der Höhe nach zu bestimmen. Es werden dazu gegenseitig-gleichzeitige
Zenithdistanzen genommen. Es seien z. B. die Höhen der Punkte A und F (Fig. 6) bekannt, und
es sollen die Höhen der Punkte B, C, D, E bestimmt werden, so messen zunächst auf A und B je
ein Beobachter die Zenithdistanzen von A nach B, resp. B nach A und zwar mit Hilfe des Heliotropen
oder bei nähern Entfernungen mit Hilfe eines durch Senken einer Tafel etc. gegebenen Zeichens
in demselben Zeitmoment. Ist die vorgeschriebene Anzahl von Beobachtungen beendigt, so begibt
sich der Beobachter von A nach C. Es werden dann die Zenithdistanzen von B nach C und von C
nach B gemessen. Darauf geht der Beobachter von B nach D etc. bis zu Ende.

Die gegenseitig-gleichzeitigen Beobachtungen haben den Vorteil, daß sie annähernd den Einfluß
der Refraktion aufheben, kommen indes nur in beschränkter Weise zur Anwendung. Im großen und
ganzen werden die trigonometrischen Höhenmessungen durch gegenseitige, aber nicht gleichzeitige
Beobachtungen ausgeführt, und nur ausnahmsweise, wenn ein Punkt die Aufstellung des Instruments
(wie bei einzelnen Kirchtürmen etc.) nicht erlaubt, oder wenn eine allzu große Genauigkeit
nicht verlangt wird, werden einseitige Zenithdistanzen genommen; dann muß aber die Höhe eines
solchen Punktes der Kontrolle halber stets von mindestens drei andern bereits bestimmten Punkten
aus ermittelt werden. Ist auf beschriebene Weise durch T. und Höhenmessung die Lage eines Punktes
auf und über der Projektionsfläche ermittelt worden, so ist die geographische Position desselben
festzustellen. Dieses geschieht durch Polhöhen-, Längen- und Azimutbestimmung. In der höhern
Geodäsie kommen aber alle diese Arbeiten nur ausnahmsweise vor, da es, wenigstens in Europa,
stets möglich sein wird, einen Dreieckspunkt mit einer Sternwarte unmittelbar zu verbinden
und so deren Position auf einen Dreieckspunkt zu übertragen. Ist die geographische Position
Eines Dreieckspunktes bekannt, so wird mit Hilfe der noch als gültig angenommenen Erddimensionen
von Bessel durch einfache Rechnung Breite, Länge und Azimut jedes andern trigonometrisch bestimmten
Punktes ermittelt. Vgl. Puissant, Traité de géodésie (Par. 1805); Späth, Die höhere Geodäsie
(Münch. 1816); Decker, Lehrbuch der höhern Geodäsie (Mannh. 1836); Fischer, Lehrbuch der höhern
Geodäsie (Darmst. 1845-46, 3 Abtlgn.); Bessel und Baeyer, Gradmessung in Ostpreußen (Berl.
1838); Baeyer, Küstenvermessung (das. 1849); die Werke von Gauß und die Veröffentlichungen
des Büreaus der Landestriangulation; Bauernfeind, Elemente der Vermessungskunde (6. Aufl.,
Stuttg. 1879); Jordan, Handbuch der Vermessungskunde (2. Aufl., das. 1878); Börsch, Geodätische
Litteratur (Berl. 1889).

Triangulation, in der Gärtnerei die Veredelung mit dem Geißfuß (s. d. und Pfropfen).

Triangulieren (lat.), ein Stück Erdoberfläche behufs trigonometrischer Vermessung in Dreiecke
zerlegen (vgl. Triangulation).

Trianon (spr. -nong, Groß- und Klein-T.), zwei Lustschlösser im Park von Versailles. Ersteres
1685 von Ludwig XIV. für Frau von Maintenon nach Mansarts Plänen errichtet, nur ein Stockwerk
hoch, von Ludwig Philipp mannigfach umgebaut; letzteres unter Ludwig XV. für die Dubarry erbaut,
später Lieblingsaufenthalt der Königin Marie Antoinette, mit schönem englischen Park. Vgl.
Lescure, Les palais de T. (Par. 1867); Desjardins, Le Petit-T. (Versaill. 1885); Bosq, Versailles
et les Trianons (Par. 1887).

Triarchie (griech.), Dreiherrschaft, Triumvirat.

Triarier (lat.), die ältesten Kerntruppen der altrömischen Legionen vor der Zeit des Marius,
deren charakteristische Waffe die Hasta (s. d.) war. Im Gefecht bildeten sie das dritte Treffen.

Trias (griech.), im allgemeinen die "Dreiheit", jede Zusammstellung von drei irgendwie zusammengehörigen
Dingen (s. Trinität). In der Zeit des Deutschen Bundes verstand man unter T. die Dreiteilung
Deutschlands in Österreich, Preußen und das "eigentliche Deutschland", die "rein deutschen"
Mittel- und Kleinstaaten, welch letztern eine festere und engere politische Organisation gegeben
werden sollte. Besonders Bayern und sein König Maximilian II. förderten die sogen. Triasidee,
weil sie sich davon die Begründung einer bayrischen Hegemonie versprachen. Die Ereignisse von
1866 und 1870-71 haben diese Pläne für immer begraben. - Trias harmonica (lat.), in der Musik
s. v. w. konsonierender Dreiklang (Dur- oder Mollakkord); T. superflua, übermäßiger Dreiklang;
T. deficiens, verminderter Dreiklang.

Triasformation (hierzu Tafel "Triasformation"), die älteste der mesozoischen Formationen, die
Dyasformation bedeckend und von der Juraformation überlagert. Schon hinsichtlich des zusammensetzenden
Gesteinsmaterials macht sich die Dreiteilung bemerklich, indem wenigstens in vielen Gegenden
der Entwickelung eine vorwiegend aus Sandstein bestehende unterste Abteilung von einer wesentlich
aus Kalkstein zusammengesetzten mittlern Abteilung abgelöst wird, welcher als drittes Glied
eine Mergelbildung aufgelagert ist. Die Sandsteine sind Quarzsandsteine mit thonigem (meist
eisenschüssigem und dann rotem, aber auch kaolinigem und dann weißem) oder kieseligem Bindemittel,
dem Korne nach sehr verschieden, feinkörnige vorwiegend, andre Übergänge bis zu großbrockigen
Konglomeraten bildend. Die Kalksteine sind der Hauptmasse nach dicht und dunkel gefärbt, durch
thonige und organische Substanzen stark verunreinigt, in einzelnen Lagen auch deutlich kristallinisch
und dann reiner, mitunter fast ausschließlich aus organischen Resten gebildet. Unter den Mergeln
walten bunt gefärbte (marnes irisées) vor; ganz gewöhnlich enthalten sie schwefelsaures Calcium,
als Anhydrit oder Gips, beigemengt. In einzelnen Lagen sind sie verkieselt (Steinmergel). Untergeordnet
kommen Mergel in der untersten und in der mittlern, Sandsteine in der obersten, seltener in
der mittlern, Dolomite, Anhydrite, Gipse und Hornsteine in allen drei Etagen vor. In mehreren
Niveaus sind hier und da Steinsalzlinsen eingelagert.

Gliederung und Verbreitung. Die Dreiteilung der T. in Buntsandstein, Muschelkalk und Keuper
ist am deutlichsten an den kontinentalen, speziell den deutschen, außeralpinen Schichtensystemen
durchzuführen, während sich das Bild in England und Amerika dadurch verwischt, daß die mittlere
Abteilung

828

Triasformation (Gliederung).

(Muschelkalk) überhaupt nicht zur Entwickelung kam und in der alpinen, übrigens sonst auch
weitverbreiteten Facies die Gesteinsunterschiede zwischen den einzelnen Gliedern nicht so charakteristisch
hervortreten. Zunächst von der deutschen außeralpinen Facies ausgehend, läßt sich in der untersten
Abteilung, dem Buntsandstein, wiederum eine Dreiteilung durchführen: zuerst, bei vollständiger
Entwickelung der Formationen, dem Zechstein (s. Dyasformation), oft aber auch ältern Bildungen,
beispielsweise dem Granit, aufgelagert, Letten (Leberschiefer), weiße, oft fleckige Sandsteine
(Tigersandsteine), in einzelnen Gegenden (am Harz) Roggenstein. Dieser untersten Abteilung
folgt der Hauptbuntsandstein (Vogesensandstein), überwiegend rot gefärbt; das bald thonige,
bald kieselige Bindemittel ist in den Schichten oft regellos verteilt, so daß durch die Verwitterung
groteske Felsenklippen (Annweiler Thal) oder Blockanhäufungen (Felsenmeere) entstehen. Mitunter
konzentriert sich das thonige Bindemittel zu größern Gallen oder kleinen, gewöhnlich bald auskeilenden
Zwischenschichten. Hin und wieder sind einzelne Sandsteinpartien von kugeligen, aus kieselreicher
Masse gebildeten Konkretionen (Kugelfelsen) durchspickt. Das oberste Glied des Buntsandsteins,
den Röt, bilden Mergel mit untergeordneten Dolomiten und ebenfalls zurücktretenden, oft pflanzenführenden
Sandsteinen (Voltziensandsteinen), nicht selten sehr dünnschieferig, glimmerreich und mit Steinsalzpseudomorphosen
und Tierfährten (Chirotheriumsandstein) auf den Oberflächen der Schichten. Als untere Grenze
des Muschelkalks, der zweiten Hauptabteilung der T., empfiehlt es sich, einen gegen die Farben
des Röts scharf abstechenden, gelblich- oder bräunlich gefärbten Dolomit (Wellendolomit) zu
nehmen, welcher zusammen mit dem gewöhnlich sehr mächtigen Wellenkalk dann die unterste Abteilung
des ebenfalls dreigliederigen Muschelkalks bilden würde. Letzterer ist ein sehr dünnschieferiger
Kalk, mit eigentümlichen Fältelungen und gebogenen Wülsten (sogen. Schlangenwülsten) versehen,
beide wohl Eintrocknungserscheinungen. Hier und da ist dem eintönigen Schichtenaufbau eine
stärkere versteinerungsreichere Lage eingeschaltet, so namentlich nach oben der Schaumkalk
(Mehlbatzen), im deutschen Norden mit größerer, in Mitteldeutschland mit geringerer Mächtigkeit
entwickelt, im Süden ganz fehlend. In den Reichslanden und den angrenzenden Länderstrichen
ist diese ganze untere Etage des Muschelkalks als eine Sandsteinfacies ausgebildet. Die auf
den Wellenkalk folgende Anhydritgruppe wird im allgemeinen aus Mergeln mit Dolomiten (wegen
ihrer zelligen Struktur Zellendolomite genannt), auch Hornsteinen, reich an kleinen Versteinerungen,
gebildet, wozu, namentlich in Südwestdeutschland, Gips, Anhydrit und Steinsalz kommen, und
ist vom Hauptmuschelkalk (Friedrichshaller Kalk) überlagert. Dieser stellt einen Wechsel von
Kalksteinen und thonigen Zwischenmitteln dar, in bald dünnen, bald mächtigern Schichten. Die
Führung von Versteinerungen ist gewöhnlich auf einzelne Lagen beschränkt, die aber bisweilen
überreich an Exemplaren einer Spezies sind, so namentlich mehrere Bänke mit den Stielgliedern
von Encrinus liliiformis (Encrinus-, Kriniten- oder Trochitenkalk, s. nebenstehende Abbildung),
andre voll von einer kleinen kugeligen Varietät (cycloides) der auf Tafel I abgebildeten Terebratula
Vulgaris. In obern Schichten des Hauptmuschelkalks treten als Reste namentlich zwei Ceratiten
(Ceratites nodosus und semipartitus) als charakteristische Versteinerungen (Ceratitenkalke)
auf. Den Schluß bildet in Süddeutschland ein oft dolomitischer Kalk, nach einem Leitfossil
(Trigonodus Sandbergeri), Trigonoduskalk oder -Dolomit genannt. Einige Geologen rechnen dagegen
dem Muschelkalk noch die untere Hälfte des Keupers, die Lettenkohlenformation (grauer Keuper,
Kohlenkeuper), zu, ein Schichtenprofil von vorwiegend grauen bis schwarzen Mergeln, denen Sandsteine
(Lettenkohlensandstein) und Dolomite eingelagert sind, letztere namentlich im obersten Teil
sehr mächtig (Grenzdolomit), während an der untern Grenze der Lettenkohlenformation direkt
auf dem Trigonodusdolomit oft ein Kalk lagert, in welchem die Schalen eines kleinen Krebses
häufig sind (Bairdia pirus, daher Bairdienkalk). Fast allgemein wird im Gegensatz zu dieser
Zuziehung der Lettenkohlenformation (welche ihren Namen nach einer an Pflanzenfragmenten reichen,
als Feuerungsmaterial aber unbrauchbaren lettigen Kohle trägt) dem Keuper zugezählt, mitunter
wohl auch als selbständiges Glied dem Keuper, Muschelkalk und Buntsandstein gegenübergestellt,
wobei dann freilich der Name "T." hinfällig werden würde. Den echten (obern, bunten) Keuper
eröffnen Gipse, mitunter (Lothringen) Steinsalz führend, in lokal sehr verschiedener Mächtigkeit
Anhydrit- oder Gipsmergeln eingelagert, welche außerdem von einzelnen Steinmergelschichten
mit Einschlüssen von metallischen Substanzen (Bleiglanz, Kupfererze) durchzogen werden. Größere
Sandsteinetagen unterbrechen die bunten Mergel und zwar, von unten nach oben aufgezählt, der
Schilfsandstein (nach den schilfartigen Resten von Equiseten so genannt), der Semionotussandstein
(mit den Resten eines Fisches, Semionotus Bergeri) und der Stubensandstein (der Name stammt
von der gelegentlichen Verwendung zu Sand zerfallener Partien). Zwischen und über diesen Sandsteinetagen
sind bunte Mergel entwickelt, zu oberst meist Konkretionen und zahlreiche Knochensetzen führend
(Knollenmergel). Was darüber liegt, in Deutschland teils pflanzenführende Thone, teils Sandsteine
mit einer fast nur aus Knochenfragmenten und Zähnen bestehenden Lage (Knochenbett, Bonebed),
wird wegen der großen Mächtigkeit

829

Triasformation (Verbreitung, organische Reste).

gleichaltriger Schichten in den Alpen (s. unten) am besten als selbständige Zwischenbildung
zwischen Keuper und Lias (rätische Formation) betrachtet, ist aber auch bald zum Keuper, bald
zum Lias (Infralias) gestellt worden.

Die eben geschilderte Gliederung der T. bezieht sich im wesentlichen auf die Entwickelung in
Deutschland, wo die T. über große Strecken hinweg in Schlesien, in Nordwest- und Südwestdeutschland
und in den Reichslanden eine bedeutende Verbreitung als Oberflächenbildung besitzt und namentlich
an der Zusammensetzung einiger Mittelgebirge (Rhön, Spessart, Steigerwald, Odenwald, Schwarzwald,
Vogesen) einen hervorragenden Anteil nimmt. Da die nähere Kenntnis der T. speziell von Deutschland
ausging, so war man unwillkürlich versucht, gerade in dieser Gliederung eine Art Normalprofil
zu erblicken. Aber schon der Versuch einer Parallelisierung mit dem der englischen, noch mehr
mit der amerikanischen T. stößt dadurch auf Schwierigkeiten, daß in beiden Ländern der New
red Sandstone ein Äquivalent für Buntsandstein und Keuper darstellt, ohne daß sich als trennendes
Signal zwischen beiden Gliedern der Muschelkalk nachweisen ließe. So bleibt es bei der großen
Ähnlichkeit der obersten Schichten des Röt und der untersten des bunten Keupers unentschieden,
welchem der beiden Glieder die englischen Steinsalzlager zuzuzählen sind, während sich für
die rätische Formation in England vollkommen sichere Parallelen an der Hand übereinstimmender
Petrefakten nachweisen lassen. Nach neuern Forschungen scheint es übrigens auch sicher, daß
der Sandstein von Elgin, aus dem die Tafel zur devonischen Formation die Reste des Telerpeton
abbildet, nicht, wie schon in dem Artikel "Devonische Formation" als zweifelhaft bezeichnet
wurde, zum Old red Sandstone, sondern zum New red Sandstone und speziell zum Keuper gehört.
Auf ganz besondere Schwierigkeiten stößt die Parallelisierung mit der alpinen Facies der T.,
wobei aber betont werden muß, daß nicht diese, sondern die deutsche sich als die rein lokal
entwickelte und wenig verbreitete darstellt, indem die Untersuchungen der T. schon in den übrigen
europäischen, besonders aber in den übrigen Kontinenten die größte Übereinstimmung mit der
alpinen Facies ergeben haben, so für die Apenninen und Karpathen in Europa, den Himalaja und
den Salt Range in Südasien, auf Neuseeland, in Japan, in Sibirien, in Südamerika und dem westlichen
Nordamerika. Soweit einzelne beiden, der deutschen und der alpinen, Facies gemeinschaftliche
Versteinerungen einen Schluß erlauben, sind die meist rot gefärbten Sandsteinschiefer der Werfener
Schichten mit Posidonomya Clarai (s. Tafel I) und die Guttensteiner Kalke als Äquivalente des
Buntsandsteins, der Virgloriakalk (Recoarokalk, reich an Brachiopoden, und Reiflinger Kalk
oder Cephalopodenkalk mit Ammoniten, namentlich aus der Abteilung der Globosen), einschließlich
des lokal entwickelten Mendoladolomits, als solche des Muschelkalks aufzufassen. Ihnen sind
als obere Trias, neuerdings in zwei (norische u. karnische) Stufen eingeteilt, aufgelagert:
die Wengener Schiefer mit Halobia (Daonella) Lommeli. die Cassianer Schichten mit einer überaus
reichen Fauna, der Lunzer Sandstein, der Schlerndolomit, der Esinokalk, der Wettersteinkalk,
die unter dem Namen der Hallstädter bekannten Marmorarten von Berchtesgaden, Hallein etc.,
die Raibler Schichten und die Carditaschichten mit Cardita crenata (s. Tafel I), wobei eine
Mehrzahl der genannten Glieder nur lokal entwickelte Facies darstellen. Der rätischen Formation
(rätischen Stufe) entsprechen der in den Alpen in Form zerklüfteter Bergmassen weitverbreitete
Hauptdolomit, der Dachsteinkalk mit seinen berüchtigten Karrenfeldern (s. d.), die sogen. Dachsteinbivalve,
Megalodon triqueter. führend, und die Kössener Schichten mit zahlreichen Versteinerungen, darunter
die auch im deutschen Röt verbreitete Avicula contorta.

Von organischen Resten fehlen solche pflanzlicher Natur der alpinen Facies der T. sowie dem
deutschen Muschelkalk fast gänzlich: was gelegentlich als große Seltenheit in letzterm vorkommt,
trägt den Charakter zufällig eingeschlämmten Materials. An Einzelindividuen einer beschränkten
Anzahl von Pflanzenarten reich sind bestimmte Horizonte des obern Buntsandsteins und die Sandsteine
des Keupers (Lettenkohlen-, Schilf- und Stubensandstein). Die Tafel (Seite II) bildet von Kryptogamen
eine Mehrzahl Farnkräuter ab, ferner riesige Schachtelhalme und Kalamiten (letztere häufig,
vielleicht immer Steinkerne von Equiseten), das seiner systematischen Stellung nach noch strittige
Aethophyllum (nach einigen Paläontologen zu den Typhaceen gehörig, nach andern den Equisetaceen
verwandt) aus dem Buntsandstein, von Cykadeen einige Pterophyllum-Arten und von Koniferen Voltzia.
Ganz besonders häufig sind im Stubensandstein verkieselte Koniferen-(Araukarien-) Stämme, deren
mikroskopische Struktur mitunter vorzüglich erhalten ist. Tierreste sind in der deutschen T.
nur im Muschelkalk zahlreicher vorhanden, im Buntsandstein und Keuper auf einige Horizonte
beschränkt, während der alpine Keuper (s. oben) einige an Versteinerungen sehr reiche Schichten
enthält. Als Beispiele bringt die Tafel (I) zunächst von Krinoiden Krone und Stielglieder von
Encrinus liliiformis zur Darstellung, aus welchen (vgl. die Abbildung im Text) bestimmte Lagen
des deutschen Muschelkalks fast ausschließlich zusammengesetzt sind. Von den abgebildeten Mollusken
gehören der Brachiopode Terebratula vulgaris, die beiden Muscheln Avicula (Gervillia) socialis
und Lima striata sowie der Cephalopode Ceratites nodosus ebenfalls dem Muschelkalk an. Die
Muscheln Posidonomya Clarai und Cardita crenata wurden schon als Leitfossilien bestimmter Etagen
der alpinen T. erwähnt. Von Wirbeltieren sind Fische und Saurier im Muschelkalk und Keuper
nicht selten, meist in Form von Knochenfragmenten und Zähnen, gelegentlich aber auch, wie namentlich
im süddeutschen Stubensandstein, von wohlerhaltenen Schädeln und ganzen Skeletten. Dieser Etage
entstammt Mastodonsaurus Jaegeri, von welchem die Tafel I Schädel und Zähne, letztere auch
im mikroskopischen Bild mit den eigentümlich gekröseartigen Windungen der Zahnsubstanz (welche
den Namen der Labyrinthodonten für die Abteilung veranlaßt hat) darstellt. Ebenfalls der Stubensandstein
hat die besonders im Stuttgarter Museum in unübertroffener Schönheit vertretenen Belodonten
geliefert sowie die im gleichen Museum befindliche berühmte Gruppe von 24 etwa halbmetergroßen
Individuen von Aetosaurus ferratus. Der auf der Tafel dargestellte Placodus mit seinen großen
Mahlzähnen auf Gaumen und Oberkiefer, jetzt allgemein zu den Sauriern gerechnet, entstammt
dem Muschelkalk. Endlich seien noch die eigentümlichen Fußspuren erwähnt: aus dem deutschen
Buntsandstein Chirotherium und aus dem amerikanischen New Red die dreizehigen Spuren von Brontozoum,
jetzt einem auf Vogelbeinen wandernden Saurier zugeschrieben, früher für Vogelspuren (Ornitichnites)
ge-

830

Tribadie - Tribunen.

halten. In der rätischen Formation sowohl Deutschlands als Englands haben sich die ältesten
Säugetierreste vorgefunden: Zähne und Kiefer von Microlestes, wahrscheinlich einem Beuteltier.

Vulkanisches Material gleichzeitigen Datums der Entstehung läßt sich im Gebiet der deutschen
T. nicht nachweisen, wohl aber sind jüngere Eruptivgesteine, namentlich Basalte, in Berührung
mit triadischen Schichten gekommen und haben an vielen Orten, besonders in benachbartem Buntsandstein,
Kontaktwirkungen (Frittung, Bleichung und säulenförmige Absonderung) hervorgerufen. In den
Alpen sind granitische und syenitische Gesteine, Porphyre und Melaphyre, in Nordamerika Diorite
und Melaphyre triadischen Alters bekannt.

An technisch wichtigen Substanzen sind Buntsandstein, die mächtigern Lagen des Muschelkalks,
die Sandsteine des deutschen Keupers, die Marmorarten der Alpen als architektonisch verwendbar
zu verzeichnen. Bestimmte Lagen des Muschelkalks dienen zur Bereitung von Luftmörtel und hydraulischem
Zement. Steinsalzlager kommen im Röt (Braunschweig, Salzgitter etc.), in der Anhydritgruppe
des Muschelkalks (Südwestdeutschland) und den Gipsmergeln des Keupers (Vic und Dieuze in Lothringen)
vor; auch das alpine Salz (Ischl, Hallein, Berchtesgaden etc.) dürfte dem untersten Keuper
zuzuzählen sein, wonach die Notiz in "Übersicht der geologischen Formationen" (Bd. 7) zu berichtigen
sein würde. Von bauwürdigen Kohlenlagern enthält die deutsche T. nichts; die sogen. Lettenkohle
kann nur, wenn sie viel Eisenkies oder Strahlkies enthält, auf Vitriol und Alaun verarbeitet
werden. Dagegen wird auf Schonen der rätischen Formation angehörige Kohle gewonnen, und ein
Teil der bedeutenden Kohlenschätze Chinas soll triadischen Alters sein. In Bezug auf Erzführung
sind die Knottenerze von Kommern in der Eifel zu erwähnen, Buntsandsteine mit Körnern von Bleiglanz,
ferner ebenfalls im Buntsandstein an vielen Orten Gänge von Schwerspat, Eisen- und Kupfererzen.
Dem Muschelkalk sind in Oberschlesien und Baden Zink-, Bleiglanz- und Eisenerzlager eingeschaltet,
und der Erzbau von Raibl ist an die gleichnamigen Schichten geknüpft. Die Gipse der verschiedenen
Etagen werden namentlich zu landwirtschaftlichen Zwecken abgebaut, und das kaolinige Bindemittel
der weißen Buntsandsteine ist ein wertvolles Rohmaterial für die Porzellanfabrikation. Als
Bodenbildner verhalten sich die Schichten natürlich sehr verschieden: die Keupermergel, die
an thonigen Zwischenmitteln reichern Muschelkalketagen und der Röt liefern gute Böden, an welche
in Franken und Schwaben der Weinbau geknüpft ist, schlechte dagegen der Wellenkalk und der
Hauptbuntsandstein, letzterer der vorzüglichste Waldboden, wenn die Wälder nicht, wie in der
Nähe des Weinbaues, durch Streuentnahme geschädigt werden.

[Litteratur.] Vgl. Alberti, Monographie des bunten Sandsteins, Muschelkalks u. Keupers (Stuttg.
1834); Derselbe, Überblick über die Trias (das. 1864); Eck, Über die Formationen des bunten
Sandsteins und Muschelkalks in Oberschlesien (Berl. 1865); Giebel, Die Versteinerungen des
Muschelkalks von Lieskau bei Halle (das. 1856); Bornemann, Über organische Reste der Lettenkohlengruppe
Thüringens (das. 1856); Gümbel, Die geognostischen Verhältnisse des fränkischen Triasgebiets
("Bavaria", Bd. 4, Münch. 1865); Schenk, Fossile Flora der Grenzschichten des Keupers und des
Lias Frankens (Wiesb. 1867); Emmrich, Übersicht der geognostischen Verhältnisse um Meiningen
(Meining. 1868-74); Frantzen, Übersicht der geologischen Verhältnisse bei Meiningen (das. 1882);
Nies, Beiträge zur Kenntnis des Keupers im Steigerwald (Würzb. 1868); Derselbe, Die angebliche
Anhydritgruppe im Kohlenkeuper Lothringens (das. 1873); Schalch, Beiträge zur Kenntnis der
Trias am südöstlichen Schwarzwald (Schaffh. 1873); Benecke, Über die Trias in Elsaß-Lothringen
und Luxemburg (Straßb. 1877); Thürach, Der fränkische Keuper (Münch. 1889). An Werken über
die Verhältnisse der alpinen T. seien außer den betreffenden Kapiteln in Hauers "Geologie"
(2. Aufl., Wien 1878) angeführt: Emmrich, Geologische Geschichte der Alpen (Jena 1874); Benecke,
Trias und Jura in den Südalpen (Münch. 1866); v. Mojsisovics, Gliederung der obern Triasbildungen
der östlichen Alpen (Wien 1869), und eine Reihe meist im "Jahrbuch der Wiener geologischen
Reichsanstalt" erschienener Arbeiten desselben Verfassers; Lepsius, Das westliche Südtirol
(Berl. 1878).

Tribadie (griech.), s. Lesbische Liebe.

Triberg (Tryberg), Bezirksamtsstadt und Luftkurort im bad. Kreis Villingen, im Schwarzwald
und an der Linie Offenburg-Singen der Badischen Staatsbahn, 686 m ü. M., hat eine kath. Kirche,
eine Gewerbehalle mit permanenter Ausstellung von Schwarzwald-Industrieerzeugnissen, elektrische
Beleuchtung, eine Gewerbe- und eine Schreinerschule, ein Amtsgericht, eine Bezirksforstei,
eine Nervenheilanstalt, bedeutende Uhrenfabrikation, Metall- und Holzwarenfabriken, Strohflechterei,
Sägemühlen und (1885) 2461 meist kath. Einwohner. Dabei der herrliche Fallbach, von der Gutach
(s. d.) gebildet.

Tribometer (griech.), s. Reibung.

Tribon (griech.), kurzer Umhang der Männer und Epheben in den dorischen Staaten Altgriechenlands,
Tracht der Philosophen, besonders der Cyniker.

Tribonianus, berühmter röm. Rechtsgelehrter, geboren zu Side in Paphlagonien, war erst Sachwalter,
wurde unter dem Kaiser Justinian Quaestor sacri palatii, Magister officiorum, Praefectus praetorio
und Konsul. In Gemeinschaft mit den ausgezeichneten Rechtsgelehrten jener Zeit besorgte er
530-34 die Justinianische Kodifikation des römischen Rechts (s. Corpus juris). Er starb 545.

Tribrachys (griech.), dreisilbiger, aus drei Kürzen bestehender Versfuß (^[...]), welcher in
metrischen Systemen nur als Auflösung des Jambus oder Trochäus vorkommt.

Tribsees, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Stralsund, Kreis Grimmen, an der Trebel, hat eine
schöne gotische evang. Kirche aus dem 15. Jahrh. mit kunstvollem Altar, ein neues gotisches
Rathaus, eine Präparandenanstalt und (1885) 2950 Einw.

Tribulieren (lat.), plagen, quälen.

Tribunal (lat.), bei den Römern der erhöhte Ort, wo der Magistrat, namentlich der Prätor, auf
der Sella curulis sitzend, sein Amt verwaltete; jetzt s. v. w. Gerichtshof, besonders ein höherer,
wie das ostpreußische T. in Königsberg (bis 1879), das Obertribunal zu Berlin.

Tribüne (franz.), Rednerbühne, namentlich für parlamentarische Redner; auch die für die Zuhörer
bestimmte Galerie in Parlamentslokalen; Schaugerüst; in den altchristlichen Basiliken s. v.
w. Apsis (s. Basilika, S. 425).

Tribunen (Tribuni) wurden im alten Rom ursprünglich die Vorsteher der Stammtribus (s. Tribus)
genannt; dann wurde das Wort auch überhaupt als Bezeichnung der Vorsteher von Abteilungen grö-

831

Tribur - Trichiasis.

ßerer Gemeinschaften gebraucht. So hießen die Anführer von Abteilungen der Reiterei unter den
Königen Tribuni celerum, so ferner die Anführer der Legionen Tribuni militum oder Tribuni militares.
Dieser letztern gab es in jeder Legion sechs, die den Oberbefehl wechselnd zwei Monate führten
und außerdem die Aushebung, die Führung der Listen und andre ähnliche Geschäfte zu besorgen
hatten. Dieselben wurden anfangs von den Konsuln ernannt; 362 v. Chr. wurde aber die Wahl von
6, 311 die von 16 der 24 für die regelmäßig zur Aushebung gelangenden 4 Legionen erforderlichen
Militärtribunen und endlich 207 die Wahl von sämtlichen 24 dem Volk eingeräumt, während, wenn
außerordentlicherweise eine größere Zahl von Legionen ausgehoben wurde, die Ernennung der übrigen
T. den Konsuln verblieb. Ferner gab es Tribuni aerarii, welche für bestimmte Abteilungen des
Volkes den Tribut einzuziehen und an die Soldaten den Sold zu zahlen hatten. Eine besondere
Art von T. waren die Kriegstribunen mit konsularischer Gewalt (tribuni militum consulari potestate),
welche nach einem 445 gegebenen Gesetz bis 366 öfters statt der Konsuln ernannt wurden, um
auch den Plebejern, welche für dieses Amt wählbar waren, den Zugang zu der höchsten obrigkeitlichen
Gewalt zu eröffnen. Die geschichtlich wichtigsten aber waren die Volkstribunen (tribuni plebis),
welche 493 eingesetzt wurden, um den Plebejern gegen den Mißbrauch der Amtsgewalt von seiten
der damals ausschließlich patrizischen Konsuln Schutz zu gewähren, zu welchem Zweck sie unter
besondern religiösen Feierlichkeiten für unverletzlich (sacrosancti) erklärt wurden. Anfangs
beschränkte sich ihre Wirksamkeit auf die Einsprache (intercessio) zu gunsten einzelner von
Maßregeln der Magistrate bedrohter Plebejer, die ihnen übrigens auch nur in der Stadt und innerhalb
einer römischen Meile im Umkreis derselben zustand. Sie dehnten dieselbe indessen, auf ihre
Unverletzlichkeit gestützt, immer weiter aus. Sie richteten ihre hindernde Einsprache gegen
Amtshandlungen jeder Art, sie luden selbst Patrizier vor das Gericht der Tributkomitien, sie
wohnten den Sitzungen des Senats bei und hinderten Beschlüsse desselben durch ihr Verbot (veto),
und als die Tributkomitien 449 das Recht erlangt hatten, das ganze Volk bindende Beschlüsse
zu fassen, benutzten sie dieselben, um in ihnen Gesetze im Interesse der Plebejer zu beantragen
und durchzusetzen, wogegen den Patriziern nur das einzige Mittel zu Gebote stand, die Einsprache
eines Tribuns gegen seine Kollegen zu gewinnen, da durch eine solche das Vorgehen der übrigen
verhindert werden konnte. Später, als nach den Punischen Kriegen der Gegensatz zwischen Patriziern
und Plebejern im wesentlichen aufgehoben war, änderte sich die Wirksamkeit der T. insofern,
als sie nicht mehr das Interesse der Plebejer gegen die Patrizier, sondern das des niedern
Volkes gegen die Nobilität zu vertreten hatten, obwohl es mit dem fortschreitenden Verfall
der Republik immer mehr dahin kam, daß das Tribunat nur zu persönlichen ehrgeizigen Zwecken
gesucht und benutzt wurde. Indessen blieb es auch später noch Regel, daß dasselbe, wie von
Anfang an, nur von Plebejern bekleidet werden durfte. Die Zahl der T. war bei ihrer Einsetzung
fünf oder nach einer andern Angabe zwei, wurde aber 457 auf zehn erhöht. Unter Sullas Diktatur
(82-79) wurde das Tribunat auf seine anfängliche geringe Wirksamkeit eingeschränkt, durch Pompejus
aber in seinem ersten Konsulat 70 wieder in alle seine Rechte eingesetzt. Unter den Kaisern
wurde den T. ihre Bedeutung entzogen, indem jenen die tribunizische Gewalt verliehen wurde;
sie wurden aber beibehalten, bis endlich Konstantin d. Gr. ihre Abschaffung verfügte. Im Mittelalter
wurde noch einmal ein kurzer Versuch gemacht, das Tribunat wiederherzuhellen, indem vom römischen
Volk 1347 die Republik erklärt und Cola di Rienzi zum Tribun erhoben wurde. - Das in Frankreich
nach dem Staatsstreich vom 18. Brumaire durch die Verfassung von 1799 eingeführte, von Sieyès
ersonnene Tribunat bestand aus 100 Mitgliedern und übte mit dem Gesetzgebenden Körper die gesetzgebende
Gewalt, indem es die Gesetzentwürfe der Regierung beraten, der letztere aber dieselben ohne
Diskussion verwerfen oder annehmen sollte. Durch Senatuskonsult vom 18. Mai 1804 ward es umgestaltet,
indem der größere Teil seiner Mitglieder dem Gesetzgebenden Körper einverleibt ward, die Generalversammlungen
aufhörten und nur drei Tribunatsektionen für das Innere, die Gesetzgebung und die Finanzen
übrigblieben. Auch diese Schattengewalt ward endlich durch Senatuskonsult vom 19. Aug. 1807
beseitigt, indem an die Stelle der Tribunatsektionen drei Kommissionen des Gesetzgebenden Körpers
traten.

Tribur, Flecken, s. Trebur.

Tribus (lat.), 1) Name der drei Stämme des ursprünglichen (patrizischen) röm. Volkes, der Ramnes,
Tities und Luceres, von denen der erste aus dem Volk des Romulus, der zweite aus den mit diesem
unter Titus Tatius vereinigten Sabinern und der dritte, wie gewöhnlich angenommen wird, aus
Etruskern bestand. Sie hatten eine jede ihren Vorsteher, Tribunus genannt, und zerfielen in
je zehn Kurien, von denen wiederum eine jede ihren besondern Vorsteher (curio) hatte. Jede
dieser Abteilungen hatte ihre eignen Opfer und sonstigen heiligen Gebräuche, deren Verwaltung
den Tribunen und Kurionen oblag. Von diesen T. völlig verschieden sind

2) die örtlichen T. oder Bezirke, welche der Überlieferung nach von Servius Tullius eingerichtet
wurden und das ganze Volk, Patrizier und Plebejer, umfaßten. Es sollen ihrer anfänglich 30
gewesen sein, durch Gebietsverlust in dem Krieg mit Porsena soll diese Zahl auf 20 herabgemindert
worden sein; dann aber wurden mit der Erweiterung des Gebiets immer neue T. gebildet, bis 241
n. Chr. die Zahl 35 erreicht wurde, bei welcher man stehen blieb; vier derselben hießen städtische
(t. urbanae), weil sie aus vier städtischen Bezirken gebildet waren; die übrigen gehörten der
Landschaft an und hießen daher ländliche (t. rusticae). Auf der Grundlage dieser T. entstand
eine besondere Art von Komitien (s. d.), die Comitia tributa, in denen innerhalb der T. nach
der Kopfzahl gestimmt wurde, und die daher einen demokratischen Charakter hatten.

Tribut (lat.), ursprünglich die Steuer im alten Rom, welche die Bürger von ihrem Vermögen an
den Staat zu zahlen hatten, dann die von den Provinzen erhobene Kopfsteuer (tributum capitis).
Jetzt versteht man darunter Abgaben, welche bezwungene Völker an den Sieger zahlen müssen;
auch wird im figürlichen Sinn die Gewährung der schuldigen Hochachtung oder Verehrung so genannt.

Tributär (franz.), tributpflichtig.

Tricarico, Stadt in der ital. Provinz Potenza, Kreis Matera, Bischofsitz, mit alten Mauern
und Türmen, Kathedrale, Seminar, Seidenzucht, Wein-, Tabaks- und Safranbau und (1881) 7482 Einw.

Trichechus, Walroß.

Trichiasis und Distichiasis (griech.), verschiedene Grade von Einwärtskehrung der Augenwimpern
bei normaler Stellung der Lidfläche. Die Wimpern selbst

832

Trichine.

sind entweder normal oder verkümmert und verbogen. Die Ursache dieses lästigen und für das
Auge gefährlichen Leidens sind langwierige Entzündungen des Augenlidrandes. Die nach einwärts
sich krümmenden Härchen reizen die Oberfläche des Auges, veranlassen dadurch ein höchst quälendes
Gefühlvon Kratzen, Stechen, Reiben im Auge, ferner Lichtscheu und weiterhin mehr oder weniger
intensive Entzündungen der Bindehaut und Hornhaut. In den mildern Graden genügt zur Beseitigung
des Leidens das periodische Ausziehen der falsch stehenden Wimpern vermittelst einer feinen
Pinzette, in hartnäckigern Fällen muß auf plastisch operativem Wege geholfen werden.

Trichine (Trichina spiralis Ow., s. Tafel "Würmer"), Gattung der Trichotracheliden, einer Familie
der Nematoden oder Fadenwürmer, schmarotzt im Körper des Menschen und einzelner Säugetiere.
Ihr Vorkommen in den Muskeln höherer Tiere ist schon lange bekannt, nicht aber ihre Herkunft
und Gefährlichkeit. Beschrieben, aber nicht richtig gedeutet wurden die verkalkten Trichinenkapseln
im Menschen zuerst 1831 von Hilton. Den in der Kapsel enthaltenen Wurm entdeckte 1835 Paget;
Owen beschrieb ihn genau und gab ihm den Namen Trichina spiralis. Weiterhin fanden Gurlt und
Leidy auch bei der Katze und dem Schwein eingekapselte Trichinen; aber erst Zenker in Dresden
machte 1860 die epochemachende Beobachtung, daß eine angeblich am Typhus gestorbene Person
an der Trichinenkrankheit (s. d.) zu Grunde gegangen war. Die Sektion der Leiche ergab eine
förmliche Überschwemmung der Muskeln mit Trichinen, auch im Darm wurden reife Trichinen gefunden.
Die Nachforschung zeigte ferner, daß die Erkrankung von dem Genuß von Schinken, Blut- und Cervelatwurst
eines geschlachteten Schweins herrühren mußte; denn diese Teile enthielten ebenfalls Trichinen,
und auch andre Personen, welche davon gegessen hatten, waren zu gleicher Zeit alle mehr oder
weniger schwer erkrankt. Fütterungsversuche mit trichinösem Fleisch, welche von Zenker selbst
sowie von Virchow und Leuckart aus Anlaß dieses Falles bei Tieren angestellt wurden, führten
zu dem Resultat, daß die im Fleisch eingekapselten Trichinen im Magen und Darm des damit gefütterten
Tiers durch die Verdauung aus ihrer Kapsel befreit werden und sich daselbst schnell, ohne weitere
Umwandlung, zu erwachsenen, geschlechtsreifen Tieren ausbilden, deren lebendig geborne Junge
alsbald den Darm des Tiers durchbohren, in das Fleisch desselben einwandern und, wenn das betreffende
Tier nicht daran stirbt, hier eingekapselt werden. Wird solches Fleisch vom Menschen oder gewissen
Säugetieren verzehrt, so geht der Entwickelungsgang abermals vor sich. Man unterscheidet hiernach
Muskeltrichinen und Darmtrichinen (s. Tafel "Würmer"). Erstere stellen den unentwickelten Zustand
dar, werden 0,7-1,0 mm lang, zeigen deutlich den Verdauungskanal und den nicht völlig ausgebildeten
Geschlechtsapparat. Die Darmtrichine, das erwachsene, geschlechtsreife Tier, ist ein feiner,
fadenförmiger, runder Wurm mit leicht geringelter chitinöser Körperhülle; das zugespitzte,
dünnere Ende ist der Kopf, das dickere, kurz abgerundete der Hinterleib. An ersterm beginnt
der Verdauungskanal mit der Mundöffnung, von der im Innern die feine, in ihrer ganzen Länge
von einem eigentümlichen Zellkörper umfaßte Speiseröhre ausgeht. An diese schließt sich der
flaschenförmig erweiterte und an seinem Ansang mit zwei kleinen, birnförmigen, blindsackartigen
Anhängen versehene Magen und weiter der wieder engere und im hintern Teil meist dunkler erscheinende
Darm an. Bei dem bis 1,5 mm langen Männchen besitzt das Schwanzende zwei lappenartige Fortsätze,
und die Geschlechtsöffnung ist mit dem Ende des Darms zu einer vorstülpbaren Kloake verbunden.
Die Länge der Weibchen beträgt 3-4 mm. An innern Geschlechtsorganen besitzen dieselben einen
einfachen Eierstock, einen Uterus und eine Scheide. Die äußere Geschlechtsöffnung befindet
sich weit nach vorn, etwa an der Grenze des ersten und zweiten Viertels der ganzen Körperlänge.
Die Eier sind rundlich, zartwandig und besitzen eine wasserhelle Dotterschicht. Im Uterus entwickeln
sich in ihnen die jungen Trichinen und werden etwa am siebenten Tag nach der Ankunft des trichinösen
Fleisches im Magen lebendig geboren. Eine erwachsene Trichinenmutter hat etwa 100 lebendige
Junge in ihrem Leib, hinter diesen erzeugt sie aber immer neue Eier und Junge. Sie liegt 5-8
Wochen, bis zu ihrem Tod, im Darm vor Anker und liefert immer neue Brut, so daß man auf eine
Mutter mindestens 500-1000 Junge rechnen kann. Die Jungen wandern sofort durch die Darmwand,
Bauchwand und das lockere Bindegewebe, vielleicht auch durch Vermittelung des Blutstroms in
die Körpermuskeln ein. Hier dringen sie in die Primitivfasern, zerstören den Inhalt derselben,
buchten an ihrer Lagerstelle, indem sie sich spiralig zusammenrollen, die Hülle der Muskelfaser
aus und reizen dieselbe, so daß sie sich verdickt, zum Teil zerstört wird und eine helle, zitronenförmige
Kapsel um das Tierchen herum bildet. Zuweilen sind übrigens 2-4 Trichinen in Einer Kapsel vereinigt.
Darüber vergehen 2-4 Wochen, aber schon mit 14 Tagen hat die Muskeltrichine ihre volle Größe
als solche erreicht. Die Kapsel wird mit der Zeit immer dicker und durch Ablagerung von Kalksalzen
undurchsichtig, so daß sie mit bloßem Auge als weißes Pünktchen erkannt werden kann. In dieser
Kalkschale lebt die T. in einer Art Scheintod; sie stirbt aber nicht ab, sondern noch nach
Jahrzehnten zeigt sie sich, wenn die Kalkkapsel durch Säure gelöst wird, bewegungsfähig oder
wird, wenn sie mit dem Fleisch in den Magen eines Tiers kommt und dort durch den sauren Magensaft
frei wird, geschlechtsreif. Abgesehen vom Menschen und Schwein, hat man die Trichinen bis jetzt
bei Ratten, Mäusen, Katzen, Füchsen, beim Iltis, Marder, Hamster, Dachs, Igel und Waschbären
gefunden. Es gelingt indessen auch sicher, sie dem Kaninchen und Meerschweinchen, unsicher,
sie dem Schaf und Kalb anzufuttern. Von Haus aus leben sie übrigens wahrscheinlich in den Ratten
und werden, da diese sich gegenseitig auffressen, vor dem Aussterben geschützt; zugleich gelangen
sie bei Gelegenheit in das Schwein und so auch in den Menschen. Bei letzterm sind sie in allen
Erdteilen gefunden worden, in Europa am häufigsten in Deutschland, Schottland, England, Dänemark
und Schweden. In Deutschland finden sie sich bei 2-3 Proz. aller menschlichen Leichen. Seit
dem erwähnten Zenkerschen Fall ist eine große Reihe epidemischer Trichinenerkrankungen der
Menschen festgestellt worden. Erwähnenswert ist besonders die große Epidemie in Hedersleben
bei Quedlinburg 1865, wo in einem Dorfe von 2000 Einw. 337 erkrankten und 101 starben. Aktenmäßige
Thatsachen und Beobachtungen von dick verkapselten Trichinen in den 60er Jahren und früher
weisen darauf hin, daß die Krankheit auch schon früher existierte. Man hat sie nur einem vermeintlichen
Wurstgift oder Schinkengift zugeschrieben, und die Häufigkeit der Erkrankungen in der Neuzeit
erklärt sich zur Genüge aus der jetzigen Schnellräucherung u. aus der Neigung, das Fleisch
roh oder oberflächlich

833

Trichinenkrankheit - Trichinenversicherung.

gebraten, saftig und blutigrot zu genießen. Vgl. Leuckart, Untersuchungen über Trichina spiralis
(2. Aufl., Leipz. 1866); Pagenstecher, Die Trichinen (das. 1865); Gerlach, Die Trichinen (Hannov.
1866); Virchow, Lehre von den Trichinen (3. Aufl., Berl. 1866); Claus, Über die T. (Wien 1877).

Trichinenkrankheit (Trichinose) tritt in der Zeit vom 1.-30. Tag ein. Die ersten Symptome hängen
ab von der Gegenwart und Fortentwickelung der Trichinen im Magen und Darm, die zweite Gruppe
von dem Eindringen unzähliger Embryos in die Muskeln, die letzte von der Beendigung der Wanderung
und der allmählichen Beruhigung der Muskelreizung während der beginnenden Einkapselung der
Trichinen. Abgesehen von dem anfänglich schleichenden Verlauf oder den zuweilen beobachteten
stürmischen choleraähnlichen Magendarmerscheinungen, klagen die Patienten in der Regel einige
Stunden oder Tage nach dem Genuß trichinösen Fleisches über heftiges Magendrücken, über Aufstoßen
und Übelkeit, verbunden mit dem Gefühl großer Mattigkeit und Abgeschlagenheit. Meist tritt
einigemal Erbrechen schleimiger und galliger Massen ein. Vom siebenten Tag ab, dem Beginn der
Einwanderung der Embryos in die Muskeln, stellen sich, gleichviel ob deutliche gastrische Symptome
vorangegangen waren oder nicht, vage Schmerzen, Gefühl von Steifsein und wassersüchtige Anschwellung
des Gesichts, besonders der Augenlider, ein. Die Bewegungen werden nun bald sehr erschwert,
da die Muskeln starr, unnachgiebig werden, beträchtlich anschwellen, kautschukähnliche Resistenz
bekommen und äußerst schmerzhaft sind. Dabei besteht typhöses Fieber, welches früher gewöhnlich
und auch jetzt noch zuweilen einen Unterleibstyphus vortäuscht. Der Tod kann an Zwerchfelllähmung
oder an allgemeiner Erschöpfung eintreten, er ist von der 2.-7. Woche zu befürchten. Leichte
Trichinosefälle gelangen in einigen Tagen bis Wochen zur Genesung; in schwereren Fällen zieht
sich die Krankheit 6-7 Wochen hin, ja manchmal vergehen mehrere Monate bis zur vollen Gesundung.
Die Gefährlichkeit der Krankheit hängt ab von der Quantität der genossenen Trichinen, in einzelnen
Epidemien stieg die Sterblichkeit bis auf 30 Proz. der Erkrankten. Wirksame Heilmittel der
Trichinose sind bis jetzt nicht gefunden; Mittel, welche auf die auf der Wanderung befindlichen
und in die Muskeln eingedrungenen Trichinen wirken, fehlen ganz, und selbst für frische Fälle,
wo es darauf ankommt, die noch im Darm vorhandenen Trichinen zu töten und aus dem Körper zu
schaffen, sind noch keine sichern Abführmittel entdeckt worden. Die mit Trichinen behafteten
Schweine erkranken nicht, ebensowenig die andern für diese Würmer empfänglichen Tiere, mit
Ausnahme der Kaninchen, die auch wohl daran sterben. Nach dem Vorhergehenden läßt sich die
Gefahr für den Menschen nur durch eine richtige Prophylaxts abwenden. Die Schweine müssen möglichst
vor der Infektion durch Trichinen bewahrt werden. Überall, wo trichinöse Ratten gefunden sind,
hat man auch trichinöse Schweine oder andre Fleischfresser entdeckt. Das Schwein erhält seine
Trichinen durch Verschlucken von mit dem Kot andrer Schweine abgegangenen Darmtrichinen u.
Embryos, außerdem durch das Fressen trichinösen Fleisches anderer Schweine, wie der Fleischabfälle
vom Schweineschlachten. Gerade die Abdeckereien, wo Abfälle von Schweinekadavern verfüttert
werden, gelten als die raffiniertesten Trichinenschweine-Züchtungsanstalten. Ein zweites Schutzmittel
liegt in der obligatorischen mikroskopischen Untersuchung aller frisch geschlachteten Schweine
sowie der jetzt zahlreich eingeführten amerikanischen Speckseiten. Da die Trichinen an gewissen
Körperstellen und zwar im Zwerchfell, den Zwischenrippen-, Hals-, Kehlkopf-, Kiefer- und Augenmuskeln
und besonders an den Übergängen der Muskeln in die Sehnen sehr reichlich sich vorfinden, so
wählt man solche Stellen zur Untersuchung. Man schneidet aus jedem dieser sechs Muskeln ein
2-3 mm langes Stückchen aus und fertigt von jedem Stückchen etwa fünf Präparate an. Hat man
bei genaueer Untersuchung in diesen 30 Präparaten keine Trichinen gefunden, so darf man auch
die Ungefährlichkeit des Schweins annehmen. Die Erfahrungen in Rostock, Berlin, Braunschweig
etc. haben den Wert dieser obligatorischen Trichinenschau bestätigt. In der Stadt Braunschweig
z. B. hat man in sieben Jahren unter 93,099 Schweinen 18 trichinöse entdeckt. Wer wissentlich
trichinenhaltiges Fleisch feilhält oder verkauft, verfällt nach dem deutschen Reichsstrafgesetzbuch
(§ 367) in eine Geldstrafe bis zu 150 Mk. oder in Haftstrafe bis zu 6 Wochen, während es in
der Regel als fahrlässige Tötung oder Körperverletzung zu bestrafen sein wird, wenn dadurch
der Tod oder die Krankheit einer Person herbeigeführt wurde. Das letzte und sicherste Schutzmittel
vor Trichinen besteht darin, daß man Speisen aus Schweinefleisch nur gehörig durchkocht oder
durchbraten genießt. Kurze Einwirkung einer Wärme von etwa 45° R, wie es bei dem sogen. Wellfleisch
geschieht, tötet die Trichinen nicht, ebensowenig längere Einwirkung einer höhern Wärme von
60° R. und darüber auf dickere Stücke, so daß diese im Innern saftig rot bleiben. Letzternfalls
werden nur die in den Außenteilen befindlichen Trichinen getötet, während die im Innern vorhandenen
lebendig bleiben und beim Genuß eine Infektion vermitteln. Nur längeres Kochen und Braten nicht
zu dicker Stücke bei mindestens 50-55° R. richtet die Trichinen sicher zu Grunde. Ebenso sterben
sie zweifellos nach einer zehntägigen Einpökelung des Fleisches in nicht zu großen Stücken
ohne Hinzufügung von Wasser, 30 g Kochsalz auf 1 kg Fleisch gerechnet, sowie nach energischer
Heißräucherung, bei der eine Temperatur von 52° R. erreicht wird. Dagegen ist ein schwächeres
Pökeln, welches den Trichinen weniger Wasser entzieht, sowie die Kalträucherung oder gar die
Schnellräucherung, bei der die Schinken und Würste nur mit Holzessig oder Kreosot überstrichen
werden, völlig wirkungslos. Indessen unterstützen sich Salz, Wärme und Rauch gegenseitig in
ihrem Effekt, so daß die stärkere Wirkung des einen die schwächere des andern ersetzen kann.
Vgl. Wolff, Untersuchung des Fleisches auf Trichinen (6. Aufl., Bresl. 1880) und die Schriften
gleichen Inhalts von Tiemann (3. Aufl., das. 1887), Johne (3. Aufl., Berl. 1889) und Long (das.
1886).

Trichinenversicherung wird von einzelnen Personen und Firmen, von Interessentenverbänden, von
besondern Gesellschaften (die Anhaltische Trichinenversicherungs-Anstalt in Köthen, die Hannoversche,
die Einbecker etc.) oder als Nebengeschäft der Viehversicherungsgesellschaften betrieben und
unterscheudet sich von der Viehversicherung (s. d.) dadurch, daß diese gegen Vermögensverluste
durch den vom Versicherten nicht gewünschten Tod seines Viehs infolge von Seuchen und Verunglückung,
jene aber gegen den aus der unvorhergesehenen Entdeckung der Wertschmälerung geschlachteter
Tiere (Schweine) infolge der Fleischdurchsetzung mit Trichinen drohenden Schaden schützen soll.
Mit der T. pflegt die ihr analoge Finnenversicherung verbunden zu sein.

Meyers Konv.- Lexikon, 4. Aufl., XV. Bd.

53

834

Trichinopolly - Tridentinisches Konzil.

Trichinopolly, Stadt, s. Tritschinapalli.

Trichite, mikroskopisch kleine, haarförmige, gewöhnlich dunkel gefärbte Mineralkörper, die
sich häufig in glasiger Gesteinsmasse bei Obsidian, Bimsstein, Perlit, Rhyolith, Porphyr, Basalt
etc. vorfinden. Ihre mineralogische Bestimmung ist wegen ihrer Kleinheit schwierig und meist
nur durch Analogie mit gleichzeitig vorkommenden größern Mineralindividuen mit einiger Wahrscheinlichkeit
möglich.

Trichloraldehyd, s. Chloral.

Trichlormethan, s. Chloroform.

Trichoblásten (griech.), haarartig geformte Pflanzenzellen, die sich wesentlich durch Form
oder Inhalt von ihren Nachbarzellen unterscheiden, wie die Sternhaare in den Luftgängen von
Nymphaea.

Trichocephalus, Peitschenwurm.

Trichodéctes, s. Pelzfresser.

Trichoglossus, s. Papageien, S. 667.

Trichogyne (griech., Befruchtungshaar), bei den Florideen und Koleochäteen das haarförmig gestaltete
Empfängnisorgan, an welchem die männlichen Befruchtungselemente haften müssen, um Befruchtung
des Karpogons zu bewirken. Bisweilen steht die T. auf einer besondern Zellreihe, dem Trichophor.
Auch kann sie auf besondern Ästen der Pflanze, z. B. bei der Florideengattung Dudresnaya, auftreten
(s. Algen, S. 345 f.).

Trichologie (griech), Lehre vom Haar.

Trichoma (griech.), s. Weichselzopf.

Trichome (griech.), s. Haare der Pflanzen.

Trichomstachel, s. v. w. Hautstachel, s. Stachel.

Trichomykose (griech.), durch Pilze verursachtes Haarleiden.

Trichophor, s. Trichogyne.

Trichophthora (griech.), Haarvertilgungsmittel.

Trichoptera (Pelzflügler), Zunft aus der Ordnung der Netzflügler (s. d.).

Trichord (griech.), dreisaitiges Tonwerkzeug.

Trichotomie (griech.), logische Zerlegung in drei Teile, Dreiteilung; auch s. v. w. peinlich
genaue Behandlung unbedeutender Dinge, Haarspalterei.

Trichotracheliden (Trichotrachelidae), Familie der Nematoden oder Fadenwürmer, Eingeweidewürmer
mit halsartig verdünntem Vorderteil und kleiner Mundöffnung ohne Papillen. Zu ihnen gehören
zwei im Menschen schmarotzende Gattungen, von denen die eine (Trichocephalus oder Peitschenwurm,
s. d.) im allgemeinen unschädlich ist, die andre aber (Trichina, s. Trichine) häufig durch
ihre Menge tödlich wirkt. Die übrigen T. leben in den Eingeweiden warmblütiger Wirbeltiere.

Trichroismus (griech.), Dreifarbigkeit, s. Pleochroismus.

Trichterlilie, s. Funkia.

Trichterwinde, s. Ipomoea.

Tricinium (lat.), Komposition für drei Singstimmen (a cappella).

Trick (engl.), im Whistspiel Bezeichnung für jeden Stich, den man über sechs macht.

Tricktrack, ein auf dem Puffbrett mit den Puffsteinen und Würfeln auszuführendes Spiel; oft
auch gleichbedeutend mit Puff (s. d.).

Tricoccae, Ordnung im natürlichen Pflanzensystem unter den Dikotyledonen, Choripetalen, charakterisiert
durch stets eingeschlechtige Blüten, die oft nackt und dann gewöhnlich männliche mit einer
weiblichen in einer Hülle vereinigt sind oder ein einfaches Perigon oder auch Kelch- und Blumenblätter
besitzen, hauptsächlich durch den zwei oder drei knöpsigen, ebenso viele Fächer bildenden,
oberständigen Fruchtknoten mit einem oder zwei im Innenwinkel der Fächer befindlichen Samen
und durch die ebenfalls zwei- oder dreiknöpfige Frucht, deren Fächer bei der Reife meist von
der Mittelsäule sich ablösen und einen meist mit einem Nabelanhang versehenen Samen mit geradem
Keimling und ölhaltigem Endosperm enthalten. In diese Ordnung gehören die Familien der Euphorbiaceen,
Empetreen und Kallitrichaceen.

Tricycle (spr. -ßihkl), Dreirad, s. Velociped.

Tridácna, Riesenmuschel.

Tridens (lat., Trident), Dreizack, besonders Attribut des Neptun.

Tridentinische Alpen (Trientiner Alpen), s. Alpen, S. 400, und Ortleralpen.

Tridentinisches Konzil (Concilium Tridentinum), die zur Beseitigung der durch die Reformation
entstandenen kirchlichen Wirren nach Trient berufene allgemeine Kirchenversammlung. Die erste
Veranlassung zu derselben war die Appellation der protestantischen Fürsten an eine allgemeine
Synode; ihr traten dann auch die katholischen Fürsten bei, und Kaiser Karl V. hatte schon Clemens
VII. zum Ausschreiben einer solchen zu vermögen versucht, jedoch vergeblich. Paul III. rief
das Konzil endlich auf den 23. Mai 1537 nach Mantua zusammen, aber nur, um es, weil sich immer
neue Hindernisse einstellten, auf unbestimmte Zeit zu verschieben. Im Regensburger Reichsabschied
vom 29. Juli 1541 versprach der Kaiser von neuem, für das Zustandekommen eines Generalkonzils
zu sorgen, und der Papst berief nun aus Besorgnis, die Deutschen möchten sonst ihre kirchlichen
Angelegenheiten selbständig regeln, dasselbe auf 1. Nov. 1542 nach Trient; aber der Wiederausbruch
der Feindseligkeiten zwischen dem Kaiser und dem König von Frankreich verzögerte seinen Zusammentritt,
und das Konzil ward erst 13. Dez. 1545 in der Kathedrale zu Trient eröffnet. Die Sessionen
desselben sind freilich nur leere Formalitäten zur Verkündigung der Beschlüsse gewesen, die
in den Ausschüssen vorbereitet und debattiert wurden. Die Abstimmung geschah nicht nach Nationen,
wie in Konstanz, sondern nach Köpfen. Da die Italiener zahlreicher als alle andern Nationen
zusammen vertreten waren und der präsidierende Kardinallegat del Monte fortwährend mit dem
Papst korrespondierte, so konnte das Konzil kein freies sein. Nachdem in der 1. Session das
Zeremonial bestimmt, in der 2. der Modus vivendi für die Konzilsväter festgestellt, in der
3. das Bekenntnis zu den alten Glaubenssymbolen abgelegt war, wurden in der 4.-8. die protestantischen
Lehren vom Ansehen der Schrift und Tradition, von der Erbsünde und Rechtfertigung sowie von
den Sakramenten verdammt und der katholische Lehrbegriff darüber festgestellt. Als aber in
demselben Maß, wie das Waffenglück den Kaiser begünstigte, auch die kaiserlichen Gesandten
immer selbständiger auftraten, verlegte der Papst, angeblich wegen einer in Trient ausgebrochenen
Seuche, das Konzil 11. März 1547 nach Bologna. Eine Minderheit kaiserlicher Bischöfe blieb
in Trient zurück, während der Kaiser feierlich gegen die Verlegung protestierte. Jedoch auch
zu Bologna erließen die Legaten in der 9. und 10. Sitzung 1547 bloß Dekrete, wodurch die Versammlung
vertagt wurde; die förmliche Aussetzung des Konzils wurde 13. Sept. 1549 von Paul III. ausgesprochen.
Nach dessen Tod schrieb der neue Papst und bisherige Kardinallegat Julius III. auf Betrieb
des Kaisers die Fortsetzung des Konzils in Trient aus, und sein Legat, der Kardinal Marcellus
Crescentius, eröffnete dasselbe 1. Mai 1551; Frankreich aber legte Protest

835

Tridi - Trieb.

ein, weil die Physiognomie des Konzils auf diese Weise von vornherein eine vorwiegend kaiserliche
war. Es wurde nun in der 13. Sitzung die Lehre von der Transsubstantiation, in der 14. und
15. auch die von der Buße und Letzten Ölung festgesetzt. Aber zu der vom Kaiser gewünschten
Verständigung mit den Protestanten kam es nicht. Zwar erschienen brandenburgische und württembergische
weltliche Prokuratoren sowie Abgeordnete aus einigen oberländischen Städten, endlich 7. Jan.
1552 auch die weltlichen Gesandten des Kurfürsten von Sachsen. Die 25. Jan. 1552 abgehaltene
Sitzung beschloß, die Bestimmungen über das Meßopfer und andre Punkte bis zum 19. März, d.
h. bis zum Erscheinen derer zu vertagen, qui protestantes se vocant. Am 18. März trafen wirklich
die württembergischen und Straßburger theologischen Abgeordneten ein, die kursächsischen befanden
sich auf dem Weg, da wurde vom päpstlichen Legaten die Sitzung auf 1. Mai verlegt. Der unerwartete
Feldzug des Kurfürsten Moritz gegen den Kaiser und sein Erscheinen vor Innsbruck hatte aber
die Vertagung des Konzils auf zwei Jahre, die in der 16. Sitzung (28. April 1552) beschlossen
ward, zur Folge. Aus den zwei Jahren wurden zehn Jahre. Zwar erließ Papst Pius IV. 1560 und
1561 neue Einladungen zur Fortsetzung des Konzils, aber erst 18. Jan. 1562 wurde dasselbe unter
dem Vorsitz des Kardinallegaten Prinzen Herkules Gonzaga von Mantua mit der 17. Sitzung wieder
eröffnet. Entschiedener erneuerten der Kaiser, der Kurfürst von Bayern und der König von Frankreich
ihre Anträge auf Reformation der Kirche, auf Verstattung des Laienkelchs im Abendmahl, der
Priesterehe und der verbotenen Speisen. In der Behauptung, daß die Residenz der Bischöfe in
ihren Diözesen nicht auf päpstlichem, sondern auf göttlichem Recht beruhe, konzentrierte sich
die Opposition der spanischen Bischöfe gegen die italienischen. Die 18. Sitzung handelte von
der Bücherzensur; die 19. und 20. beschlossen nur, daß in diesen beiden Sitzungen nichts bestimmt
werden solle; in der 21. und 22. Sitzung kamen die Dekrete von der Abendmahlsfeier und dem
Meßopfer zu stande, der Laienkelch wurde von der Erlaubnis des Papstes abhängig gemacht. Am
13. Nov. erschien bei dem Konzil noch der Kardinal von Lothringen mit 14 Bischöfen, 3 Äbten
und 18 Theologen aus Frankreich. Da derselbe die Oppositonspartei im Sinn des Episkopalsystems
verstärkte und 34 französische Reformationsartikel mitbrachte, so wußte die päpstliche Partei
die nächste Sitzung von einem Monat zum andern hinauszuschieben. Darüber starb 2. März 1563
der Kardinallegat Gonzaga. An seiner Stelle präsidierten die Legaten Morone und Navageri, welche
die Kirchenversammlung durch theologische Zänkereien zu ermüden wußten, während der Kaiser
Ferdinand und der Kardinal von Lothringen von den schlauen Italienern für die Sache des Papstes
gewonnen wurden. Die Jesuiten Laynez und Salmeron leisteten wackere Beihilfe. So entstanden
in der 23. Sitzung (15. Juli 1563) die Dekrete von der Priesterweihe und Hierarchie, in der
24. (11. Nov.) von dem Sakrament der Ehe, in der 25. (3. und 4. Dez.) von dem Fegfeuer, dem
Heiligen-, Reliquien- und Bilderdienst, den Klostergelübden, dem Ablaß, Fasten, den Speiseverboten
und dem Verzeichnis der verbotenen Bücher, dessen Fertigstellung nebst der Abfassung eines
Katechismus und Breviers dem Papst überlassen wurde. In den Reformationsdekreten, die in der
21.-25. Session publiziert wurden, sorgte man für Abstellung einiger der bisherigen Mißbräuche
bei Erteilung und Verwaltung geistlicher Ämter sowie für die Bildung der Geistlichkeit durch
die Vorschrift der Anlegung von Seminaren und Prüfung der Ordinanden. Am Schluß der 25. Sitzung,
4. Dez. 1563, rief der Kardinal von Lothringen: "Verflucht seien alle Ketzer!", und die Prälaten
stimmten ein: "Verflucht, verflucht!" Die Beschlüsse wurden von 255 Prälaten unterschrieben
und trennten für immer die protestantische von der katholischen Kirche, für welche sie die
Bedeutung eines symbolischen Buches erhielten. Papst Pius IV. bestätigte dieselben 26. Jan.
1566 durch die Bulle "Benedictus deus" und behielt dem Papst allein ihre Auslegung vor, für
die 1588 von Sixtus V. eine besondere Kongregation von Kardinälen niedergesetzt wurde. Die
Dekrete der Synode von Trient fanden in den italienischen Staaten (aber nicht in Neapel), in
Portugal und Polen unbedingte, dagegen in Spanien und den von Spanien abhängigen Ländern eine
durch die Reichsgesetze bedingte Annahme.^[sic] in Frankreich, Deutschland und Ungarn sogar
Widerspruch, der sich nur nach und nach zu stillschweigender Billigung der den Glauben betreffenden
Dekrete bequemte.

Die "Canones et decreta oecumenici concilii Tridentini" wurden oft herausgegeben, am besten
von Schulte und Richter (Leipz. 1853), zuletzt in deutscher Übersetzung von Petz (Passau 1877).
Am gebräuchlichsten in der katholischen Kirche Deutschlands ist die Ausgabe von Smets (lateinisch
und deutsch, 6. Aufl., Bielef. 1868). Die Geschichte des Tridentinischen Konzils schrieben
Sarpi (s. d.) und gegen ihn Pallavicini (Rom 1656-57, 2 Bde.). Aber erst neuerdings ist das
Material zur Geschichtschreibung dieser Synode in ausgiebigerm Maß bekannt geworden. Die Geschäftsordnung
des Konzils ist 1871 in Wien erschienen. Weitere Beiträge veröffentlichten Sickel ("Aktenstücke
zur Geschichte des Konzils zu Trient", Wien 1871), Theiner ("Acta genuina oecumenici concilii
Tridentini", Agram 1874, 2 Bde.; die Protokolle des Konzilsekretärs Massarelli enthaltend),
Calenzio ("Documenti inediti e nuovi lavori letterarii sul concilio di Trento", Rom 1874),
Maynier ("Étude historique sur le concile de Trente", Par. 1874), Döllinger ("Ungedruckte Berichte
und Tagebücher", Nördling. 1876, Bd. 1), Druffel ("Monumenta Tridentina", Münch. 1883-88, Heft
1-3).

Tridi (lat.-franz.), im franz. Revolutionskalender der dritte Tag einer Dekade (s. d.).

Triduum (lat.), Zeit von drei Tagen.

Tridymit, Mineral aus der Ordnung der Anhydride, bildet triklinische, dem hexagonalen System
sehr nahe stehende Kristalle (meist Drillinge, daher der Name) und besteht wie Quarz aus Kieselsäureanhydrid
SiO2, ist farblos oder weiß, glasglänzend, Härte 7, spez. Gew. 2,28-2,33, wurde 1866 durch
vom Rath entdeckt, seitdem aber in Trachyten, Andesiten, Rhyolithen als ein reichlich vorhandener
Gemengteil nachgewiesen, während er in ältern vortertiären Felsarten nur äußerst spärlich vorkommt.
Außerdem ist T. vielen Opalen beigemengt, die auch durch Glühen, ebenso wie Quarzpulver und
amorphe Kieselsäure, sich zu T. umsetzen; Fundorte: Drachenfels, Mont Dore, Alleret, Frauenberg
bei Brückenau, Ungarn, Siebenbürgen, Irland, Mexiko etc.

Trieb, junger, noch nicht ein Jahr alter Ast.

Trieb, das sinnliche bleibende Begehren, bei welchem der Grund der Dauer in der Beschaffenheit
des leiblichen Organismus gelegen ist. Die unaufhörliche Zersetzung und Ausscheidung der kleinsten
Bestandteile des Leibes erzeugt ebenso viele unange-

53*

836

Trieb - Trient.

nehme Gefühle des Mangels, die als Begehrungsreize wirken und mit dem periodischen Wechsel
des organischen Lebens in stets gleicher Weise wiederkehren. Derselbe währt daher so lange,
als das letztere selbst währt, und ist darum so unwiderstehlich, weil die Hinwegräumung seiner
Ursache außer unsrer Macht liegt. Das Begehren nach Schlaf (Schlafbedürfnis), wenn die Organe
erschöpft sind, nach Nahrung (Nahrungstrieb), wenn es an Stoffersatz, nach Bewegung (Bewegungstrieb),
wenn es infolge dauernder Bewegungslosigkeit dem Leib an Umsatz fehlt, kehrt trotz der Befriedigung
in bestimmter Zeit wieder, weil der Prozeß des physischen Lebens die Reize, welche zu Begehrungen
werden, immer von neuem erzeugt. Nichts erfordert zu seiner Besiegung größere Kraft als dasjenige
Begehren, welches durch Triebe unterstützt wird, und mancher derselben läßt sich nur durch
Zerstörung der Ursachen im Organismus (Fortpflanzungstrieb) oder des letztern selbst (Selbsterhaltungstrieb)
unterdrücken. Der T. gibt dem Begehrungsleben eine bestimmte Gestalt, indem alles dasjenige,
was durch ihn unterstützt wird, infolge der unaufhörlichen Reize leichter und öfter als andres
Begehren zur Befriedigung gelangt und daher von selbst zur Disposition, Neigung, Hang, Sucht
und Leidenschaft sich steigert, wenn nicht künstliche Hilfen (praktische Grundsätze, Charakter)
den natürlichen des Leibes zum Widerstand entgegengesetzt werden. Gesellt sich zu dem seiner
Natur nach blinden (bewußtlosen) T. die gleichfalls bewußtlose Kenntnis der zur Befriedigung
desselben tauglichen Mittel, so geht der T. in Instinkt über.

Trieb, Nebenfluß der Elster, s. Vogtländische Schweiz.

Triebel, Stadt im preuß. Regierungsbezirk Frankfurt, Kreis Sorau, hat eine evang. Kirche, ein
Amtsgericht, Schuhmacherei, Weberei und (1885) 1657 Einw.

Triebrad, bei Fahrzeugen s. v. w. Treibrad; sonst im Gegensatz zum Treibrad das in Bewegung
gesetzte Rad; in der Uhr ein kleineres Zahnrad, welches ein größeres treibt.

Triebstahl, s. Draht, S. 105.

Triebwerke, Maschinenteile, welche die Kräfte in passender Weise nach bestimmten Richtungen
übertragen, wirken direkt wie Räder- und Kurbelgetriebe oder indirekt wie Riemen-, Schnur-
und Seilgetriebe.

Triefaugen, eine chronische Entzündung der Augenbindehaut, deren Hauptsymptom in Rötung der
Lidränder und fortwährender Thränenabsonderung besteht. Am häufigsten kommen T. bei skrofulösen
Individuen, nicht selten bei alten Frauen, vor, bei denen diese das Aussehen stark entstellende
Entzündung im Mittelalter manche alte Matrone als Hexe auf den Scheiterhaufen gebracht hat.
Die stärksten Grade der Entzündung führen zu Verkrümmungen der Augenlider nach auswärts oder
einwärts (Ektropium, Entropium) und sind nur durch plastische Operation zu beseitigen. Betreffs
der Behandlung s. Augenentzündung.

Triel, Vogel, s. Dickfuß.

Triënnium (lat.), Zeit von drei Jahren. Akademisches T. (t. academicum), die fast allgemein
übliche Zeit von drei Jahren, welche in Deutschland zum Besuch der Universität verwendet und
als Minimum für die meisten Staatsprüfungen der Beamten sogar gesetzlich gefordert wird.

Trient (spr. triang), linksseitiger Nebenfluß des Rhône in der Schweiz, entspringt aus dem
Glacier du T. und gelangt, durch die Eau Noire verstärkt, aus seinem Alpenthal durch eine tiefe,
schauerliche Schlucht (Gorge du T.) von 2 km Länge bei Vernayaz in das Rhônethal hinaus.

Triént (ital. Trento, lat. Tridentum), Stadt (mit selbständiger Gemeindeverwaltung) in Welschtirol,
190 m ü. M., links an der schiffbaren Etsch, in welche hier die Fersina mündet, und an der
Südbahnlinie Kufstein-Ala, Sitz eines Fürstbischofs, eines Domkapitels, einer Bezirkshauptmannschaft
und eines Kreisgerichts, hat zwei Vorstädte (San Martino und Santa Croce), spärliche Reste
der alten hohen Stadtmauern (der Sage nach aus der Gotenzeit) mit zwei angeblich von den Römern
erbauten Türmen, gut gepflasterte Straßen und ganz im italienischen Stil erbaute Häuser. In
den letzten Jahren ist T. durch Anlage von Außenforts zu einer Lagerfestung geworden. Die ansehnlichsten
Plätze sind die Piazza del Duomo mit dem Neptunsbrunnen und die Piazza d'Armi. Unter den 15
Kirchen ragen hervor: der Dom, eine dreischiffige romanische Pfeilerbasilika mit zwei Kuppeln
(im 13. Jahrh. begonnen, im 15. vollendet); die Kirche Santa Maria Maggiore, aus rotem Marmor
erbaut, mit den Bildnissen der Kirchenfürsten, welche dem in dieser Kirche abgehaltenen Konzil
(s. unten) beiwohnten; die Peterskirche mit einer Kapelle des heil. Simon von T., der als dritthalbjähriger
Knabe 1472 angeblich von den Juden ermordet wurde; die Jesuiten-, jetzt Seminarialkirche; die
Kirche dell' Annunziata mit hoher, von vier Säulen getragener Kuppel und die Martinskirche.
Andre ansehnliche Gebäude sind: das Renaissanceschloß Buon Consiglio (einst Residenz der Fürstbischöfe,
jetzt Kastell) mit vielen Fresken, das Rathaus, der Justizpalast, das Theater, mehrere Privatpaläste
und das große Waisenhaus. Die Stadt hat ein Franziskaner- und Kapuzinerkloster, 3 Nonnenklöster,
ein Klerikalseminar mit theologischer Diözesanlehranstalt, ein Obergymnasium, ein bischöfliches
Privatgymnasium, eine Lehrerinnenbildungsanstalt, eine Fachschule für Steinbearbeitung, eine
Handelsschule, ein Musiklyceum, ein bischöfliches Taubstummeninstitut, ein städtisches Museum,
eine Volksbibliothek, verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten, eine Volksbank, Pfandleihanstalt,
Sparkasse und (1880) 19,585 Einw. Die Industrie wird durch zahlreiche Seidenfilanden, eine
Seidenspinnerei, Glockengießerei, Töpferwaren- und Konfitürenfabrikation etc. vertreten. Der
Handel ist lebhaft. In der Umgebung große Brüche roten Marmors, Obst- und Weinbau. Auf dem
rechten Etschufer liegt der befestigte Felshügel Dos di Trento (289 m), auf dem einst das Römerkastell
Verruca stand. - Im Altertum war T. römische Kolonie. Im 4. Jahrh. wurde es Bischofsitz und
um 574 Residenz eines langobardischen Herzogs. Bekannt ist es durch Secundus von T. (gest.
604), der eine Geschichte der Langobarden geschrieben hat, die leider verloren ist. Unter Karl
d. Gr. kam es an das fränkische Reich und unter Otto I. mit Italien an Deutschland. König Konrad
II. belehnte 1027 den Bischof von T. mit der fürstlichen Würde und weltlichen Herrschaft über
die Stadt. Das Konzil von 1545 bis 1563 (s. Tridentinisches Konzil) gab letzterer eine welthistorische
Bedeutung. 1803 wurde das Hochstift säkularisiert und den österreichischen Landen einverleibt.
1805 fiel es an Bayern und, nach den Kämpfen von 1809 im Angesicht der Stadt, an das Königreich
Italien. 1813 kam es wieder an Österreich. Vgl. Barbacovi, Memorie storiche della città e del
territorio di Trento (Trient 1808); Ambrosi, Trento e suoi circondario (das. 1881); Öribauer,
Führer für T.-Arco etc. (Reichenberg 1884).

837

Trier (Bistum) - Trier (Stadt).

Trier, vormaliges deutsches Erzstift und geistliches Kurfürstentum im kurrheinischen Kreis,
umfaßte ein Areal von 8314 qkm (151 QM.) mit 280,000 meist kath. Einwohnern und teilte sich
in das obere und niedere Stift, deren erstes Trier, das andre Koblenz zur Haupt- und Residenzstadt
hatte. Suffragane von T. waren die Bischöfe von Metz, Toul und Verdun und seit 1777 die neukreierten
von St.-Dié und Nancy. Der Erzbischof und geistliche Kurfürst nahm unter den Kurfürsten die
zweite Rangstufe ein. Die jährlichen Einkünfte beliefen sich auf ½ Mill. Thaler. Das Wappen
war ein gevierter Schild mit einem roten Kreuz im silbernen Feld und einem weißen Lamme mit
einem Fähnlein auf einem Hügel im roten Feld. In Trier soll nach der Legende im 1. Jahrh. durch
Eucharius, Valerius und Maternus ein Bistum gestiftet worden sein; indessen ist erst um 314
ein Bischof Agritius historisch nachzuweisen. Bei Maximin (332-349) fand Athanasius Zuflucht.
Erst unter Hetti (814-847) erscheint T. als Erzbistum, dem schon die Metropolitangewalt über
das Bistum Toul zustand. Radbod (883-915) erlangte für sein Stift die Rechte einer eignen Grafschaft,
Abgabenfreiheit, Münze und Zoll. Robert (930-956) nahm als Inhaber des ältesten Kirchensitzes
das Recht in Anspruch, Otto I. zu krönen, was dieser damals auch zugab. Doch erkannte T. 1315
den Vorrang Kölns an. Heinrich I. (956-964) erhielt vom Papst Johann XII. das Pallium, Theoderich
I. 969 von Johann XIII. den Primat in Gallien und Germanien. Das unter Diether III. von Nassau
(1300-1307) arg verschuldete Erzstift nahm einen bedeutenden Aufschwung unter Balduin von Luxemburg
(1307-54), dem Bruder König Heinrichs VII. Derselbe erwarb 1314 die Würde eines Erzkanzlers
für Gallien und Arelat (d. h. Burgund), erweiterte die Besitzungen seiner Kirche durch Annahme
zahlreicher Lehnsleute und begründete die Territorialhoheit. In der Folgezeit ward aber die
Lage des Erzstifts wegen zwiespältiger Wahlen und zahlreicher Kriege so mißlich, daß die Stände,
bestrebt, eine weitere Verschuldung des Landes zu verhüten, sich 1456 zu einer Union vereinigten,
welche für künftige Zeiten eine genaue Wahlkapitulation und Eidesleistung des zu erwählenden
Erzbischofs für erforderlich erklärte. Unter Richard von Greiffenklau (1511-31) begann die
öffentliche Verehrung des heiligen Rockes, wozu des Ablasses wegen bisweilen über 100,000 Pilger
in Trier zusammenströmten. Der Reformation trat Richard in seinem Land mit Nachdruck entgegen.
Johann VI. von der Leyen (1556-67) nahm die Jesuiten in sein Land auf, für welche sein Nachfolger
Jakob III. von Elz (bis 1581) ein Kollegium in Koblenz errichtete, und denen Johann VII. (1581-99)
auch den Unterricht in den Schulen der Stadt T. überwies. Zur Bildung der Geistlichen stiftete
derselbe 1585 Seminare in Trier und Koblenz. Erzbischof Philipp Christoph von Sötern (1623-52),
durch seine Streitigkeiten mit dem Domkapitel und dem Adel daheim, durch seine Hinneigung zu
Frankreich dem Kaiser verhaßt, wurde 1635 von den Spaniern festgenommen und bis 1645 in Wien
gefangen gehalten. Unter seinem Nachfolger Karl Kaspar von der Leyen (1652 bis 1676) wurde
der seit dem 12. Jahrh. bestehende Streit mit der Abtei St. Maximin beendet, indem diese 1669
auf ihre Reichsfreiheit verzichtete. Der letzte in der Reihe der Erzbischöfe von T. war Klemens
Wenzeslaus, Herzog von Sachsen (1768-1802), der daneben die Bistümer Freising, Augsburg und
Regensburg besaß. Derselbe ging von der bisherigen Gewohnheit, den Evangelischen die Ansiedelung
im Erzstift zu untersagen, ab und gewährte endlich 1782 ein Toleranzedikt. Während des ersten
Koalitionskriegs hatte das Land viel von den Einfällen der Franzosen zu leiden, so daß sich
1794 der Erzbischof zur Flucht veranlaßt sah. Als er im Frieden von Lüneville 1801 seine linksrheinischen
Besitzungen an Frankreich hatte abtreten müssen, dankte er 1802 ab und begnügte sich mit dem
Bistum Augsburg und einem Jahrgehalt von 100,000 Gulden. Durch den Reichsdeputationshauptschluß
von 1803 wurde das Erzstift zu gunsten von Nassau-Weilburg säkularisiert. Schon 10. April 1802
war ein neues Bistum T. für das französische Saardepartement gebildet und dem Erzstift Mecheln
unterstellt. 1814 fielen die kurtrierschen Lande wieder an Deutschland, worauf sie bis auf
wenige Bezirke, wie St. Wendel (das an Koburg und erst 1834 an Preußen kam), Birkenfeld und
Meisenheim, mit Preußen vereinigt wurden. Der preußische Anteil gehört gegenwärtig zu den Regierungsbezirken
T. und Koblenz. Durch die Bulle "De salute animarum" 1821 wurde das Bistum T. reorganisiert
und unter den Erzbischof von Köln gestellt. Die Diözese umfaßt seitdem wieder dieselben Gebiete
wie im Mittelalter und ist nur auf dem linken Rheinufer geschmälert. Der Bischof Wilhelm Arnoldi
(1842-64) gab 1844 großen Anstoß durch die neue Ausstellung des heiligen Rockes. Nach dem Tode
des Bischofs Eberhard (30. Mai 1876) blieb das Bistum während des Kulturkampfes unbesetzt;
erst 1881 wurde der Bischof Korum (s. d.) ernannt. Vgl. Hontheim, Historia Trevirensis diplomatica
(Augsb. 1750, 3 Bde.); Derselbe, Prodromus historiae Trevirensis (das. 1757, 2 Bde.); "Urkundenbuch
zur Geschichte der mittelrheinischen Territorien" (hrsg. von Beyer, Eltester und Görz, Kobl.
1860-74, 3 Bde.); Görz, Regesten der Erzbischöfe von T. (Trier 1859-61); Marx, Geschichte des
Erzstifts T. (das. 1858-64, 5 Bde.); "Gesta Treverorum" (hrsg. von Waitz in den "Monumenta
Germaniae, Scriptores", Bd. 8).

Trier (lat. Augusta Trevirorum, franz. Trèves), Hauptstadt des vormaligen Erzbistums und des
jetzigen gleichnamigen Regierungsbezirks in der preuß. Rheinprovinz, liegt rechts an der Mosel,
über welche hier eine interessante alte, auf acht Schwibbogen ruhende Brücke (ursprünglich
ein Römerbau) führt, im Knotenpunkt der Linien Hillesheim-T., Konz-Ehrang und Perl-Koblenz
der Preußischen Staatsbahn, 124 m ü. M., und hat sechs öffentliche Plätze, aber meist unregelmäßige,
enge Straßen. Unter den Gebäuden verdienen Erwähnung: die Porta nigra, nach inschriftlichen
Zeugnissen aus dem 1. Jahrhundert n. Chr. und früher zugleich als Bollwerk dienend, 36 m lang,
21 m breit und 23 m hoch, seit dem 11. Jahrh. in eine Kirche verwandelt, gegenwärtig aber von
allen mittelalterlichen Anbauten, mit Ausnahme einer romanischen Apsis, befreit; der Dom, dessen
mittlerer Teil aus dem 6. Jahrh. herrührt, während die verschiedenartigen Anbauten im 8. und
12. Jahrh. hinzugefügt worden sind, mit schönen Grabmälern, bedeutenden Reliquien (darunter
der berühmte heilige Rock); die Liebfrauenkirche, im frühsten gotischen Stil 1227-43 erbaut
und mit dem

[Wappen von Trier.]

838

Triere - Triest.

Dom durch einen Kreuzgang verbunden, mit figurenreichem Portal und kühn gewölbtem Schiff; die
Gangolfskirche, Jesuiten- oder Dreifaltigkeitskirche (mit dem Grab des Dichters Fr. v. Spee),
endlich Krypten in der Matthias- und Paulinuskirche. Im ganzen hat die Stadt 11 katholische,
eine evang. Kirche und eine Synagoge. Noch sind zu nennen: die Palastkaserne (bis 1786 erzbischöflicher
Palast), die ehemalige Benediktinerabtei St. Maximin (jetzt Kaserne), auf den Ruinen eines
römischen Prachtbaues errichtet, und das neue Theater. Interessante Denkmäler aus der Römerzeit
sind außer den schon genannten noch: der römische Kaiserpalast; die römischen Bäder (zum Teil
noch verschüttet); Überreste eines römischen Amphitheaters, welches 28,000 Menschen faßte;
die durch König Friedrich Wilhelm IV. wiederhergestellte Basilika (gewöhnlich Konstantinspalast
genannt, seit 1856 zur evangelischen Kirche eingerichtet). Der sogen. Frankenturm diente in
der fränkischen Zeit wahrscheinlich als Getreidemagazin. Die Zahl der Einwohner beläuft sich
(1885) mit der Garnison (2 Infanterieregimenter Nr. 29 und 69 und ein Husarenregiment Nr. 9)
auf 26,126 Seelen, meist Katholiken; sie beschäftigen sich vornehmlich mit Obst- und Weinbau,
Gerberei, Woll-, Baumwoll- und Leinweberei, Färberei, Wachsbleicherei, auch Tabaks- und Hutfabrikation
und treiben ansehnlichen Handel mit Moselweinen, Vieh und Holz. Auch Steine, für ganze Kirchen
im gotischen Stil zugehauen, werden in Menge verschifft. An Bildungsinstituten und andern Anstalten
besitzt T. ein Gymnasium (darin die Stadtbibliothek von 100,000 Bänden, Handschriften [Codex
aureus] und Inkunabeln sowie wertvolle Sammlungen), ein Realgymnasium, eine Taubstummenanstalt,
ein Provinzialmuseum mit römischen Altertümern, ein Landarmenhaus, ein Bürgerhospital, ein
Militärlazarett etc. Die städtischen Behörden zählen 4 Magistratsmitglieder u. 24 Stadtverordnete.
Sonst ist T. Sitz einer königlichen Regierung, eines Landratsamtes (für den Landkreis T.),
eines katholischen Bischofs, eines Landgerichts, einer Oberpostdirektion, einer Forstinspektion
und zweier Oberförstereien, eines Bergreviers, eines Hauptsteueramtes, einer Handelskammer,
einer Reichsbanknebenstelle etc.; ferner des Stabes der 16. Division, der 31. und 32. Infanterie-
und der 16. Kavalleriebrigade. 8 km entfernt ist bei dem Dorf Igel (s. d.) die sogen. Igelsäule,
neben der auch noch ein Kastell oberhalb Saarburg (Grabkapelle König Johanns von Böhmen) und
ein Mosaikfußboden in Nennig zu erwähnen sind. Zum Landgerichtsbezirk T. gehören die 16 Amtsgerichte
zu Bernkastel, Bitburg, Daun, Hermeskeil, Hillesheim, Merzig, Neuerburg, Neumagen, Perl, Prüm,
Rhaunen, Saarburg, T., Wadern, Waxweiler und Wittlich. - T. war im Altertum die Hauptstadt
der Treverer, wurde im 3. Jahrh. Residenz römischer Kaiser und unter Konstantin I. Metropole
einer der vier Präfekturen des Reichs. Um die Mitte des 5. Jahrh. kam es unter die Herrschaft
der Franken, wurde aber 451 von den Hunnen zerstört. Durch den Vertrag von Verdun zu Lothringen
geschlagen, ward es unter Heinrich I. auf immer Deutschland einverleibt. Zunächst von Grafen,
seit dem 9. Jahrh., als die Grafengewalt an die Erzbischöfe überging, vom Vogt des Erzstifts
verwaltet, strebte die Stadt später danach, reichsunmittelbar zu werden, und erhielt auch 1212
von Kaiser Otto IV. einen Freibrief, den Konrad IV. bestätigte. Allein 1308 erkannte sie wieder
die Gerichtsbarkeit des Erzbischofs an, und ihre Eigenschaft als erzbischöfliche Stadt ward
noch 1364 von Karl IV. und 1580 vom Reichskammergericht bestätigt. An ihrer Spitze stand ein
Schöffengericht, das 1443 vom Erzbischof Jakob I. durch Einsetzung zweier Bürgermeister ergänzt
wurde. Erzbischof Theoderich I. und sein Nachfolger Arnold II. befestigten im 13. Jahrh. die
Stadt durch Mauern. Später, besonders aber nach Vollendung des neuen Schlosses (1786), ward
Koblenz Residenz der Erzbischöfe. 1473 wurde in T. eine Universität gestiftet, die 1797 aufgehoben
ward. 1512 fand daselbst ein Reichstag statt, auf welchem die Kreisverfassung im Reich endgültig
festgestellt wurde. 1634 wurde T. von den Spaniern erobert, aber 1645 von den Franzosen unter
Turenne wieder genommen. Schon 1674, 1688 und auf längere Dauer 1794 von den Franzosen erobert,
kam die Stadt 1801 an Frankreich und ward Hauptstadt des Departements Saar. 1814 fiel sie an
Preußen. Denkwürdig ist die Zusammenkunft Kaiser Friedrichs III. mit Karl dem Kühnen 1473 in
T. Vgl. Haupt, Triers Vergangenheit und Gegenwart (Trier 1822, 2 Bde.); Leonardy, Panorama
von T. (das. 1868); Derselbe, Geschichte des trierschen Landes und Volkes (Saarlouis 1871);
Freeman, Augusta Trevirorum (a. d. Engl., Trier 1876); Hettner, Das römische T. (das. 1880);
Wilmowsky, Der Dom zu T. (das. 1874, 26 Tafeln); Derselbe, Archäologische Funde in T. (das.
1873); Beissel, Geschichte der Trierer Kirchen (das. 1888 ff.); Lokalführer von Braun, Lintz,
Steinbach u. a.

Der Regierungsbezirk T. (s. Karte "Rheinprovinz") umfaßt 7183 qkm (130,46 QM.) mit (1885) 675,225
Einw. (116,945 Evangelische, 551,521 Katholiken und 6534 Juden) und 13 Kreise:

Kreise QKilometer QMeilen Einwohner Einw. auf 1 QKilom.

Bernkastel .... 668 12,13 44389 66

Bitburg ..... 780 14,17 43494 56

Daun ...... 610 11,08 27305 45

Merzig ...... 418 7,59 37996 91

Ottweiler ..... 307 5,58 72514 236

Prüm ...... 919 16,69 35519 39

Saarbrücken .... 385 6,99 124374 323

Saarburg ..... 454 8,25 30946 68

Saarlouis ..... 444 8,06 68126 153

St. Wendel .... 537 9,75 45594 85

Trier (Stadtkreis) .. 8 0,15 33019 -

Trier (Landkreis) .. 1011 18,36 73949 73

Wittlich ..... 642 11,66 38000 59

Vgl. Bärsch, Beschreibung des Regierungsbezirks T. (Trier 1846-49, 2 Bde.).

Triere, s. Triremen.

Triesch, Marktflecken in Mähren, Bezirkshauptmannschaft Iglau, an einem Teiche gelegen, mit
alter Pfarrkirche, Schloß mit Gartenanlagen, Synagoge, Tuch-, Möbel- und Zündwarenfabriken
und (1880) 4374 Einw.

Triést (ital. Trieste, slaw. Trst, lat. Tergeste), wichtigster Hafen- und Seehandelsplatz der
österreichisch-ungar. Monarchie, hervorragendstes Emporium am Adriatischen Meer, Hauptstadt
des österreichisch-illyrischen Küstenlandes, innerhalb dessen die Stadt mit ihrem Gebiet von
94,6 qkm (1,7 QM.) autonome Gemeindeverwaltung besitzt, erhebt sich in reizender Lage terrassenförmig
am Fuß des amphitheatralisch aufsteigenden Karstgebirges am Meerbusen von T. Sie bietet vom
Meer und vom Land aus einen malerischen Anblick dar und besteht aus zwei Hauptteilen: der Altstadt,
die, an den Abhängen des Schloßbergs erbaut, meist unregelmäßige und enge Straßen hat, und
der Neustadt, welche sich an

839

Triest (Beschreibung der Stadt, Bevölkerung).

der Reede hinzieht und breite, regelmäßige, sich rechte winkelig kreuzende Straßen enthält.
In die Neustadt tritt der 380 m lange, 16 m breite, 4 m tiefe "große Kanal" mit zwei Drehbrücken
ein, welcher den Schiffen ermöglicht, unmittelbar an den Magazinen löschen zu können. Die Stadt
T. mit ihrem Gebiet zerfällt in 12 Bezirke, nämlich 5 innere Bezirke (Stadt), 5 äußere Bezirke
(Umgebung) und 2 das übrige Gebiet von T. (13 Dörfer) umfassende Bezirke. Unter den öffentlichen
Plätzen sind hervorzuheben: der Große Platz mit der Marmorstatue Karls VI. u. großem Brunnen,
durch einen öffentlichen Garten vom Fischplatz (mitlebhaftem Fischmarkt) am Meer getrennt;
der Börsenplatz mit dem 1668 errichteten Standbild Leopolds I.; der Ponte Rosso-Platz am Canal
grande; der Giuseppinaplatz mit dem Monument des Erzherzogs Maximilian, Kaisers von Mexiko
(von Schilling); der Stationsplatz, der Dogana- oder Mautplatz, der Holzplatz, der mit einem
anmutigen Square besetzte Leipziger Platz, die große Piazza d'Armi etc. Von den Straßen sind
der Corso, die Acquedottogasse (mit schöner Allee, besuchter Spaziergang), die Torrente- und
Stadiongasse die breitesten und schönsten. Die Via Giulia führt zum Boschetto (Wäldchen), einem
beliebten Vergnügungsort der Triester Bevölkerung. Die Stadt hat außerdem breite Kais, von
denen der nordöstliche zum neuen Hafen und nach dem im Winter besuchten Küstendorf San Bartolo,
der südwestliche zu dem am Meer gelegenen Spaziergang Sant' Andrea und weiter zum Lloydarsenal
führt. Unter den Kirchen steht obenan der Dom von San Giusto, auf einem Hügel unterhalb des
Kastells, ein schon im 5. Jahrh. gegründeter, im 14. Jahrh. vollendeter byzantinischer Bau
mit fünf Schiffen, sehenswerten Altertümern, Mosaiken, Reliquien und einem mit Benutzung antiker
Fragmente um 1000 erbauten Glockenturm. Vor dem Dom erhebt sich die 1560 zu Ehren des Kaisers
Ferdinand I. errichtete sogen. Adlersäule. Sonstige erwähnenswerte Kirchen sind: die 1627 erbaute
Kirche Santa Maria Maggiore (Jesuitenkirche) mit Fresken von Sante, die Kirche Beata Vergine
del Soccorso (Sant' Antonio Vecchio), die 1830 von Nobile erbaute Kirche Sant' Antonio am Ende
des Großen Kanals, die Kirche San Giacomo, die reich ausgestattete, mit Gemälden von Dell'
Acqua gezierte griechische Kirche San Niccolò mit zwei Türmen (1782 erbaut), die neuerbaute
prächtige serbische Kirche im byzantinischen und die neue lutherische Kirche im gotischen Stil,
die reformierte Kirche und die englische Kapelle. Die Israeliten haben fünf Synagogen. Weitere
hervorragende Gebäude sind: das neue Rathaus am Großen Platz; das Tergesteum auf dem Börsenplatz
(1840 errichtet), ein gewaltiges Gebäude, im Innern mit kreuzweiser Glasgalerie, Sitz der Börse;
das alte Börsengebäude im dorischen Stil (1802 erbaut), das Statthaltereigebäude und der Lloydpalast
am Großen Platz, das Gebäude der Allgemeinen Versicherungsgesellschaft am Kai, die Paläste
Carciotti, Revoltella, Rittmeyer, Genel, Salem, das große Schulgebäude am Leipziger Platz,
das Hôtel de Ville, die Villa Necker (einst Eigentum Jérômes, Königs von Westfalen), die Villa
Murat, das vom Triester Turnverein errichtete Turnschulgebäude, das geschmackvolle Stadttheater,
das Armoniatheater, das Amphitheater Fenice und das Teatro Filodrammatico, endlich das große,
in der Acquedottogasse erbaute Politeama Rossetti (Stadttheater); das den Schloßberg krönende
Kastell, an der Stelle des römischen Kapitols 1508-1680 errichtet, mit herrlicher Aussicht
über Stadt und Meer, mehrere Kasernen, die Reitschule, das alte Lazarett (jetzt Artilleriearsenal),
der 33 m hohe Leuchtturm (1833 erbaut), der Südbahnhof mit dem neuen großen Stationsgebäude
und der 1886 auf dem Kai von Sant' Andrea erbaute Staatsbahnhof. Von Altertümern sind zu erwähnen:
die Überreste eines römischen Amphitheaters, eine römische Wasserleitung und ein Triumphbogen
(Arco di Riccardo) aus der Kaiserzeit, welcher als Stadtthor diente. In neuester Zeit sind
auch im Küstenort San Bartolo Überreste römischer Bauwerke (mit Mosaikböden) gefunden worden.
T. samt Gebiet zählte Ende 1880: 144,844 Einw., wovon auf die Stadt 74,544, auf die Vororte
58,475 und auf das weitere Gebiet von T. 11,825 entfallen. Für Ende 1887 wurde die Bevölkerung
mit 158,478 berechnet; 1810 zählte T. erst 29,908 Einw. Die Bevölkerung ist aus den verschiedensten
Elementen zusammengesetzt. Die Mehrheit bilden Italiener, bez. italienisierte Südslawen (108,000),
wie überhaupt die Stadt einen vorwiegend italienischen Charakter hat. Doch gibt es in T. auch
zahlreiche Deutsche (über 6000, meistens dem Beamten- und Handelsstand angehörig) sowie Angehörige
andrer Nationalitäten, als Griechen, Engländer, Armenier, Türken etc. Die Bauern der Umgegend
sind Slowenen (im ganzen über 26,000), welche Sonntags in malerischer Tracht einhergehen. Die
Fischer und Seeleute sind meist Dalmatiner und Istrianer. Der Religion nach sind von der gesamten
Einwohnerzahl 136,168

[Wappen von Triest.]

[Karte der Umgebung von Triest.]

840

Triest (Industrie, Handel und Verkehr).

Katholiken, 1861 nichtunierte Griechen, 1862 Evangelische, 4640 Israeliten, 217 konfessionslos.

Die Industrie besteht vornehmlich im Schiffbau, in der Maschinenfabrikation, in der Mehl-,
Seifen- und Biererzeugung. Die Schiffswerfte des Österreichisch-Ungarischen Lloyd ist eins
der größten derartigen Etablissements des Kontinents; ihr reiht sich die Schiffbauanstalt des
Stabilimento tecnico (für Kriegsschiffe) an. Die Maschinenfabriken liefern Schiffs- und industrielle
Dampfmaschinen und Kessel. Zwei große Dampfmühlen versenden Schiffsladungen Mehl nach allen
Weltteilen. Die Drehersche Bierbrauerei in Guardiella versorgt nicht nur die Stadt mit diesem
Getränk, sondern versendet es bis nach dem fernen Osten. In zweiter Linie reihen sich die Gerberei,
die Fabrikation von Seilen und Segeltuch, Möbeln, Spielkarten und Zigarrettenpapier, Teigwaren,
Essig, Schokolade, Wachskerzen, Weinstein, chemischen Präparaten etc. an. Auch die Versendung
von Fischen nach den an der Südbahn gelegenen Städten, insbesondere nach Wien, ist lebhaft.
In T. befindet sich ferner die Leitung mehrerer in den südlichen österreichischen Provinzen
gelegener industrieller Etablissements. Die Umgegend von T. produziert vorzüglichen Wein, Obst,
Getreide, Öl und Steine. Seine eigentliche Bedeutung verdankt T. aber dem Handel. 1887 belief
sich der Warenverkehr auf einen Gesamtwert von 665,2 Mill. Gulden, und zeigt derselbe im Rückblick
auf frühere Jahre eine ansehnliche, stetige Entwickelung (1857: 280,3, 1867. 320,2, 1877: 448,3
Mill. Guld.). Auf die Einfuhr kamen 1887: 342,1 (zur See 196,8, zu Land 145,3), auf die Ausfuhr
323,1 (zur See 175,5, zu Land 147,6) Mill. Guld. Die Hauptartikel sind in der Einfuhr zur See:
Kaffee (1887: 328,000 metr. Ztr.), Wein (306,000 metr. Ztr.), Südfrüchte (650,000 metr. Ztr.),
Getreide (548,000 metr. Ztr.), Reis (110,000 metr. Ztr.), Olivenöl (96,000 metr. Ztr.), Baumwollsamen-,
Palm- und Kokosöl (79,000 metr. Ztr.), Petroleum (294,000 metr. Ztr.), Baumwolle (617,000 Ztr.;
von Ostindien, Ägypten etc.), Valonen (175,000 Ztr.), Kolophonium (102,000 Ztr.), Seesalz (104,000
metr. Ztr.), Steinkohlen (659,000 Ztr.), Roheisen und Eisenwaren (75,000 Ztr.), Faßdauben und
andre Holzwaren (1 Mill. Stück), Farbholz (50,000 Ztr.), Indigo und andre Farb- und Gerbstoffe,
Sämereien, Tabak, Hanf, Jute, Häute und Felle, Gummiarten und Harze, Seefische, Pfeffer und
andre Gewürze, Schwefel, Maschinen etc. Die Hauptgegenstände des Exports zur See, welcher vorzugsweise
die aus Österreich zugeführten Waren verfrachtet, zu einem Teil aber auch auf dem Zwischenverkehr
für die zur See importierten Waren beruht, sind: Spiritus (83,500 metr. Ztr), Rum (49,000 metr.
Ztr.), Wein (215,000 Ztr.), Bier (112,000 Ztr.), raffinierter Zucker (633,000 metr.Ztr.), Mehl
(533,000 metr.Ztr.), Papier (144,000 Ztr.), Baumwollwaren (31,000 Ztr.), Eisen u. Eisenwaren
(140,000 Ztr.), Holzwaren, als Faßdauben, Bretter etc. (34 Mill. Stück), Glaswaren (57,000
Ztr.), Zündhölzchen (55,000 Ztr.), Steinkohlen, Maschinen, Kurzwaren, Juwelierarbeiten, Baumwolle,
Schafwollwaren, Getreide und Reis, verschiedene Früchte, Sämereien, Kaffee etc. Es landeten
1887 in T. 8033 Schiffe mit 1,384,877 Ton. Gehalt (davon 3664 Dampfer mit 1,172,092 T.) und
liefen aus 8128 Schiffe mit 1,393,524 T. Gehalt (darunter 3678 Dampfer mit 1,174,893 T.). Den
größten Anteil an diesem Schiffsverkehr haben außer der österreichisch-ungarischen die britische
und italienische Flagge. Die wichtigsten Länder der Herkunft und Bestimmung der ein- und ausgelaufenen
Schiffe sind außer Österreich-Ungarn: Italien, die Türkei, Großbritannien, Ägypten, Frankreich,
Ostindien, Rußland (Schwarzes Meer), Griechenland und China. T. besitzt zwei Häfen. Der alte,
südöstliche ist eigentlich eine offene Reede mit mehreren Steindämmen und Molen, als deren
größte der Molo San Carlo, auf dem Wrack eines 1737 hier versunkenen Kriegsschiffs erbaut,
sodann die Molen Santa Teresa mit dem 33 m hohen Leuchtturm auf der Spitze, Giuseppina, Sartorio,
Molo del Sale etc. zu nennen sind. Nordöstlich von der Reede ist 1868-83 der neue Hafen angelegt
worden. Derselbe umfaßt vier Molen, je 95 m breit und 200-215 m lang, welche durch zwischenliegende
Kaistrecken verbunden sind, wonach die Hafenanlage eine Ausdehnung von 1228 m erreicht; ferner
einen äußern Schutzdamm (Wellenbrecher) von 1088 m Länge. Außerdem wurden in den Bassins des
neuen Hafens eiserne Anbindpfahlwerke, ferner an den Kais und Molen Eisenbahnanlagen und Kräne
sowie endlich Warenlagerhäuser hergestellt. T. ist 1719 zum Freihafen erklärt worden. Doch
ist bereits bei Abschluß des österreichisch-ungarischen Zoll- und Handelsbündnisses von 1878
mit der Beseitigung der Zollausschlüsse der Monarchie auch die Aufhebung des Freihafenprivilegiums
von T. prinzipiell ausgesprochen und nur vorläufig noch für einige Jahre (bis 1891) aufgeschoben
worden. Die großartige Bedeutung als Seehandelsplatz dankt T. übrigens nicht diesem Privilegium
allein, sondern vor allem seiner geographischen Lage am Nordende des tief ins Festland einschneidenden
Adriatischen Meers sowie dem Umstand, daß sein offener Hafen für große Schiffe zugänglicher
ist als jener Venedigs. Ungünstig wirkt dagegen das T. gegen die Landseite umgebende unwirtliche
und den Verkehr mit den Ländern des Donauthals hindernde Karstgebirge, wodurch sich der Verbindung
mit dem österreichischen, ungarischen und deutschen Bahnnetz große Schwierigkeiten entgegenstellen.
Von T. läuft denn auch nur eine große Eisenbahnlinie (Südbahn) aus, welche sich in Nabresina
in die Linie nach Wien, anderseits in die Linie über Cormons nach Italien teilt. Außerdem führt
eine Zweigbahn von T. nach Herpelje zur Istrianer Staatsbahn; alle andern Projekte (Lacker
Bahn, Predil- und als Fortsetzung die Tauernbahn) scheitern an den technischen Schwierigkeiten
und den Kosten. Die Entwickelung des österreichischen und ungarischen Eisenbahnnetzes hat daher
dem Handel Triests manchmal geradezu Abbruch gethan, wie insbesondere die Linien nach Fiume
und die Pontebbabahn. Dazu kommt die auch in andrer Beziehung von der ungarischen Regierung
wirksam unterstützte Konkurrenz des Fiumaner Hafens sowie endlich manche Mängel in den Triester
Handelsverhältnissen selbst. Infolge dieser Umstände ist trotz der Eröffnung des Suezkanals
und der dadurch erleichterten Verbindung mit Ostindien, der Einrichtung von subventionierten
Schiffahrtslinien nach Bombay, Kalkutta, Singapur und Hongkong der Aufschwung im Handels- und
Schiffahrtsverkehr von T. in den letzten Jahrzehnten hinter den Erwartungen zurückgeblieben.
Neuestens sind durch Vervollständigung der Hafeneinrichtungen, Anlage großer Lagerhäuser, Einführung
von Differentialzöllen (ermäßigte Zollsätze für die zur See eingeführten Waren), Subventionierung
neuer Schiffahrtslinien des Lloyd (insbesondere nach Südamerika) Maßregeln zur Belebung des
Triester Hafen- und Handelsverkehrs ergriffen worden. Unter den zahlreichen Instituten

841

Triester Holz - Trifolium.

und Vereinen für Verkehr, Kreditwesen und Industrie behauptet den ersten Platz der 1836 errichtete
Österreichische (jetzt Österreichisch-Ungarische) Lloyd, der über eine aktive Handelsflotte
von 83 Dampfern verfügt. Andre Institute sind: die Triester Kommerzialbank, die Volksbank,
die städtische Sparkasse, dann die Filialen der Österreichisch-Ungarischen Bank, der Kreditanstalt,
der Unionbank u. a. T. ist der Sitz von vier Versicherungsanstalten, darunter die weltbekannten
Assicurazioni generali und Riunione Adriatica di sicurtà. Es operieren hier außerdem 41 österreichisch-ungarische
und ausländische Versicherungsgesellschaften.

Von Wohlthätigkeitsanstalten sind hervorzuheben: das städtische Krankenhaus samt Gebäranstalt
und Siechenhaus, in welchem bis 2000 Personen Unterkunft finden können, das große Militärspital,
das Irrenhaus, die Findelanstalt, das Hauptarmeninstitut (mit 600 Betten für Pfründner und
arme Kinder), eine Verpflegungs- und Arbeitsanstalt für verwahrloste Kinder u. a. Das Seelazarett
befindet sich außerhalb der Stadt in dem südlich bei Muggia gelegenen Valle San Bartolommeo.
An Unterrichtsanstalten besitzt die Stadt: eine Handels- und nautische Akademie und eine Handelshochschule
(Stiftung Revoltella), 2 Obergymnasien und 2 Oberrealschulen (je eine staatliche deutsche und
eine städtische italienische Anstalt), eine Staatsgewerbeschule, 2 gewerbliche Zeichenschulen,
eine Hebammenlehranstalt, eine zoologisch-zootomische Übungsstation, ein städtisches Mädchenlyceum,
endlich 4 Bürger-, 35 öffentliche und 19 Privatvolksschulen. An Museen und andern Sammlungen
befinden sich in T.: ein naturhistorisches Museum (Ferdinando-Massimiliano), welches unter
anderm eine Fauna des Adriatischen Meers enthält; ein städtisches Museum mit Altertümern, insbesondere
aus Aquileja, das Museo lapidario, gleichfalls mit römischen Antiquitäten, einem Münzkabinett,
alten Manuskripten und dem 1823 errichteten Marmordenkmal Winckelmanns (s. d.); eine städtische
Bibliothek mit 65,000 Bänden (worunter die kostbarste Sammlung von Petrarcas Werken), eine
öffentliche Studienbibliothek, ein hydrographisches Institut der k. k. Kriegsmarine mit Sternwarte,
ein Kunstmuseum im Palast Revoltella und mehrere Privatgemäldesammlungen. In T. erscheinen
29 Zeitungen (24 italienische, 2 deutsche, eine griechische und 2 slowenische). - Die Stadt
ist Sitz der Statthalterei des Küstenlandes, des Stadtmagistrats, der österreichischen Seebehörde,
des Oberlandes- und Landesgerichts, des Handels- und Seegerichts, des Hafen- und Seesanitätskapitanats,
der Finanz-, Post- und Telegraphendirektion, eines Hauptzollamtes und einer Handels- und Gewerbekammer.
Der Bürgermeister von T. trägt den Titel Podestà und ist zugleich Präsident des Landtags (Landeshauptmann);
der Triester Stadtrat (54 Mitglieder) fungiert zugleich als Landtag. T. ist außerdem Sitz eines
Bischofs, eines k. k. Divisionskommandos, eines Seebezirkskommandos, einer Polizeidirektion
und zahlreicher Konsulate fremder Staaten (darunter auch eines deutschen). Das Budget der Stadt
T. belief sich 1889 auf 3,363,000 Gulden Einnahmen und 3,431,000 Guld. Ausgaben; die Schuld
betrug 1887: 4,583,330 Guld., das Vermögen von T. nach Abzug aller Passiva 5,242,344 Guld.
T. besitzt mehrere Seebadeanstalten. Für den Lokalverkehr sorgt eine Pferdebahn (14 km Länge).
Die Umgebung ist terrassenförmig, mit prächtigen Villen besäet. Über dem Boschetto befinden
sich die aussichtsreichen Villen Ferdinanda und Revoltella, hoch über T. an der Poststraße
das Dorf Optschina mit Obelisk und herrlichem Überblick über Stadt und Meer, in der Mitte einer
schönen Eichenwaldung das k. k. Hofgestüt Lipizza. Am nördlichen Meeresstrand liegen der Küstenort
San Bartolo (Barcola), mit Fabriken und Seebadeanstalt und weiter das schöne Schloß Miramar
(s. d.). Die Stadt wird von mehreren Brunnen der Umgebung sowie durch eine Wasserleitung aus
dem Abhang des Gebirgszugs Santa Croce mit gutem Wasser versehen. Das Wappen von T. s. auf
Tafel "Österreichisch-Ungarische Länderwappen".

T. (Tergeste) ward 178-177 v. Chr. mit Istrien dem römischen Reich einverleibt und unter Augustus
zu einer römischen Kolonie gemacht. Im Mittelalter tritt es zunächst als Bischofsstadt mit
einem bedeutenden Territorium (der römischen regio) hervor. Der Kommune gelang es im 13. Jahrh.,
dem Bischof die wichtigsten Hoheitsrechte teils abzuringen, teils abzulösen. Doch befand es
sich, im wechselnden Kampf um seine Selbständigkeit Venedig gegenüber, in einer schwankenden
Stellung zum Patriarchen von Aquileja als "Markgrafen von Istrien" und zu dessen Vögten, den
Grafen von Görz, als "Grafen von Istrien". Nach dem großen venezianischen Krieg von 1379 bis
1381 kam es 1382 an Österreich und blieb fortan unter dessen Herrschaft, mit Ausnahme der Zeit
von 1797 bis 1805, in der es die Franzosen besetzt hielten, und von 1809 bis 1813, in der es
zu der illyrischen Provinz Frankreichs gehörte, bis auf die Gegenwart. Die Stadt ward nun bald
die glückliche Rivalin Venedigs und, besonders seitdem Kaiser Karl VI. sie zum Freihafen erklärt,
die Beherrscherin des Adriatischen Meers. 1818 ward sie nebst Gebiet dem deutschen Bundesgebiet
einverleibt. Durch kaiserliches Dekret vom 2. Okt. 1849 ward die Stadt nebst Gebiet zur reichsunmittelbaren
Stadt erhoben. Vgl. Mainati, Croniche ossia memorie stor.-sacro-prof. di Trieste (Venedig 1817-18,
7 Bde.); Löwenthal, Geschichte der Stadt T. (Triest 1857); Scussa, Storia cronografica di Trieste
(neue Aufl., das. 1885-86); della Croce, Storia di Trieste (das. 1879); Cavalli, Storia di
Trieste (das. 1877); Neumann-Spallart, Österreichs maritime Entwickelung und die Hebung von
T. (Stuttg. 1882); Scubitz, T. und seine Bedeutung für den deutschen Handel (Leipz. 1881);
die jährlichen Publikationen der Triester Börsendeputation: "Navigazione di Trieste" und "Commercio
di Trieste"; "Führer durch T. und Umgebung" (2. Aufl., Wien 1886).

Triester Holz, s. Celtis.

Triëterien (Mänadenfeste), s. Dionysos, S. 998.

Trieur (franz., spr. triör), s. Getreidereinigungsmaschinen.

Trifels, Burgruine auf der Hardt in Rheinbayern, südöstlich bei Annweiler, 494 m ü. M. Die
Burg T. war ehemals sehr bedeutend und ein Reichsgut, wo 1076 der gebannte Kaiser Heinrich
IV. Schutz fand, wo Heinrich V. den Erzbischof Adalbert von Mainz und Heinrich VI. 1193-94
den König Richard Löwenherz von England gefangen hielten, und wo die Hohenstaufen ihre Schätze
verwahrten. Nach dem Dreißigjährigen Krieg verfiel die Burg.

Trifles (engl., spr. treifls, "Kleinigkeiten, Spielereien"), in England beliebte Mischung von
allerlei beliebig zusammengestellten Leckereien, z. B. in Wein getränkter Biskuits, in feinem
Likör getränkter Makronen, Zitronat, kandierter Orangenschalen, Obstmarmeladen, Gelees etc.;
das Ganze wird mit Creme bedeckt und dann mit Schlagsahne übergossen.

Trifolium, s. Klee.

842

Triforium - Trigonometrie.

Triforium (lat.), eigentlich Drillingsbogen, eine in gotischen Kirchen in der Dicke der Mittelschiffmauer
herumgeführte, auf Säulchen ruhende Galerie (s. Fig. a b), die anfangs wirklich nach außen
geöffnet, später zu rein dekorativem Zweck auf die äußere Mauerfläche aufgesetzt war.

Trift, der Weg für das Weidevieh; Triftgerechtigkeit (Triftrecht), die einem Grundeigentümer
zustehende Befugnis, sein Vieh über fremde Grundstücke zu treiben, wobei aber das Vieh sich
nicht aufhalten darf, um zu fressen, wofern nicht mit dem Triftrecht eine Weidegerechtigkeit
(s. d.) verbunden ist.

Triftenfreund, s. Nemophila.

Triftlieschgras, s. Phleum.

Triga (lat.), Dreigespann.

Trigeminus, dreigeteilter Nerv, s. Gehirn, S. 2 f.

Triggiano (spr. tridschano), Stadt in der ital. Provinz Bari, nahe südlich von Bari gelegen,
mit Mandel-, Wein- und Ölbau und (1881) 8217 Einw.

Trigla, Knurrhahn.

Triglaw, Berg, s. Terglou.

Triglaw (slaw.), Gott der Wenden, dreiköpfig dargestellt, hatte die Herrschaft über Himmel,
Erde und Unterwelt. Ein schwarzes, ihm geweihtes Roß lenkte durch seine Orakelzeichen jegliches
Unternehmen. Tempel hatte er zu Stettin, Wollin und Brandenburg a. H.

Triglyph (griech., Dreischlitz), Teil des Gebälkes der dorischen Säulenordnung, welchen man
als das Kopfende eines über den Architrav gestreckten Balkens zu betrachten hat, das mit drei
lotrechten Vertiefungen (Schlitzen) versehen ist. Die Triglyphen (s. Abbild. a) bilden einen
Teil des Frieses, worin sie mit den (b) Metopen (s. d.) abwechseln; s. Tafel "Säulenordnungen",
Fig. 1, 2 u. 3.

Trigon (griech.), Dreieck; trigonal, dreieckig.

Trigonalschein (Gedrittschein), s. Aspekten.

Trigonalzahlen (Triangularzahlen), Zahlen von der Form 1/2n(n+1), deren Einheiten man in Gestalt
regelmäßiger Dreiecke ordnen kann; vgl. Polygonalzahlen.

Trigondodekaëder (Pyramidentetraeder), von Dreiecken eingeschlossene zwölfflächige Kristallgestalt,
Hemieder des tesseralen Trapezoeders; s. Kristall, S. 232.

Trigonella L. (Kuhhornklee, Käseklee), Gattung aus der Familie der Papilionaceen, Kräuter mit
fiederig dreizähligen Blättern, einzelnen, in Köpfchen, Dolden oder kurzen, dichten Trauben
achselständigen, gelben, bläulichen oder weißen Blüten und linealischen, zusammengedrückten
oder walzigen, geraden oder sichelförmigen, mehrsamigen Hülsen. Etwa 70 Arten, vorzüglich im
Mittelmeergebiet. T. Foenum graecum L. (Bockshornklee, griechisches Heu), einjährig, 30-50
cm hoch, mit verkehrt-eiförmigen oder länglich-keilförmigen Blättchen, einzeln oder zu zweien
stehenden, blaßgelben Blüten und 8-12 cm langen, kahlen, linealischen, schwach sichelförmigen,
längsgestreiften Hülsen, zwischen dem Getreide im südlichen Europa, in Kleinasien und Nordafrika,
in Indien, auch in Europa der Samen halber kultiviert. Diese schmecken widerlich bitter, riechen
stark melilotenartig und standen bei den Ägyptern, Griechen und Römern in hohem Ansehen, sie
wurden als Arzneimittel, Viehfutter, geröstet als Speise benutzt, und auch Karl d. Gr. befahl
den Anbau in Deutschland. Jetzt dienen die Samen fast nur noch in der Veterinärpraxis. Mit
Milch zubereitet, genießen sie die Frauen im Orient, um die in den Harems beliebte Wohlbeleibtheit
zu gewinnen. Das Stroh dient zu Pferdefutter.

Trigonia, s. Muscheln, S. 912.

Trigonoduskalk, s. Triasformation, S. 828.

Trigonometer, der mit der Triangulierung eines Landes beauftragte Geodät.

Trigonometrie (griech., Dreiecksmessung), der auf die Ähnlichkeitslehre sich gründende Teil
der Geometrie, welcher aus drei zur Bestimmung ausreichenden Stücken eines Dreiecks die übrigen
durch Rechnung finden lehrt. Das Hilfsmittel hierzu bilden die goniometrischen (trigonometrischen)
Funktionen, welche den Zusammenhang zwischen geradlinigen Strecken und Winkeln vermitteln.
Um die Bedeutung dieser Funktionen zu verstehen, denke man sich einen Winkel u durch Drehung
eines Schenkels um den Scheitel O entstanden; der Winkel sei dann positiv oder negativ, je
nachdem die Drehung der Bewegung eines Uhrzeigers entgegengesetzt oder mit ihr gleichgerichtet
ist; es ist also in Fig. 1 der spitze Winkel AOP positiv, dagegen der spitze Winkel A O S negativ,
wenn der zuerst geschriebene Radius O A der Anfangsschenkel ist. In dem Kreis (Fig. 1) sind
zwei aufeinander senkrechte Durchmesser gezogen, der horizontale A' A und der vertikale B'
B. Indem man von P die Senkrechten P C auf A' A u. P D auf B' B fällt, erhält man die horizontale
Projektion O C und die vertikale O D des Radius O P, des Endschenkels des Winkels u = A O P.
Die horizontale Projektion wird positiv gerechnet, wenn sie von O nach rechts, die vertikale,
wenn sie nach oben liegt, bei entgegengesetzter Lage sind sie negativ. Man versteht nun unter
Sinus von u, geschrieben sin u, die Vertikalprojektion des Endschenkels, dividiert durch diesen
selbst; unter Kosinus von u, cos u, die Horizontalprojektion, dividiert durch den Endschenkel;
es ist also

sin u = O D / O P, cos u = O C / O P. [s. Bildansicht]

Dabei wird der im Nenner stehende Radius O P stets positiv gerechnet, während den im Zähler stehen-

[Triforium.]

[Triglyphen (a) des dorischen Frieses.]

843

Trigynus - Triklinium.

den Projektionen ihr Vorzeichen zu erteilen ist. Ferner ist die Tangente von u (tan u, tang
u oder tg u) gleich dem Sinus, dividiert durch den Kosinus, die Kotangente (cot u) gleich Eins,
dividiert durch Tangente, die Sekante (sec u) gleich Eins durch Kosinus, die Kosekante (cosecu)
gleich Eins durch Sinus. Die früher üblichen Funktionen Kosinus versus (cos vers u = 1 - sin
u) und Sinus versus (sin vers u = 1 - cos u) werden jetzt kaum mehr benutzt. Aus Fig. 1 und
den gegebenen Definitionen ist ersichtlich, daß sämtliche goniometrische Funktionen dieselben
absoluten Werte, die sie für einen spitzen Winkel u = A O P haben, auch für die Winkel 180°
- u = A O Q, 180° + u = A O R und 360° - u = A O S haben. Das Vorzeichen ist aber in den verschiedenen
Quadranten verschieden nach dem folgenden Schema:

0°-90° 90°-180° 180°-270° 270°-360°

sin + + - -

cos + - - +

tan + - + -

cot + - + -

sec + - - +

cosec + + - -

Man braucht sonach nur die Werte der trigonometrischen Funktionen für die Winkel des ersten
Quadranten zu kennen. Diese Werte, gewöhnlicher die Logarithmen derselben, finden sich in Tabellen
zusammengestellt, die den Sammlungen logarithmischer Tafeln (s. Logarithmus) einverleibt sind.
Die Untersuchung der Eigenschaften dieser goniometrischen Funktionen ist Aufgabe der Goniometrie
(s. d.). Im rechtwinkeligen Dreieck (Fig. 2) kann man, mit dem Obigen sachlich übereinstimmend,
definieren den Sinus als die Gegenkathete des Winkels, dividiert durch die Hypotenuse, Kosinus
als anliegende Kathete durch die Hypotenuse, Tangente als Gegenkathete durch anliegende:

sin alpha = a/c, cos alpha = b/c, tan alpha = a/b.

Diese drei Gleichungen, in Verbindung mit dem Pythagoreischen Satz c² - a² + b² und der Formel
beta = 90° -alpha, genügen zur Berechnung der fehlenden Stücke eines rechtwinkeligen Dreiecks.
In einem schiefwinkeligen Dreieck mit den Seiten a, b, c und den Gegenwinkeln alpha, beta,
gamma (Fig. 3) dienen zur Berechnung der fehlenden Stücke die zwei Formeln: a² = b² + c² -
2bc.cos alpha und a sin beta = b sin alpha nebst den vier andern, welche sich durch Vertauschung
der Buchstaben ergeben. Die erste Formel, eine Erweiterung des Pythagoreischen Satzes, lehrt
aus zwei Seiten u. dem eingeschlossenen Winkel die dritte Seite (a aus b, c und alpha) finden,
aber auch den Winkel alpha aus den drei Seiten. Der Unbequemlichkeit der Rechnung halber wendet
man aber in beiden Fällen häufig andre Formeln an. Die zweite Formel, der Sinussatz (weil man
schreiben kann a : b = sin alpha : sin beta, d. h. zwei Seiten verhalten sich wie die Sinus
der Gegenwinkel), dient in Verbindung mit der Formel alpha + beta + gamma = 180° dann zur Rechnung,
wenn sich unter den bekannten Stücken zwei gegenüberliegende befinden. Das hier Angedeutete
bildet den Inhalt der ebenen T., an die sich die Polygonometrie, die Berechnung der Polygone,
anschließt. Die sphärische T. hat es mit der Berechnung sphärischer Dreiecke zu thun, die durch
Bogen größter Kreise auf einer Kugel gebildet werden. Vgl. über ebene und sphärische T. Dienger,
Handbuch der T. (3. Aufl., Stuttg. 1867); Reuschle, Elemente der T. (das. 1873). Da die Erde
keine genaue Kugel, sondern ein Sphäroid ist, so hat man unter dem Namen sphäroidische T. eine
Erweiterung der sphärischen T. ausgebildet, welche sich mit den Dreiecken auf dem Sphäroid
beschäftigt. Vgl. Grunert, Elemente der ebenen, sphärischen und sphäroidischen T. (Leipz. 1837).
- Die Astronomen des Altertums bestimmten die Winkel durch die Sehnen, die sie in einem um
den Scheitel beschriebenen Kreis umspannten; der syrische Prinz Albategnius (Mohammed ben Geber
al Batani, gest. 928) führte zuerst die halben Sehnen der doppelten Winkel, d. h. die Sinus
als absolute Längen (nicht Quotienten), ein; auch rührt von ihm die erste Idee der Tangenten
her, die von Regiomontanus dauernd eingeführt wurden. Die Auffassung der trigonometrischen
Funktionen als Verhältniszahlen datiert von Euler.

Trigynus (griech.), dreiweibig, Blüten mit drei Pistillen; davon Trigynia, Ordnung im Linnéschen
System, Pflanzen mit drei Griffeln umfassend.

Trihemitonium (griech.), "anderthalb Töne", d. h. die kleine Terz.

Trijodmethan, s. Jodoform.

Trikkala (türk. Tirhala), Hauptstadt des gleichnamigen thessal. Nomos im Königreich Griechenland,
der auf 5700 qkm (103,5 QM.) 117,109 Einw. zählt, am Trikkalinos (Zufluß des Salamvria), Sitz
eines griechischen Erzbischofs, hat ein noch jetzt benutztes byzantinisches Kastell, 10 griech.
Kirchen, 7 Moscheen, ein griech. Gymnasium, 2 Synagogen, Färberei, Gerberei, Baumwollbau und
(1883) 5563 griechische und türk. Einwohner (im Winter, wenn die walachischen Hirten der Umgebung
dazu kommen, bedeutend mehr). Dabei die dürftigen Ruinen der alten thessalischen Festung Trikke,
welche den ältesten und berühmtesten Asklepiostempel besaß.

Triklines (triklinometrisches) Kristallsystem, s. Kristall, S. 231.

Triklinium (lat.), bei den alten Römern das gepolsterte Lager, auf dem man beim Essen lag.
Es nahm drei Seiten eines quadratischen Tisches ein (während die vierte für die Bedienung frei
blieb), und jede Seite desselben bot in der Regel für drei Personen Raum (vgl. obenstehende
Skizze). Jeder der Plätze war mit einer Seitenlehne und einem Kissen versehen, auf welches
man sich mit dem linken Arm stützte, während die Füße nach außen gerichtet waren. Hinsichtlich
der Reihenfolge der neun Plätze herrschte eine strenge Etikette. Das mittelste Ruhe-

844

Trikolore - Triller.

bett (lectus medius) und das ihm zur Linken stehende oberste (lectus summus) waren für die
Gäste bestimmt und zwar das erstere für die vornehmsten, das ihm zur Rechten stehende unterste
(lectus imus) für den Wirt und seine Familie. Als gegen Ende der Republik Tische aus kostbarem
Citrusholz mit runden Platten aufkamen, wendete man ein halbkreisförmiges Ruhebett an, das
nach seiner Form Sigma oder auch Stibadium genannt wurde. Ehrenplätze auf dem Sigma waren die
Eckplätze. T. heißt übrigens auch das Speisezimmer selbst, und die vornehmen Römer der spätern
Zeit hatten für die verschiedenen Jahreszeiten mehrere solcher Zimmer (s. Tafel "Baukunst VI",
Fig. 4); in den Klöstern Saal zur Bewirtung der Pilger.

Trikolore (franz.), "dreifarbige" Kokarde oder Fahne, wie sie Frankreich, Belgien, Italien,
Rußland, Deutschland etc. haben, besonders aber die der Franzosen (rot, blau und weiß), welche
durch die erste Revolution eingeführt wurde (s. Fahne, S. 1016, Kokarde und Nationalfarben).

Trikot (franz., spr. -koh), ursprünglich aus Seide, Wolle oder Baumwolle gewirkte Beinkleider
und Jacken für Schauspieler etc.; dann auf dem Rundstuhl gefertigte, nach Art des Tuches gewalkte
und geschorne Gewebe, welche eine Art leichtes Sommer- oder Damentuch bilden; endlich glatte,
melierte oder verschieden gemusterte, den Buckskins ähnliche wollene Gewebe, welche aber elastischer
als letztere sind.

Trikupis, 1) Spyridon, griech. Gelehrter und Staatsmann, geb. 20. April 1788 zu Missolunghi,
ward von dem damals in Griechenland reisenden Lord North, nachmaligem Grafen Guilford, zur
Vervollkommnung seiner Kenntnisse nach Paris und London gesandt, dann dessen Privatsekretär,
als derselbe Gouverneur der Jonischen Inseln wurde. Im griechischen Freiheitskampf bekleidete
er, mit Ausnahme der Zeit der Präsidentschaft Kapo d'Istrias', die wichtigsten Posten in der
Verwaltung und der Diplomatie. Er war unter der Regentschaft Konseilpräsident, nachdem Regierungsantritt
des Königs Otto zu zwei verschiedenen Malen (1835-38 und 1841-43) außerordentlicher Gesandter
zu London, nach der Revolution vom 15. Sept. 1843 Minister des Auswärtigen und des öffentlichen
Unterrichts, von 1844 bis 1849 Vizepräsident des Senats, außerordentlicher Gesandter zu Paris
während der Blockade der griechischen Häfen durch die englische Flotte 1850 und dann zum drittenmal
in London. Während der Bewegungen in den 60er Jahren war er wiederum verschiedene Male Mitglied
der zahlreichen ephemeren Ministerien. Er starb 24. Febr. 1873. T. genoß außerdem eines großen
Rufs als Schriftsteller und Redner. Eine große Anzahl von ihm während der Revolution gehaltener
Reden, religiösen wie politischen Inhalts, wurde 1836 in Paris herausgegeben. Auch als Dichter
trat er auf und zwar mit einem Kriegsgedicht auf die Klephthen: "[griech. Titel, s. Bildansicht]"
(Par. 1821). Sein Hauptwerk ist jedoch die Geschichte des hellenischen Aufstandes ("[griech.
Titel, s. Bildansicht]", Lond. 1853-57, 4 Bde.; 2. Aufl. 1862).

2) Charilaos, griech. Staatsmann, Sohn des vorigen, geb. 23. Juli 1832 in Nauplia, studierte
in Athen und Paris die Rechte, trat 1852 in den diplomatischen Dienst und schloß 1865 den Vertrag
mit England über die Abtretung der Jonischen Inseln ab. Als Mitglied der Kammer schloß er sich
der radikalen Partei an, ward 1867 Minister des Auswärtigen und war 1875-76 Ministerpräsident,
1877 in dem Koalitionsministerium Kanaris' Minister des Äußern und 1882-85 sowie seit 1886
wieder Ministerpräsident. Seine Grundsätze wurden mit der Zeit gemäßigter, und um die Regelung
der Finanzen und die Reform der Wehrkraft Griechenlands hat er sich hervorragende Verdienste
erworben.

Trikuspidalklappe, die dreizipfelige Herzklappe (s. Tafel "Blutgefäße", Fig. 1), bedingt bei
Schlußunfähigkeit die Trikuspidalinsuffizienz.

Trilateral (lat.), dreiseitig.

Trilemma (griech.), Schlußform, s. Schluß, S. 544.

Trilinguisch (lat.), dreisprachig.

Triller, die bekannteste und häufigste der musikalischen Verzierungen (s. d.), gefordert durch
tr~~~ oder einfach tr, auch t oder +, ist der den ganzen Wert der verzierten Note ausfüllende
wiederholte schnelle Wechsel der Hauptnote mit der höhern Nachbarnote, wie sie die Vorzeichen
ergeben; doch darf niemals im Intervall der übermäßigen Sekunde getrillert werden. Früher pflegte
man den T. als mit der Hilfsnote beginnend anzusehen: (Beispiel 1), doch ist seit etwa Anfang
unsers Jahrhunderts die Auffassung, daß die Hauptnote beginnen müsse, allmählich die herrschende
geworden (2). Soll (in neuern Werken) der T. mit der Hilfsnote beginnen, so muß diese noch
besonders als Vorschlagsnote eingezeichnet werden (3). Wird die untere Sekunde als Vorschlagsnote
vorgeschrieben, so entsteht der T. mit Vorschleife (4 u. 5), dessen älteres Zeichen (noch zu
Ende des vorigen Jahrhunderts) Beispiel 6 angibt, während Beispiel 7 dem T. mit Vorschleife
von oben entspricht. Auch der Nachschlag konnte durch eine ähnliche Schleife am Schluß des
Trillerzeichens gefordert werden, u. es kommen daher auch T. mit beiden Schleifen vor (8).
Das einfache ~~~ ist das alte Zeichen des Trillers, wurde aber häufig so ausgeführt, daß nur
ein Teil des Notenwerts aufgelöst wurde und dann die Note ausgehalten (s. Pralltriller). Die
Frage, wann dem T. ein Nachschlag als Schluß beizugeben sei, ist das einzige Problem, welches
der T. bietet. In neuerer Zeit ist es üblich, den Nachschlag mit kleinen Noten hinzuschreiben,
wo er gewünscht wird (beim längern T. fast ausnahmslos); auch bei neuen Ausgaben älterer Werke
findet man in Menge die Nachschläge hinzugefügt, leider ist darin aber zweifellos von manchen
Editoren des Guten zu viel geschehen, z. B. von Moscheles bei Mozart und Beethoven. Als Hausregel
kann gelten, daß der Nachschlag entbehrlich ist, besonders nach kürzern Trillern, wenn von
der Trillernote ein Sekundschritt abwärts geschieht, Trillerketten erhalten gewöhnlich keine
Nachschläge. Wo

845

Triller - Trimurti

bei Bach und andern ältern Komponisten das Zeichen des Trillers über der ersten Note eines
punktierten Rhythmus auftritt, darf nicht der ganze Notenwert aufgelöst werden, sondern es
wird dann nur ein paarmal schnell geschlagen und ohne Nachschlag innegehalten, um den Rhythmus
noch zur Geltung zu bringen. Ein maßgebendes Gesetz für die Ausführung aller Verzierungen ist,
daß sie nicht die Rhythmik des Stückes schädigen und verwischen dürfen; man thut daher in vielen
Fällen gut, eine Stelle erst ohne die Verzierung zu spielen und dieselbe dann einzufügen. Eine
Aneinanderhängung mehrerer T. heißt Trillerkette (Kettentriller). Steigt oder fällt die Trillerkette
sekundenweise, so erhalten die einzelnen T. gewöhnlich keine Nachschläge, da der T. selbst
als steigend und fortdauernd angesehen wird; geradezu fehlerhaft ist der Nachschlag bei chromatischer
Veränderung des Trillers: Springende Trillerketten dürfen Nachschläge erhalten, nur der eine
Oktave springende T. ist als Fortdauer desselben Trillers anzusehn, d. h. erhält keinen Nachschlag.

Triller, s. Sächsischer Prinzenraub.

Trillhaus (Triller), ein hölzernes, vergittertes, an einer horizontalen Welle befestigtes Häuschen,
in welches ehedem die wegen Polizeivergehen Verurteilten eingesperrt wurden, um durch Herumdrehen
desselben zu allerhand lächerlichen Bewegungen und Übelkeit gebracht und dem öffentlichen Spott
preisgegeben zu werden.

Trilling (Drehling, Stockgetriebe), ein größeres Getriebe, bei dem die Getriebstöcke zwischen
zwei hölzernen Scheiben (Trillingsscheiben) befestigt sind.

Trillion, die dritte Potenz einer Million, geschrieben 1 mit 18 Nullen; vgl. Zahlensystem.

Trillo, Flecken in der span. Provinz Guadalajara, am Tajo, mit (1878) 782 Einw. und besuchtem
Mineralbad.

Trilobiten (Trilobitae), Gruppe völlig ausgestorbener und nur den ältesten geologischen Schichten
angehöriger Tiere, die man früher allgemein zu den Krebsen rechnete, neuerdings jedoch getrennt
von ihnen behandelt. Sie besaßen (vgl. die Abbildungen von Calymene, Ellipsocephalus, Trinucleus,
Paradoxides und Arges auf den Tafeln "Silurische" und "Devonische Formation") einen durch zwei
Längsfurchen dreiteiligen Körper, der aus vielen Ringen zusammengesetzt war und sich bei manchen
Arten igelartig zusammrollen konnte. Am ersten Ring, dem Kopf, saßen meist zwei große Augen.
Vielfach waren an Kopf und Rumpf lange Stacheln vorhanden. Wichtig ist der Umstand, daß man
früher fast nie auch nur Spuren von Beinen gefunden hat; diese müssen also im Vergleich zum
Körper sehr weichhäutig gewesen sein. Erst in der neuesten Zeit gelang es, durch Reihen von
mühsam hergestellten Schliffen durch T. zu ermitteln, daß um den Mund herum 4 Paar Kaufüße
und an jedem Ring der Brust und des Hinterleibes ein Paar Gehbeine mit Kiemen saßen. Vgl. Brongniart,
Histoire naturelle des crustacés fossiles, savoir Trilobites (Par. 1822); Burmeister, Die Organisation
der T. (Berl. 1843); Beyrich, Untersuchungen über T. (das. 1845-46); Barrande, Système silurien.
Bd. 1 (Prag 1852); Salter, Monograph of British Trilobites (Lond. 1864-66); Walcott, The Trilobite
(Cambridge, Mass., 1881).

Trilogie (griech.), bei den Griechen die Verbindung je dreier Tragödien, mit denen an den Dionysosfesten
die dramatischen Dichter miteinander um die ausgesetzten Preise kämpften. Gewöhnlich schloß
sich diesen Tragödien noch ein Satyrspiel an, und diese Verbindung hieß dann eine Tetralogie.
Am meisten bildete Äschylos die T. aus, indem er entweder ausgedehntere Mythenstoffe in drei
miteinander in inniger Verbindung stehenden Dramen behandelte oder drei an sich nicht zusammenhängende
Stoffe wenigstens durch eine gemeinsame symbolische Beziehung miteinander verknüpfte. Unter
den erhaltenen Stücken von ihm befindet sich eine vollständige T., die "Orestie", bestehend
aus "Agamemnon", den "Choephoren" und "Eumeniden", welchen sich in stofflichem Zusammenhang
das nicht mehr vorhandene Satyrdrama "Proteus" anschloß. Von Neuern haben Schiller ("Wallenstein"),
Hebbel ("Die Nibelungen"), Swinburne ("Mary Stuart") u. a. Trilogien gedichtet. Auch R. Wagners
"Ring des Nibelungen" will als T. (mit einem Vorspiel) angesehen sein.

Trim, Hauptstadt der irischen Grafschaft Meath, am Boyne, mit Gerichtshof, Denksäule Wellingtons,
Lateinschule, einem merkwürdigen anglonormännischen Turm und (1881) 1586 Einw. Südlich dabei
Laracor, wo Swift und Stella wohnten.

Trimalchio, bei Petronius ein ganz dem Wohlleben hingegebener Greis, allgemeiner s. v. w. dreifacher
Weichling.

Trimberg, s. Hugo von Trimberg.

Trimester (lat.), Zeit von drei Monaten.

Trimeter (griech., lat. Senarius, "Sechsfüßler"), das gewöhnliche Versmaß der griech. Dramatiker,
bestehend aus drei Metren oder Doppeliamben (Dipodien), mit einer Cäsur, die, gewöhnlich nach
der fünften, seltener nach der siebenten Silbe eintretend, den Vers in zwei ungleiche Hälften
teilt. Im ersten, dritten und fünften Fuß oder zu Anfang jeder Dipodie kann statt des Jambus
auch ein Spondeus stehen, so daß folgendes Schema entsteht [s. Bildansicht]:

Bewundert viel und | viel gescholten, Helena.

Der T. zeichnet sich durch Ernst und feierlichen Gang aus, der durch die erlaubten Spondeen
noch würdevoller gemacht wird. Die Komödiendichter behandeln ihn übrigens viel freier als die
Tragiker, namentlich geben sie ihm durch Einführung von Anapästen an Stelle der Spondeen einen
leichtern Charakter. Von unsern Dichtern haben den T. Goethe in der "Helena", Schiller in einigen
Szenen der "Jungfrau", Platen in seinen Litteraturkomödien in Anwendung gebracht. Die Versuche
andrer, wie Minckwitz, Märcker etc., ihn für große Tragödien zu verwenden, sind als mißlungen
zu bezeichnen.

Trimethylamin, s. Methylamine.

Trimm, Timothée, Pseudonym, s. Lespès.

Trimmen (engl., auch trümmen), die nicht in Stückgütern bestehende Schiffsladung (Getreide,
Kohlen etc.) eben schaufeln, um sie im Schiffsraum angemessen zu verteilen. Das Schiff ist
in gutem Trimm, wenn es gerade tief genug geladen, weder zu viel noch zu wenig achterlastig ist.

Trimorphismus (griech.), Dreigestaltung, s. Heteromorphismus.

Trimurti, im Religionssystem des neuern Brahmanismus die Vereinigung der bis dahin ziemlich
unvermittelt nebeneinander stehenden drei großen Götter Brahma als des Schöpfers, Wischnu als
des Erhalters, Siwa als des Zerstörers, ausgegangen von dem Bestreben, die verschiedenen Religionsele-

846

Trinakria - Trinität.

mente gegen den Buddhismus und andre feindliche Strömungen zu verbinden. Verehrt wird die T.
in einem dreiköpfigen Bild aus einem Stein, das vorn den Brahma mit dem Almosentopf und dem
Rosenkranz, rechts den Wischnu u. links den Siwa darstellt.

Trinakria (Thrinakia), altertümlicher und poetischer Name der Insel Sizilien wegen ihrer dreieckigen
Gestalt.

Tring, Stadt im westlichen Hertfordshire (England), hat Strohhut- und Stuhlfabriken, einen
Park mit Schloß, welches Karl II. seiner Mätresse Nell Gwynne schenkte, und (1881) 4354 Einw.

Tringa, Strandläufer (Vogel).

Trinidad, 1) britisch-westind. Insel, die südlichste und größte der Kleinen Antillen, an der
östlichen Nordküste von Venezuela vor der Mündung des Orinoko gelegen. Die Insel wird von O.
nach W. von drei parallelen Bergketten durchkreuzt, von denen die nördliche im Cerro de Aripo
945 m Höhe erreicht, und zwischen denen zwei von Meer zu Meer reichende Ebenen liegen. Flüsse
und auch Sümpfe sind zahlreich. Bei Brea liegt der merkwürdige Asphaltsee (Pitch Lake), und
Schlammvulkane sind bei der Südwestspitze vorhanden. In seiner Pflanzen- und Tierwelt gehört
T. eher zum nahen Kontinent als zu den Antillen. Palmen und Zedern bedecken große Strecken.
Von Tieren sind Affen, Tigerkatzen, Ameisenbären, ferner Hirsche, wilde Schweine, Gürteltiere
und Beuteltiere, dann Schlangen, Alligatoren und Schildkröten zu nennen. Das Klima kennt eine
trockne Jahreszeit, die von Dezember bis Mai anhält. Die mittlere Temperatur von Port of Spain
ist 25,5° C., und es fallen 1950 mm Regen. Stürme wüten im Oktober fast täglich. T. hat ein
Areal von 4518 qkm (82,5 QM.) und (1887) 183,486 Einw. (1871: 109,638). Nur 40,500 Hektar sind
angebaut. Hauptprodukt ist Zucker, und außerdem werden Kaffee, Kakao und Baumwolle gebaut und
Kokospalmen sowie Nahrungspflanzen gezogen. Die Viehzucht ist ohne Bedeutung. Den Verkehr vermitteln
(1887) 88 km Eisenbahnen. Die günstige Lage in der Nähe der Orinokomündung ist dem Handel förderlich.
Der Wert der Ausfuhr war 1887: 1,870,612 Pfd. Sterl., diejenige der Einfuhr 1,918,670 Pfd.
Sterl. T. erfreut sich seither keiner repräsentativen Verfassung. Seine Revenüe ist (1887)
456,167 Pfd. Sterl. bei einer Schuldenlast von 562,440 Pfd. Sterl., großenteils durch Einführung
von Kulis entstanden. Hauptstadt ist Port of Spain (31,858 Einw.) an der Westküste. Geräte,
Vasen und Glaspasten, welche man auf T. findet, machen es wahrscheinlich, daß die Insel in
der Vorzeit eine weit zivilisiertere Bevölkerung gehabt habe, als die Kariben waren, die man
bei der Entdeckung der Insel vorfand. T. wurde von Kolumbus 31. Juli 1496 entdeckt, aber die
Spanier nahmen erst 1588 Besitz von der Insel. Später siedelten sich Franzosen unter spanischer
Hoheit auf T. an und brachten den Plantagenbau zu hoher Blüte. Endlich 1797 wurde die Insel
fast ohne Schwertstreich eine britische Kolonie. Die 1838 verfügte Emanzipation sämtlicher
Negersklaven der Insel (über 20,000) hatte den Verfall der Bodenkultur und Zuckerproduktion
im Gefolge. In neuerer Zeit hat sich dieselbe durch Herbeiziehung von Kulis aus Ostindien wieder
sehr gehoben. S. Karte "Antillen". Vgl. Borde, Histoire de l'ile de la T. sous le gouvernement
espagnol (Par. 1876-1883, 2 Bde.); Wall u. Sawkins, Geological survey of T. (Lond. 1860); Clark,
T., a field for emigration (Port of Spain 1886); Collens, Guide to T. (2. Aufl. 1889). - 2)
(T. de Cuba, Maritima de T.) Stadt auf der Südküste der Insel Cuba, inmitten von Palmenhainen,
an der Casildabai, 1514 gegründet, hat 2 höhere Schulen, lebhafte Ausfuhr von Zucker und Hölzern
und (1877) 27,654 Einw. T. ist Sitz eines deutschen Konsuls. - 3) (T. de Mojos) Hauptstadt
des Departements Beni in der südamerikan. Republik Bolivia, 1687 von den Jesuiten im Lande
der Mojosindianer gegründet, 10 km nördlich von Rio Mamoré entfernt, mit (1882) 4535 Einw.

Trinitapoli (früher Casaltrinita), Stadt in der ital. Provinz Foggia, an der Eisenbahn Ancona-Brindisi
und am Lago di Salpi, mit (1881) 7789 Einw. Von hier bis nach Barletta erstrecken sich Lagunen,
welche zur Seesalzgewinnung ausgebeutet werden.

Trinitarierorden (Dreifaltigkeitsorden, regulierte Chorherren, Ordo S. Trinitatis de redemptione
captivorum), Orden, gestiftet 1198 von Johannes von Matha und Felix von Valois, zwei Einsiedlern
in der Diözese Meaux, und von dem Papst Innocenz III. 1198 bestätigt, setzte sich die Loskaufung
gefangener Christensklaven von den Sarazenen zum Zweck und fand von seinem Mutterhaus Cerfroy
(Aisne) aus schnell Verbreitung, vorzüglich in Südeuropa. Ein Nachlassen in der Strenge des
Wandels führte einige Reformen des Ordens herbei; namentlich entstanden in Spanien 1596 die
Trinitarier-Barfüßer. Die Mönche trugen weiße Kleider mit einem roten und blauen Kreuz auf
der Brust. Weil sie nur auf Eseln reisten, ward der Orden vom Volk Eselsorden (ordo asinorum),
die Mitglieder Eselsbrüder genannt. Mathuriner hießen die Trinitarier in Frankreich von einer
Kapelle in Paris, die dem heil. Mathurin geweiht war. Zu gleichem Zweck und unter gleicher
Regel schlossen sich dem Orden 1201 regulierte Chorfrauen (Trinitarierinnen) an sowie Trinitarier-Tertiarier
und die Brüderschaft zum Skapulier der heiligen Dreieinigkeit, die 1584 reguliert wurden. Der
Orden ist jetzt erloschen, nachdem er angeblich 900,000 Gefangene losgekauft hat. Vgl. Gmelin,
Die Trinitarier in Österreich (Wien 1871).

