La alegría de los comensales se expresaba ruidosamente, se charlaba, se bromeaba. Pablito asaba
a preguntas a su próximo cuñado, acerca de las carreras de caballos, skating-ring, y otros
asuntos más o menos transcendentales, relacionados con el sport. Sólo el gozo de Cecilia era
concentrado y silencioso. Advertíase en las mejillas teñidas de vivo carmín. De vez en cuando
ponía el dorso de la mano sobre ellas para enfriarlas, aunque sin lograrlo. Cuando creía que
no la miraban, pasaba largos ratos con los ojos fijos en su novio. Aquel bravo engullir, incesante,
signo de vida y de fuerza, la sorprendía y la cautivaba a un mismo tiempo. Contemplábale arrobada,
adorando en él al símbolo del poder masculino. Estas largas miradas extáticas no se le escapaban
a Venturita, quien hacía muecas a Pablo o a su madre, para que las observasen. Gonzalo pagaba
las atenciones de su novia con un «muchas gracias» rápido, sin volver el rostro hacia ella
por temor de ruborizarse. Al levantarlo para contestar a Pablo, sus ojos tropezaban siempre
con los de Venturita, cuya mirada risueña, y maliciosa le turbaba momentáneamente.

Levantáronse al fin de la mesa y se diseminaron. Don Rosendo y Ventura desaparecieron. Pablo,
después de charlar algunos instantes, concluyó por irse también. Quedaron solamente en el comedor
doña Paula y los novios. Y todos tres fueron a sentarse en un rincón de la estancia en sillas
bajas. Al poco rato no se oía más que un cuchicheo discreto, como si estuviesen confesando.
Unidas las tres sillas, adelantando los cuerpos hasta tocarse casi las cabezas, comenzaron
a charlar animadamente. Doña Paula abordó al instante la magna cuestión.

--Estamos a veintiocho de abril... De aquí al primero de septiembre no hay más que cuatro meses--dijo,
echándoles una larga mirada entre risueña y enternecida.

Si fuese posible que Cecilia se pusiese más colorada, se hubiera puesto. El rostro de Gonzalo
se contrajo con una sonrisa sin expresión, y bajó los ojos.

Después de haberlos mirado otro rato, gozándose en su confusión, siguió doña Paula:

--Es necesario ir pensando en el equipo de ropa...

--¡Mamá, por Dios! Es muy pronto--exclamó la joven avergonzada, mientras el corazón quería
salírsele del pecho.

--No es pronto, Cecilia. Tú no sabes el tiempo que aquí echan las bordadoras en cualquier cosa.
Un mes ha empleado Nieves para bordar dos escudos a la chica de doña Rosario... Y más pesada
que ella todavía es Martina...

--Nieves borda muy bien.

--No, como bordar no hay en la villa quien le ponga el pie delante a Martina... Tiene manos de oro.

--A mí me gustan más los bordados de Nieves.

--Pues si quieres que ella te borde la ropa, por mí...--repuso doña Paula mirando a su hija
con una condescendencia maliciosa.

--¡No digo eso, mamá!--exclamó ésta toda apurada.--Sólo digo que me gusta más el bordado de
Nieves que el de Martina.

Al poco rato ya había consentido en discutir la cuestión de la ropa.

Tratáronla en todos sus aspectos con la gravedad y el cuidado que merecía. A quién se encargarían
los juegos de sábanas de batista, a quién los ordinarios, quién haría las camisas, dónde se
comprarían los manteles, etc., etc. Todo fué tratado, medido y ponderado. Doña Paula emitía
su opinión. Cecilia aparentaba contradecirla, pero en el fondo ¿qué le importaba? Lo que embargaba
su alma y hacía palpitar su corazón era aquella proximidad del matrimonio, reconocida expresamente.
Así, que su voz salía temblorosa y algunas veces se le anudaba en la garganta sin querer salir.
Sus ojos soltaban efluvios de dicha; tenían el brillo suave y misterioso de los luceros en
las noches serenas de invierno.

--¡Qué calor!--exclamaba de vez en cuando, y apoyaba las manos en sus mejillas encendidas.

Gonzalo asentía con estúpida sonrisa a cuanto decían, y estiraba a menudo sus desmesuradas
piernas que, por la escasa altura de la silla, se le dormían.

Y cuando se concluyó con la ropa blanca, comenzaron con la de color. Y la conversación se enredaba;
y Cecilia, sin mirar a su novio le veía; y los ojos de doña Paula, posados alternativamente
en uno y en otro, se iban enterneciendo cada vez más; y los alientos se cruzaban. Los hombros
de los futuros esposos se tocaban. Aquel suave cuchicheo, la dormida luz de la lámpara que
apenas los envolvía, el contacto frecuente con el brazo de su amado, iban hinchendo el seno
de Cecilia de una emoción voluptuosa que la desasosegaba. No pudiendo resistirla levantóse
dos o tres veces para besar con vehemencia a su madre. A la tercera vez ésta se hizo cargo
de lo que aquello significaba, y exclamó mirándola con ojos risueños y compasivos:

--¡Pobrecita! ¡Pobrecita mía!

Cecilia se tapó los suyos con las manos y estuvo así un rato.

--¿Qué tienes?--le dijo al fin doña Paula.

--Nada, nada.

Pero continuó cubriéndose los ojos.

--Vamos, ¿qué tienes, hija mía?

--No tengo nada--contestó destapándose al fin. Su cara sonreía; pero tenía los ojos húmedos.

--Ya sé, ya sé--dijo la señora--¿Quieres el éter? ¿Sientes opresión?

--No siento nada. Estoy muy bien.

La plática se enredó de nuevo. Doña Paula expresó la idea de que Gonzalo se viniese a vivir
con ellos. Este se resistió un poco, porque comprendía que esto iba a disgustar a su tío. No
obstante, concluyó por ceder a los ruegos de ambas. ¡Era tan natural que no quisieran separarse!

--Pueden ustedes tener independencia. Yo me encargo de ello. Hay una sala grande, la sala amarilla...
ya sabes, Cecilia... Tiene una alcoba espaciosa... Sólo falta el despacho para Gonzalo; pero
ya he pensado en eso. Al lado de la sala está el cuarto de la ropa, que aunque da al patio,
tiene buena luz. Hoy está hecho un asco; pero haciendo obra en él puede quedar una habitación
muy decente... ¿Quiere usted verlo, Gonzalo?

El joven manifestó que no había necesidad; que pasaba por todo lo que ella dijese; que ya lo
vería... Sin embargo, la señora insistió y tomando una palmatoria los guió al otro extremo
de la casa.

--Esta es la sala... Grande, ¿no es verdad? Dos balcones... La alcoba. Caben muy bien dos camas...
cuanto más una--añadió mirando a su hija, que se hizo la distraída cerrando un balcón.--Vamos
ahora a ver el cuarto de la plancha.

Y salieron de la sala, y salvando un corredor y dando una vuelta, entraron en otro cuarto lleno
de armarios y otros trastos.

--No se asuste usted por la distancia. Este cuarto está pegado a la sala. No hay más que abrir
una puerta de comunicación.

Gonzalo se inclinó hacia su novia y le dijo por lo bajo:

--¿Por qué no me tratará mamá de tú, como tu papá? Díselo de mi parte... yo no me atrevo.

Cecilia entonces se acercó al oído de su madre y murmuró con voz apagada, llena de vergüenza:

--Gonzalo se alegraría de que le tratases de tú.

--¿Qué dices, niña?--preguntó doña Paula, poniendo la mano en la oreja.

Cecilia levantó un poquito la voz, haciendo un terrible esfuerzo.

--Dice Gonzalo que por qué no le tratas de tú como papá.

--Ah... me alegro que haya salido de él. No me atrevía... Bueno, pues en cuanto se abra una
puerta aquí, en esta pared, ya puedes pasar de la sala al despacho sin cruzar el pasillo...
¿Te gusta la habitación? ¿Es bastante grande?

--Demasiado. Mis negocios, por ahora, no exigen tanto.

A Cecilia le retozaba en el cuerpo una pregunta. Estaba inquieta. Varias veces estuvo por tomar
la palabra, pero el temor la retenía. Allá, al fin, en una pausa larga, se aventuró a decir:

--Falta una cosa, mamá.

--¿Qué falta?

La joven se detuvo un instante, como para tomar arranque, y dijo al fin con voz temblorosa:

--Falta un cuarto para arreglarse Gonzalo.

--Es verdad; no me había hecho cargo... ¿Dónde tendría yo la cabeza? Pues ahora no encuentro
sitio aquí cerca... Aguarda un poco... aguarda... Podríamos bajar la despensa al sótano y quedaba
un cuartito, que bien arreglado, acaso serviría... Lo que hay es que no comunica con estas
habitaciones. Tendrías que cruzar el pasillo.

--¡Qué importa eso!

Fueron de nuevo al comedor y se sentaron en el mismo rincón. Poco después de hacerlo apareció
Venturita con un peinador blanco que dejaba ver enteramente la garganta de alabastro y una
parte de su hermoso seno virginal. Traía sueltos por la espalda los cabellos, y calzaba unos
lindos pantuflos bordados. Venía a despedirse para ir a la cama. Acercóse a su madre y la dió
un beso en la mejilla, haciendo, mientras tanto, muecas maliciosas a su hermana, que Gonzalo
no podía ver.

--Vaya, buenas noches--dijo alargando a éste la mano.

--Buenas noches--repuso él mirándola extático, con cierta especie de embelesamiento que no
pasó inadvertido para la niña.

Iba a retirarse, pero un sentimiento de coquetería la hizo volver desde la puerta y preguntar
a Cecilia:

--¿Dónde has colocado el calzador? He tenido que venir con chinelas por no hallarlo...

Y al mismo tiempo mostró su lindo pie.

--Pues allá está, en el cajón de la mesa de noche.

--¡Si supierais qué sueño tengo!--dijo avanzando más y colocando una mano sobre la cabeza de
su hermana.--¿Sabéis con qué se quita esto?--añadió sonriendo.

Gonzalo la examinaba con atención. Era realmente una criatura perfecta. Cuanto más de cerca
se la observase, más se admiraban las singulares partes de que estaba, dotada. La epidermis
era suave y brillante como el raso, de un color rosa desvanecido; la boca húmeda y fresca,
de labios rojos un tanto grandes que descubrían al abrirse dos filas de dientes menudos e iguales;
los cabellos dorados, sedosos, abundantes. Su única imperfección consistía en la estatura.
Si tuviera la de su madre nadie se atrevería a ponerle un reparo, exceptuando, por supuesto,
sus amigas.

Notando que la examinaban, no acababa de marcharse. Daba vueltas en redondo para que se la
viese bien por todas partes, adoptaba posiciones caprichosas, afectadas, dirigía preguntas
impertinentes a su hermana, reía sin motivo, la cubría de besos y la sobaba sin consideración.

--Déjame, Ventura. ¡Qué retozona estás hoy!--exclamaba aquélla con su franca sonrisa bondadosa,
procurando desasirse.

--Vaya, vaya, a la cama--decía doña Paula.

--Voy.

Pero en lugar de irse se abrazaba de nuevo a Cecilia; la hacía cosquillas aprovechando cualquier
movimiento para decirla al oído:

--¡Cómo estás gozando, picarona! No le eches esos ojazos, mujer, que le vas a aturdir.--Adiós,
adiós, señores--concluyó por decir en voz alta...--Y dejar algo para mañana, ¿eh?

--¡Qué tonta!--exclamó Cecilia ruborizándose.

Doña Paula y Gonzalo sonrieron. Este dijo en voz baja:

--¡Qué pelo tan hermoso!

Ventura lo oyó, y dijo sacudiéndolo:

--Es postizo.

Todos se echaron a reir.

--¿No lo cree usted?--preguntó con seriedad y acercándose.--Tire usted. Verá cómo se le queda
en la mano.

El joven no se atrevió, y continuó sonriendo.

--Tire usted, tire usted--insistió ella volviendo la espalda y metiéndole el pelo por la cara.

Gonzalo llevó la mano a él, pero no hizo más que acariciarlo.

--¿Qué, no se le ha quedado? Es que está muy bien sujeto.

Y salió corriendo de la estancia.

Un rato todavía duró el cuchicheo secreto. Se tocaron algunos puntos de la vida futura. Cecilia
escuchaba a su madre disertar sobre lo que debían hacer una vez casados, sintiendo un cosquilleo
en el alma que apenas era poderosa a ocultar. Le había cogido una mano y se la apretaba y acariciaba
con intermitencias nerviosas. De vez en cuando la llevaba a los labios y se la besaba con fuerza.
Doña Paula la miraba con enternecimiento y sonreía gozándose en la felicidad que inundaba el
corazón de su hija.

El reloj del comedor vibró, dando las doce y media. Gonzalo levantóse apresuradamente.

--¡Oh, qué tarde! ¿Qué dirá don Rosendo?

--Nunca se acuesta antes de esta hora--repuso Cecilia.

--Sí; pero ya sabes que emplea mucho tiempo en cerrar las puertas--replicó doña Paula.

Cecilia calló. Gonzalo les dió la mano con efusión, prometiendo volver al día siguiente. Después
pasó al despacho del señor de Belinchón para despedirse.

La madre y la hija siguieron charlando en el mismo rincón sobre el mismo tema, recibiendo la
primera un sinnúmero de abrazos y besos apretadísimos.

--Esto no es para mí--decía con cierta expresión entre alegre y melancólica.

--Sí, mamá, sí--replicaba la joven abrazándola con más fuerza.

Don Melchor de las Cuevas se levantó de la mesa, encendió un cigarro, y dijo, ofreciendo otro
a su sobrino:

--Vámonos a tomar café.

Gonzalo quiso guardarlo en el bolsillo porque jamás hasta entonces se había autorizado el fumar
delante de su tío; pero éste le retuvo el brazo.

--Enciende, chiquito, enciende; ya has dejado de ser grumete.

El joven sacó un fósforo y se puso a dar chupetones al cigarro con emoción.

Salieron de la casa emparejados y bajaron lentamente por la calle disfrutando del bienestar
voluptuoso que sienten las naturalezas poderosas después de una comida abundante. Parecían
dos cedros gigantes, majestuosos, orgullosos de su altura. Y guardaban el mismo silencio que
ellos cuando no les sopla el viento. Las mujeres que trabajaban a las puertas de sus casas
los miraban con curiosidad tocada de admiración.

--¿Quién es el señorito que va con don Melchor?

--Mujer, ¿no le conoces? El sobrino; el señorito Gonzalo, que llegó ayer en la Bella-Paula.

--¡Vaya un real mozo!

--Como su padre don Marcos, que en paz descanse.

--Y como su abuelo don Benito--añadió una vieja.--¡Qué familia tan noble y campechana!

En las bocacalles por donde se descubría un cacho de mar, el señor de las Cuevas solía detenerse
un momento para echar una ojeada escrutadora.

--Por ahora bonanza. Dentro de poco terral.

--¿Las ves?--dijo con expresión de triunfo al cabo de un instante.

--¿Qué?

--Las lanchas, hombre, las lanchas. ¡Cómo lo han olido!

--No veo nada,--repuso Gonzalo sacándose los ojos por columbrarlas en el horizonte.

--Sigues como antes. No ves más que la sopa en el plato--manifestó el tío sonriendo con lástima.

El café de la Marina hervía ya de gente. El rumor de las conversaciones y disputas, el campaneo
de las copas, el choque de las fichas de dominó contra el mármol de las mesas, formaba un ruido
ensordecedor. Estaba situado en una plazoleta que formaba la Rúa Nueva al desembocar en el
muelle, y una de sus fachadas miraba al mar. Reuníanse en él la mayor parte de los capitanes
y pilotos que estaban en Sarrió de paso, y casi todos los que sin ejercer el oficio habitaban
en la villa, con más los vecinos que sentían de un modo o de otro inclinaciones marítimas.
Al atravesar por medio fueron llamados a gritos de diferentes mesas. Don Melchor era el hombre
más popular, el más querido y respetado que entraba en aquel café. Fué necesario acercarse
a saludar a unos y a otros, y presentarles a Gonzalo. Aquellos lobos se extasiaron mirándole;
le apretaban la mano hasta descoyuntársela, y le ofrecían con todas las veras de su corazón
una copa de ron y marrasquino. Cuando la rehusaba hablando de subir a tomar café arriba, la
tristeza más honda se pintaba en sus rostros curtidos.

Don Melchor tenía, en efecto, la costumbre de tomarlo en el Saloncillo. Este era un aposento
del piso principal de aquella casa, que tenía comunicación con el café por medio de una escalerilla
de hierro. Por ella subieron al cabo tío y sobrino. Ya estaban reunidos los notables del pueblo,
sentados en un diván corrido, con sendas mesillas japonesas delante, donde cada cual tomaba
su café. Por una de las puertas, que generalmente estaba abierta, se veía la sala de billar
donde jugaban siempre las mismas personas rodeadas de los mismos mirones.

Cuando don Melchor y su sobrino entraron, se hablaba de un proyecto de mercado cubierto para
preservar de la intemperie a las pobres mujeres que vendían al raso legumbres y leche. Y Gonzalo
recordó que en cierta ocasión que subió a buscar a su tío antes de irse a Inglaterra, se estaba
debatiendo el mismo asunto. Los temas variaban poco en aquella asamblea. La existencia de la
villa se deslizaba tranquila y serena en medio del trabajo cotidiano. Los únicos acontecimientos
que sacudían de vez en cuando su letargo, eran la entrada o salida de cualquier barco importante,
la muerte de una persona conocida, una letra protestada, el empedrado de algunas calles, la
avería de algún cargamento, el alijo de un contrabando, la limpieza del muelle.

Las mujeres y los muchachos estaban más socorridos de asuntos para saciar el humano afán de
novedades: la llegada de un forastero guapo y elegante (gran sensación entre las niñas casaderas),
que Fulanito acompañó a Margarita en el paseo por primera vez (¿por lo visto es cosa hecha
ya?), que Severino el de la tienda de quincalla deslomó a su mujer de una paliza (¡bien empleado
la está por haberse casado con ese burro!...). El traje que Fulanita sacó el día de Nuestra
Señora (dicen que vino de Madrid... ¡Qué Madrid, mujer, si yo misma se lo he visto cortar a
Martina!). El baile de confianza que se dará el jueves en el Liceo. (No toca baile ese día.--Pagan
el gasto los pollos a escote.) Los graves varones que se reunían en el Saloncillo desdeñaban
estos temas, aunque de vez en cuando, por excepción, picaban en ellos.

A algunos, a don Rosendo, a don Mateo, a don Pedro Miranda y al alcalde don Roque, ya Gonzalo
les había saludado la noche anterior. Pero estaban allí además Gabino Maza, don Feliciano Gómez,
el ingeniero francés M. Delaunay, Alvaro Peña, Marín, don Lorenzo, don Agapito y otros cinco
o seis señores, que se levantaron para abrazarle.

Don Pedro Miranda, de quien ya hemos hecho mención, era un hombre que pasaba bien de los sesenta,
bajo de estatura y de color, las mejillas rasuradas, la cabeza monda y lironda, los ojos grandes
y apagados, los ademanes tímidos. Era el propietario territorial más rico de la población y
el representante genuino de la aristocracia por venir de una antigua familia de terratenientes
y no haber en la villa persona titulada que mejor la representase. No daba, sin embargo, importancia
a este privilegio. Era hombre afable, modesto, que con todos los vecinos alternaba sin atender
a su condición social, extremadamente servicial, siempre que no se tratase de dinero, y poco
amigo de imponer su voluntad ni contradecir a nadie. Pero si declinaba enteramente las preeminencias
del nacimiento, en cambio era celosísimo de sus derechos de propiedad. Jamás se había conocido
ni se conocerá un propietario más propietario que don Pedro Miranda. Las instituciones de derecho
vigente, las del derecho antiguo, las universidades, el ejército, la marina, la constitución
política y hasta la religión, no tenían razón de ser a sus ojos sino como elementos que de
un modo directo o indirecto afianzaban aquellos derechos. La máquina asombrosa del Universo
estaba formada para sustentar sus títulos indiscutibles al dominio pleno de los Praducos, caserío
situado a media legua de la villa, y al directo que poseía sobre el de las Meanas, con un canon
anual de ciento quince ducados. Esta conciencia clarísima de su derecho engendraba, no obstante,
por exceso de claridad, algunos conflictos. Venía un colono y le decía:--Señor; Joaquín el
martinetero, ha cortado ayer las cañas del nogal que colgaban sobre su huerta.--¡Pero el nogal
era mío!--exclamaba don Pedro enrojecido súbito por la cólera y sorpresa.--Sí, señor... pero
como colgaban sobre su huerta...--¿Cómo se ha atrevido ese pillo a tocar en una cosa que es
mía, mía?--Inmediatamente entablaba un interdicto, y como es natural, lo perdía. De estos interdictos
había perdido ya algunas docenas en su vida, sin escarmentar jamás.

Don Roque de la Riva, alcalde constitucional de Sarrió, a quien hemos tenido el honor de comparar,
cuando por primera vez le vimos en el teatro, a un cortesano de Luis XV, o a un cochero de
casa grande, no se distinguía por la pureza de la dicción; antes era ésta tan atropellada y
confusa, que al interlocutor le costaba gran trabajo entenderle. No sabemos si era en la boca
o en la garganta o en la región de las fosas nasales, donde el señor de la Riva tenía a bien
machacar y atormentar las palabras; lo cierto es que salían casi siempre transformadas en sonidos
obscuros, huecos, caóticos, completamente ininteligibles. Particularmente después de comer,
se hacía imposible conversar con él. Y esto, no por otra razón, según decían, sino porque don
Roque solía encargar a los pilotos amigos un vino del Rivero, tan exquisito, que nadie dejaría
de beberlo, aun a riesgo de quedarse mudo. El jefe superior civil de la villa salía todas las
tardes de su casa solo, en la apariencia, en realidad gratamente acompañado. Su enorme faz
rasurada quería echar la sangre por los poros, concentrándose con preferencia en el lomo gigantesco
de su nariz borbónica. Los ojos, con ramos de sangre también, medio velados por no poder sufrir
la gran pesadumbre de los párpados, se espaciaban lentamente por todo el ancho de la calle,
expresando un grado envidiable de bienestar físico. El paso grave, lento, vacilante, acusaba
de igual modo una armonía perfecta entre sus facultades psíquicas y corporales. No le faltaba
a don Roque para alcanzar la bienaventuranza más que tropezar con un alguacil, o barrendero,
o sereno, o picapedrero, con cualquier empleado, en fin, del municipio. Desde lejos lo columbraba,
y sus párpados se levantaban repentinamente, y las ventanas de la nariz se le abrían al olor
de la presa. Si ésta, olfateando al tigre, se pasaba a la otra acera, o trataba de esconderse,
don Roque le llamaba con voz de trueno.

--¡Juan, Juaan, Juaaaan!

La víctima acudía bajando la cabeza.

--¿Has llevado el oficio a don Lorenzo?

--Sí, señor.

--¿Has dicho al secretario que dejase apartado el expediente del cementerio?

--Sí, señor.

--¿Has llevado las cédulas al pedáneo de San Martín?

--Sí, señor.

--¿Has ido a avisar a don Manuel que quite los escombros que tiene delante de su casa?

En fin, iba preguntando, hasta que el pobre alguacil contestaba negativamente.

Entonces, la voz de sochantre del alcalde se dejaba oir en toda la calle, y aun en los confines
de la villa. Sus ojos se inyectaban, y su rostro apoplético llegaba a ponerse morado. Imposible
entender lo que decía, si no eran los ajos con que salpicaba el discurso, y aun éstos los ahuecaba
de tal modo, que sólo la jota se percibía con claridad. La reprensión nunca duraba menos de
quince o veinte minutos, el tiempo indispensable para desalojar la inmensa cantidad de ajos
que se le habían acumulado en el cuerpo desde la noche anterior. Así como hay personas que
por la mañana se meten los dedos en la boca para provocar la bilis, don Roque necesitaba indefectiblemente
este desahogo para quedar a gusto. No se le había oído jamás otra interjección, pero, en cambio,
de ésta poseía tal abundancia, que no le bastaba poner una a cada palabra; a veces ponía dos
o tres.

Los tenderos salían a la puerta a escucharle, pero sonriendo, sin sorpresa alguna, como acostumbrados
de antiguo a este espectáculo.

--Don Roque hoy ha tirado de firme a los vencejos--le decía uno a otro en voz alta.

--Mira qué caso le hace Juan.

En efecto, el alguacil a cada vuelta en redondo que daba el alcalde, se llevaba el dedo pulgar
a la boca y hacía la seña de empinar.

Don Roque prefería encontrar a un barrendero o picapedrero en el ejercicio de sus funciones.
Se acercaba a él cautelosamente por detrás, y le hincaba sus dedazos en el cuello.

--¡...ajo! so tuno, ¿qué modo de barrer es ése? ¿Te parece ¡...ajo! que yo te pago para que
me dejes la mitad de la porquería entre las piedras? ¡...ajo! ¿Es esto gratitud? ¡...ajo! ¿Es
esto vergüenza? ¡...ajo!

A veces él mismo en el entusiasmo del discurso empuñaba la escoba y se ponía a dar al barrendero
una lección de su oficio. Los tenderos, los pocos transeuntes que cruzaban por la calle y alguna
señora que se asomaba al balcón con el ruido, soltaban a reir alegremente. El barrendero mismo,
a pesar de su crítica situación, no podía reprimir una sonrisa viendo a aquel energúmeno con
la levita remangada dando furiosos y desconcertados limpiones al suelo.

--¡Así se barre!... ¡...ajo! (Golpe terrible de escoba.) ¡Así se barre!... ¡...ajo! (Otro golpe.)
¡Así se barre!... ¡...ajo! (Otro golpe.) ¡Así se barre!... ¡...ajo!

Hasta que fatigado, sudoroso y a punto de caer a tierra con un derrame, le entregaba la escoba
y recogía el bastón con borlas.

Desahogado de este modo su noble pecho de la copia de ajos que le embargaba, emprendía de nuevo
su camino y llegaba al Saloncillo en una felicísima disposición de cuerpo y espíritu.

Gabino Maza era hombre de unos cuarenta y cinco años de edad, oficial de la Armada, retirado
antes de tiempo porque su carácter díscolo no podía sufrir la disciplina militar. De rostro
moreno aceitunado, ojos pequeños y vivos con ojeras constantes que pregonaban su temperamento
excesivamente bilioso. Alto, seco, musculoso, la barba y el pelo de un color negro que daba
en azul; los ademanes descompuestos siempre y violentos; la voz indefinible, grave unas veces,
otras, cuando se enfadaba, que era casi siempre que se ponía a hablar, chillona y aguda, de
un falsete tan estridente que rompía los oídos. Disfrutaba de una pequeña renta y de un pequeñísimo
retiro, con los cuales podía vivir y alimentar a su familia en Sarrió con el respeto de un
caballero acomodado. En la capital de la provincia le sería ya imposible. Disputador eterno,
poniendo en cada disputa, por nimia que fuese, una cantidad de pasión y de violencia verdaderamente
asombrosas; ganoso siempre de llevar la contraria a cuanto se decía aunque fuese más claro
que la luz del mediodía; de un pesimismo feroz y antipático para juzgar a los hombres, a tal
punto que no se dió el caso jamás de que creyese puros los móviles de una acción humana, por
noble y honrada que apareciese; rencoroso y vengativo hasta la locura. Este hombre, sin embargo,
no concitaba los odios del vecindario contra sí, como podía suponerse. En las aldeas y villas,
por el trato íntimo, largo y constante de las personas, se penetra más en el alma de cada uno
que en las grandes poblaciones. Un trato superficial hace, en éstas, simpáticos a muchos hombres
fríos, egoístas y hasta perversos. Los modales corteses, las palabras afables, la sonrisa insinuante,
proporcionan en seguida opinión de «persona agradable y decente». En provincia no vale nada
de esto. Al contrario, se desconfía de la amabilidad excesiva y, sobre todo, de la sonrisa
dulzona; se le buscan a cada hombre los pliegues y repliegues del alma con el mismo cuidado
y atención con que un disecador va palpando y poniendo a la vista con el bisturí todas las
fibras de la máquina corporal. Por donde son generalmente aborrecidos algunos hombres que al
forastero le seducen, mientras otros, duros, violentos, agresivos, suelen caer en gracia. El
disimulo, que es el talento de las naturalezas rudas y vulgares, no se perdona jamás en provincia,
quizá por ser el vicio predominante en todas las relaciones sociales. Los genios vivos, los
temperamentos exaltados, no causan temor como los «toros claros». Hay casi siempre en ellos
un espíritu justiciero, que aunque exagerado y adulterado por la pasión, no acaba de hacerles
antipáticos. Además, como la violencia y la exaltación son causa constante de sufrimiento,
de malestar físico y moral, se juzga con razón que los hombres de tal temperamento llevan en
sí mismos el castigo de sus demasías.

Gabino Maza no era aborrecido ni excesivamente amado. Los que tenían de él agravios, le murmuraban
y evitaban su encuentro llamándole «envidioso» y «mala lengua». Los que no, se reían de sus
exageraciones y le abocaban con gusto, sin profesarle gran afecto tampoco.

Otro de los personajes allí congregados era don Feliciano Gómez. Comerciante en géneros ultramarinos
al por menor, poseedor al mismo tiempo de tres o cuatro pataches y algunos quechemarines que
hacían el comercio de cabotaje por la costa cantábrica, aventurándose una que otra vez los
de más porte a llegar hasta Sevilla. De mediana estatura, la cabeza desnuda de cabellos en
forma de pirámide, patillas que le llegaban hasta la nariz, la voz casi siempre enronquecida.
Era hombre divertido, bondadoso, optimista. Estaba soltero y vivía con tres hermanas de más
edad, a quienes había hecho verdaderas señoras a fuerza de trabajo y economía. El pago que
ellas le daban según pública voz, era tenerle dominado y sujeto como un niño, reprenderle agriamente
las faltas más ligeras, y mortificarle y aburrirle por todos los medios imaginables. No obstante,
a él nunca se le oyó una queja de ellas.

El ingeniero belga, M. Delaunay, había llegado a Sarrió años atrás, con el objeto de beneficiar
un coto minero de una poderosa compañía inglesa. La explotación no dió resultado. La compañía
le retiró su comisión y el sueldo. Pero Delaunay, que poseía genio emprendedor y algún dinero,
se metió sucesivamente en seis u ocho empresas industriales. Primero montó una fábrica de papel;
después otra de puntas de París; más tarde intentó formar un criadero de ostras; después fábrica
de quesos y de hielo. Por último quiso aprovechar unas grandes marismas que había cerca de
Sarrió. Todas estas empresas habían fracasado, sin saber nadie por qué. Delaunay era inteligente,
ilustrado, laborioso. Conocía cada industria que iba a ejercitar como el más competente maestro;
encargaba los aparatos a Inglaterra, los montaba y los hacía funcionar felizmente, obteniendo
productos muy aceptables. El achacaba sus caídas a la falta de vías de comunicación. La última
de sus grandes empresas, abortada antes de nacer, le desacreditó más que ninguna otra. En una
de sus excursiones por los alrededores de la villa, había visto próximos a una pequeña ría
ciertos terrenos incultos que con poco esfuerzo podían reducirse a cultivo. Túvolo en cuenta;
levantó el plano. Pocos meses después, cuando se vió forzado a cerrar la fábrica de hielo y
despedir a los obreros, acordóse de las marismas y habló de ellas a don Rosendo Belinchón,
a don Feliciano Gómez y a dos indianos más para que le ayudasen en su magna empresa. Replicaron
ellos que era necesario verlas, y concertóse la excursión. Una mañana montados en sendos caballos
emprendieron secretamente la marcha hacia la ría de Orleo, distante cuatro leguas de Sarrió.
Al llegar cerca de ella dejaron los caballos y subieron a pie una colina, desde la cual se
oteaban las marismas. ¡Cuál sería la vergüenza y confusión de Delaunay al ver los terrenos
que intentaba robar al mar, cubiertos de maíz, verdes y florecientes que eran una bendición
de Dios! En efecto, hacía más de seis años que estaban cultivados. Su equivocación nació de
haberlos visto en diciembre cuando estaban descansando. Dieron la vuelta para la villa, y el
suceso produjo en ella la risa que debe suponerse.

Quedó al cabo arruinado. Vióse obligado a vivir miserablemente. Pero, lejos de apagarse en
su espíritu el furor de las empresas, encendióse en la pobreza con más ímpetu. De tal modo
que no dejó un solo capitalista en Sarrió a quien no tantease con el fin de embarcarle en alguna.
Unas veces era un tranvía a la capital, otras un puerto de refugio o unos muelles de madera,
otras una gran fonda. Algunos indianos, pocos por cierto, por él seducidos, pagaron con algunos
miles de duros su inocencia. El caso es que Delaunay era hombre de talento, estudioso, enterado
muy bien de todos los adelantos de la ciencia y la industria. Imposible despreciarle sin cometer
una injusticia.

El ayudante de Marina del puerto, Alvaro Peña, joven de treinta años, moreno, con grandes ojos
negros y bigotes a lo Víctor Manuel, se caracterizaba por un odio profundo, implacable, al
estado eclesiástico y a todo el que lo representase, aunque fuese su mismo hermano. Sin ser
aficionado en modo alguno a la ciencia o la literatura, poseía una biblioteca bastante numerosa,
compuesta exclusivamente de libros contra la religión y sus ministros. Estaba suscripto a tres
o cuatro periódicos conocidos por sus opiniones anti-clericales, y se decía que desde hacía
algunos años venía ocupándose en acumular datos para un libro que pensaba publicar con el título
de La religión al alcance de todas las fortunas, del cual varios vecinos conocían ya algunos
fragmentos. Era alegre, valiente, aficionado a cuentos y chascarrillos, donde siempre jugaba
papel principalísimo algún cura o monja. No pronunciaba bien las erres.

Don Jaime Marín, propietario de cuatrocientas fanegas de pan, que con la contribución equivalían
a unas seis mil pesetas, sería un gran calavera, un licencioso, un monstruo de corrupción si
no tuviese por mujer a doña Brígida. Esta eminente señora había conseguido con una saludable
energía que su marido no arruinase a la familia y los echase a todos por puertas. Antes que
desbaratase su hacienda logró que se le privase judicialmente de la administración de los bienes
y se le encomendase a ella. No es fácil representarse la firmeza con que doña Brígida empuñó
las riendas de la casa. Ningún patricio romano tuvo jamás una idea más perfecta del sui juris,
de los sagrados derechos que «la ciudad» había depositado en sus manos. Desde que esto acaeció,
don Jaime, a pesar de sus cincuenta y pico de años, pasó a ser en sus manos una verdadera cosa
como previene la Instituta. En su condición de alieni juris hubo de sufrir la acción directa
y constante de su dueño y señor, y sujetarse en un todo a su omnímoda voluntad. ¡Adiós cenas
opíparas con mariscos y vino de Rueda en el café de la Marina! ¡Adiós caza de la liebre con
Fermo el carnicero y Marcelino el tallista! ¡Adiós noches seductoras de tresillo! ¡Tardes de
paz y de dicha en el lagar de Sebastián de la Puente, adiós! La inflexible señora depositaba
en sus manos cada domingo tres pesetas; ni más ni menos. Era todo el caudal de que disponía
durante la semana para sus vicios, salvo el fumar, que ella subvencionaba, comprando los cigarros
por sí misma. Cuando necesitaba un sombrero, ella se lo compraba; cuando un traje o unas botas,
se avisaba al sastre o zapatero para que viniese a tomar las medidas. Hasta se le impedía ir
a la barbería, por temor de que se gastase los dos reales. Venía el barbero a afeitarle los
sábados. Por cierto que, con poca o ninguna consideración, el rapador de barbas llegaba algunas
veces a las nueve de la mañana, cuando don Jaime estaba durmiendo.

--¿Qué hago?--preguntaba a doña Brígida.

--Aféitele usted--contestaba la severísima señora.

El barbero, obedeciendo la consigna, se acercaba, le embadurnaba la cara de jabón y le despojaba
bonitamente de las barbas sin que don Jaime se despertase más que a medias. Echaba otro sueño,
y al despertarse de veras solía decir a la criada que le servía el chocolate:

--Hoy es sábado; que llamen, al barbero.

--¡Tonto, borricote, incapaz de sacramentos!--contestaba su dulce consorte desde el gabinete.--¿No
ves que estás afeitado ya?

--¡Pues es verdad!--decía el buen señor palpándose la cara.

En un principio solía pedir a sus amigos o conocidos del café algún dinero para jugar al tresillo,
y bebía al fiado en el café; pero al poco tiempo ni los amigos quisieron darle nada, ni el
dueño del establecimiento le fiaba ya por valor de dos cuartos. Faltó poco para que doña Brígida
le echase a rodar por las escaleras cierto día que le llevó una cuenta de ciento veinte reales.

Don Jaime quedó, pues, reducido a pasar las horas mirando jugar al tresillo y dando a los jugadores
consejos que no le agradecían. Los gananciosos solían pagarle la copa de ron. Una que otra
vez jugaba a las damas con don Lorenzo, y como éste se negaba rotundamente a seguir la partida
sin interés, preciso era que Marín arbitrase alguno que no fuese metal precioso. Discurrió
exponer uno de los dos cigarros puros que su mujer le daba por la mañana. Cuando lo perdía,
aquella tarde se quedaba sin fumar. A veces buscando el desquite, perdía dos y tres que iba
entregando uno a uno a su adversario en los días sucesivos. Entonces se dedicaba, como sus
amigos decían, «a la gramática», esto es, a pedir aquí y allí un pitillo para calmar el insufrible
prurito de chupar. ¡Pobre Marín!

Lo que doña Brígida no pudo jamás, fué hacerle acostarse a una hora regular. Tantos años de
trasnochar hasta las cuatro o las cinco de la mañana, habían formado un hábito imposible de
vencer. Como reteniéndole en casa no se iba de todos modos a la cama hasta que rayaba el alba,
y pasaba la noche trasteando por las habitaciones, y como el vicio de trasnochar por sí solo
es de los más baratos que se conocen, la ingeniosa señora le dejaba retirarse a la hora que
quisiera. Permanecía en el café de la Marina con los últimos parroquianos. Después que éstos
se retiraban, todavía se quedaba mientras los mozos colocaban en su sitio la vajilla y el dueño
apuntaba las últimas partidas. Cuando materialmente le echaban del establecimiento se iba a
hacer compañía al sereno de la Rúa Nueva, muy su amigo. Charlando con él mataba las horas que
aun faltaban para el amanecer.

Don Lorenzo, don Agapito, don Pancho, don Aquilino, don Germán y don Justo, eran indianos,
esto es, gente a quien sus padres habían enviado a América de niños a ganarse la vida y habían
vuelto entre los cincuenta y sesenta años con un capital que variaba de treinta a cien mil
duros. Había de éstos más de cincuenta en Sarrió. El duro trabajo y la sujeción en que habían
vivido muchos años, les hacía tener de la felicidad una idea muy distinta de la nuestra. Para
nosotros la dicha consiste en gozar un placer nuevo cada día, agitarse, viajar, gozar con el
cuerpo y el espíritu de la hermosa variedad de cosas que la Naturaleza nos ofrece. Para ellos
se cifraba única y exclusivamente en no trabajar, pasar un día y otro redimidos de la dura
ley impuesta por Dios a Adán después del pecado. Y la verdad es que se cebaban ferozmente en
este goce singular. La mayor parte de ellos tenían su capital en papel del Estado, cuya renta,
cuando se cobra no origina molestia alguna. Levantábanse temprano por el hábito de madrugar,
y andaban toda la mañana por las calles o por el muelle en pandillas de seis u ocho mirando
la entrada y salida, la carga y descarga de los barcos. Después de comer se iban al entresuelo
del café de la Marina o al de la Amistad, y pasaban tres o cuatro horas jugando o mirando jugar
al billar.

«¡Anda, bolita de hueso, anda, entra en cabaña!--Déjela, déjela, don Pancho, que va herida.--Sal,
niña, sal de la manigüita.--¡Ah, ah, qué bien mete uté, don Lorenso!--No se ponga bravo, don
Pancho!»

El juego siempre iba salpicado de estas frases que olían a plátano y cocotero. Cuando los días
eran largos, veíaseles allá a la tarde por las cercanías de la villa paseando también en pandilla
o sentados sobre el césped a orillas de una fuente. Era la hora de los recuerdos tropicales.

«¿Se acuerda uté, don Agapito, se acuerda uté de aqueya mulatica perra que le venía a dar plasé
a la tienda?--¡Y qué bien que cantaba las guarachas, la sinvergüensa!--Disen que uté alguna
vese la sobaba, don Agapito, la sobaba duro.--¿Y cómo no, don Pancho, si a lo mejó se me iba
al baile de la gente de coló con el negro de mi compare don Justo?--¡Vaya, hombre, no diga
eso, que me enoha! El que se iba al baile era uté. ¡Poquita vese que le he visto trabao con
eya bailando el chiquita abajo, chiquita abajo!»

No había que contar con ellos para subvencionar la orquesta, ni el teatro, ni otro recreo público.
Los jóvenes indígenas si querían divertirse necesitaban apelar al bolsillo de sus papás. Ya
sabían que era inútil solicitar el auxilio del oro americano. Esto les indignaba. Por la espalda,
y aun de frente, les llamaban roñosos, aldeanos, burros cargados de dinero. Pero los indianos
tenían la piel muy dura y despreciaban tales desahogos. El que les tenía un odio declarado
(¿a quién no lo tenía?) era Gabino Maza.--«¿Para qué sirven esos cincuenta vagos tirados todo
el día por la calle, abriendo la boca y estirándose como los perros? ¡Si destinaran siquiera
su dinero a alguna industria útil a la población!»

Cuando don Melchor de las Cuevas y su sobrino entraron en el Saloncillo, el único que se mantenía
en pie en medio del corro gesticulando era este mismo Gabino Maza. No podía permanecer dos
minutos sentado. La continua exaltación de su organismo, la vehemencia con que trataba de persuadir
a sus oyentes, le obligaba a alzarse en seguida del asiento, lanzarse al medio del salón y
gritar y manotear hasta que se le concluía el aliento y los fuerzas. Se hablaba de la compañía
del teatro que había anunciado su marcha por haber experimentado pérdidas en el primer abono
de treinta funciones. Maza trataba de convencerles de que no había habido semejantes pérdidas,
que todo era una superchería.

--¡No es verdad, no es verdad! El que diga que han perdido un céntimo ¡miente!... (Bajando
la voz y dando la mano a Gonzalo.)--¿Cómo estás, Gonzalo? Ya sé que has llegado ayer. Vienes
bueno: me alegro... ¡Repito que miente! ¿A que no se atreven a decírmelo a mí?

--Seis mil reales han perdido en las treinta funciones, según los datos que me presentó el
barítono--apuntó don Mateo.

Maza rechina los dientes. La indignación no le permite hablar. Al fin rompe.

--¿Y usted hace caso de ese borracho, don Mateo?... Vaya, vaya (con afectado desdén), a fuerza
de tratar con cómicos se le ha olvidado el oficio, como al herrero de marras.

--Oye tú, botarate; yo no he dicho que lo creyese. Lo único que digo, es que así resulta de
los datos que me presentó el barítono.

Maza da una vuelta en redondo, se coloca otra vez en medio del salón, arranca violentamente
el sombrero de la cabeza con ambas manos, y agitándolo vocifera frenético:

--¡Pero, señor! ¡pero, señor! ¡no parece más que aquí nos hemos caído de un nido!... ¿Quieren
ustedes decirme qué han hecho de veinte mil y pico de reales que ha importado el abono, y casi
otro tanto que habrá entrado en la taquilla?

--Los sueldos son muy crecidos--apuntó el ayudante del puerto.

--¡No seas borrico, por la Virgen Santísima, Alvaro! ¡No seas borrico!... Te diré en seguida
los sueldos (contando por los dedos). El tenor, seis duros; la tiple, otros seis, son doce;
el bajo, cuatro, son diez y seis; la contralto, tres, son diez y nueve; el barítono, cuatro...

--El barítono, cinco--apuntó Peña.

--El barítono, cuatro--insistió furibundo Maza.

--A mí me consta que son cinco.

--El barítono, cuatro--rugió de nuevo Maza.

Alvaro Peña se levanta exaltado a su vez, ardiendo en noble deseo de llevar el convencimiento
a su adversario, y se entabla una contienda furiosa, descomunal, que dura cerca de una hora,
en la que toman parte todos o casi todos los socios de aquella ilustre reunión de notables.
Nada más semejante a las famosas reyertas que entre los griegos pasaban delante de los muros
de Ilion. El mismo fragor y cólera. La misma sencillez primitiva en los argumentos. La misma
violencia candorosa y bárbara en los dictados.

«¡Habrá hombre más pollino!--¡Calla, calla, cabeza de alcornoque!--¡Habló el buey, y dijo mú!--Te
digo que faltas a la verdad, y si lo quieres más claro, te digo que mientes.--¡Jesús, qué gansada!--Parece
usted una mala mujer.»

Eran muy frecuentes, casi cotidianos, tales altercados en el Saloncillo. Como todos los que
tomaban parte tenían un modo directo, enteramente primitivo de apreciar las cuestiones, parecido,
por no decir igual al de los héroes de Homero, la argumentación establecida al comienzo de
la disputa, seguía invariablemente hasta el fin. Había hombre que pasaba una hora repitiendo
sin cesar: «¡No hay derecho a meterse en la vida privada de nadie!» o bien: «Eso sucederá en
Alemania, ¡pero como estamos en España!»... Alguno era, todavía más breve, y gritaba siempre
que le dejaban un hueco:--«¡Chiflos de gaita! ¿sabéis? ¡chiflos de gaita!» hasta que caía exánime
en el diván.

Pero lo que perdían en amplitud los argumentos ganábanlo en intensidad. Cada vez eran expresados
con mayor y contundente energía, y con más descompasadas voces. De tal modo, que raro era el
día que no saliese de allí alguno ronco; generalmente, eran Alvaro Peña y don Feliciano; los
más débiles de laringe, no los más voceadores. Que el Ayuntamiento había mandado podar los
árboles del paseo de Riego: disputa en el Saloncillo. Que el dependiente de la casa González
Hijos se había escapado con catorce mil reales: disputa. Que el cura de la parroquia se negaba
a dar certificado de buena conducta al piloto Velasco: Alvaro Peña tuvo un vómito de sangre
a consecuencia de esta disputa.

Ningún desabrimiento quedaba jamás después de ellas, ni había memoria de que hubiesen originado
cuestión personal alguna. ¿Cómo podía haberla cuando todos habían convenido tácitamente en
aceptar sin enojarse los graciosos epítetos de que hemos hecho mención? El carácter local de
los temas, era perfecto. La política tenía en Sarrió muy pocos cultivadores. Sólo cuando los
periódicos noticiaban algún suceso de mucho bulto, se preocupaban momentáneamente con ella
sus habitantes. Hacía cerca de veinte años que la representación del distrito en el Congreso
estaba encomendada al opulento banquero Rojas Salcedo, el cual sólo una vez en su vida había
estado en Sarrió a tomar leche de burra. Nadie pensaba en disputarle la elección. Generalmente
se hacía reuniéndose los presidentes y secretarios de los colegios, y apuntando en las actas
el número de votos que se les antojaba. La razón de esto, era que Sarrió siempre había sido
una villa comercial donde cada uno podía ganarse la subsistencia sin recurrir a los empleos
del Estado. La mayoría de los jóvenes, después de haber, pasado dos o tres años en algún colegio
de Inglaterra o Bélgica, se empleaban en los escritorios de sus padres y eran sus sucesores
en ellos. Otros, los menos, seguían alguna carrera militar o civil de sueldo fijo, y sólo venían
de tarde en tarde a pasar unos días con su familia.

Sarrió, hay que confesarlo de una vez, era una población dormida para todas las grandes manifestaciones
del espíritu, para todas las luchas regeneradoras de la sociedad contemporánea. Nadie estudiaba
los altos problemas de la política. Las terribles batallas que los diversos bandos libran en
otras partes para conseguir la victoria y el poder no apasionaban en modo alguno los ánimos.
En una palabra, en Sarrió el año de gracia de 1860 no existía la vida pública. Se comía, se
dormía, se trabajaba, se bailaba, se jugaba, se pagaba la contribución; pero todo de un modo
absolutamente privado.

Cuando se cansaron de disputar los del Saloncillo y llevaban de vencida la digestión, don Mateo
les anunció, relamiéndose de gusto, que le tenía sin cuidado la marcha de la compañía. Dentro
de pocos días preparaba una sorpresa a los sarrienses. Después de muchos trabajos, se consiguió
que desembuchara. Estaba en tratos con el célebre Marabini, frenólogo, prestidigitador. Acaso
el martes... sí, el martes o el miércoles podrían admirar sus habilidades en el teatro. Traía
además cuadros disolventes y un lobo domesticado.

Gonzalo se había ido a la sala de billar y veía jugar el chapó a media docena de indianos,
los cuales al dar el tacazo, hacían sonar como un repique de campanas todos los dijes de oro
que pendían de sus enormes cadenas de reloj. Estas cadenas y estos dijes eran el atractivo
más poderoso, la tentación suprema que presentaban a sus hijos los artesanos de Sarrió para
decidirles a ir a Cuba.--«¡Tonto, quién te verá venir dentro de pocos años con levita de paño
fino, gran camisola planchada, bota de charol y mucha cadena de relós, como don Pancho!» A
este último envite casi ningún muchacho resistía.--«¿Que me dé siete vueltas al cuello, padre?--Sí,
hombre, sí, y con una porción de lapiceros de oro y guardapelos colgando.» Y allá se iban de
cabeza los pobres chicos en la Bella-Paula, en la Carmen, en la Villa de Sarrió o en otro barcucho
de vela cualquiera, a perecer del vómito negro o del hambre, más negra aún, fascinados por
el brillo de aquellas joyas cursis que representaban los ojos de la terrible Loreley.

Las actitudes de algunos indianos jugando, como gente que no está avezada a reprimir sus ademanes
y componerlos, eran extrañas y graciosas; servían de regocijo a los jóvenes del pueblo, cuya
antipatía a los americanos se manifestaba siempre por la burla. Quién, como don Benito, daba
fuertes taconazos en el suelo mientras las bolas corrían; quién, como don Lorenzo, se inclinaba
a un lado y a otro, se torcía y se retorcía como si de sus movimientos dependiese que la bola
se inclinase a un sitio u otro; quién, por fin, como don Pancho, que era pequeño y gordo, casi
cuadrado, se subía de un brinco al diván después de haber empujado la bola, para mejor ver
los estragos que había hecho en los palos. De vez en cuando se oía el grito de impaciencia
de alguno de ellos dirigiéndose al chico:--«¡Apunte, niño, no se distraiga!»

Al lado de Gonzalo vino a sentarse don Feliciano Gómez, que comenzó a marearle con su charla
bondadosa e insubstancial, dándole a cada instante palmaditas afectuosas en el muslo como tenía
por costumbre.

--¿Cuándo es el gran día, Gonzalín? ¿Pronto, eh? ¡Vaya, que tengo ya ganas de verte con tu
señora del brazo yendo a misa de doce!... Bien, mi queridín, bien; vas a ser feliz. En casa
las nenas (así llamaba a sus ancianas hermanas siempre) no me dejan vivir desde ayer: «¿Cuándo
se casa Gonzalín? no dejes de preguntárselo.» ¡Como te han visto nacer las pobres!... No hay
nada como el matrimonio para vivir contento y tranquilo. Tú me dirás: y siendo así, ¿por qué
no se ha casado usted, don Feliciano? Oyes, mi queridín, ¿por qué me había de casar si vivo
feliz soltero? ¿Qué me hace falta a mí? Tengo en casa a las nenas que me cuidan a qué quieres
boca, que me adoran... (¡Pobre hombre! otra cosa muy distinta se decía en el pueblo.) Y para
otras cosas... nunca falta Dios; ¿verdad, mi queridín?... Además, mientras uno es mozo se padece
mucho. Todo se vuelve apetecer y rabiar... Hay aquí dentro un fuego que no le deja a uno sosiego...
Pero cuando vienen los años y cesa el calor amante y se queda uno fresco como una lechuga,
entonces, ¡en grande, mi queridín!... Mira, si me dijesen ahora: «Feliciano, ¿quieres volverte
a los veinte años?» ¡Ca! a otro perro con ese hueso. La gran edad del hombre, los cincuenta
años. No lo dudes, Gonzalín. Ahora es cuando se sabe lo que es comer y dormir con tranquilidad.
¿Hay ninguna Fulana que valga una fuente de sardinas frescas acabadas de freir?... ¿Y una langosta
con sidra sacada por el espichón? ¿No se te hace la boca agua, hijo del alma?... Tú ahora casarte
y besitos y «mi vida» para aquí y «alma mía» para allá, ¿verdad?... Bien, bien, descuida que
todo se andará. Esto es bueno, pero aquello es mejor... La muchacha es de buena familia...
Don Rosendo está rico... Vas bien, vas bien, mi queridín... Pero oye, ¿por qué no te casas
con la pequeña, con Venturita, que es más guapa? Yo no digo que la primera sea fea; pero no
hay duda que la segunda es más linda; un botón de rosa. ¡Qué ojos tan pícaros! ¡qué pelo! ¡qué
dentadura! ¡qué garbo! En fin, si estás comprometido con la otra no digo nada... ¡Pero lo que
es como guapa!... Y la familia, la misma...

Estas palabras hicieron una impresión extraña en Gonzalo. El pensamiento así expresado era
la fórmula brutal, pero exacta y precisa de su vago imaginar, de cierto desasosiego que le
había quedado desde la noche anterior. Efectivamente, ¡qué ojos tan hermosos, tan cándidos
y maliciosos a la vez! ¡Qué cutis de alabastro! ¡Qué labios, qué dientes, qué dorada madeja
de cabellos! Cecilia, la pobre, estaba aún más delgada que cuando se había ido y más desgarbada.
¿Cómo le había gustado aquella chica? Gonzalo se confesó con sencillez que gustar... lo que
se llama gustar de veras... como ahora Venturita, por ejemplo, nunca le había gustado. ¿Entonces
por qué?... ¡Vaya usted a saber lo que son estas cuestiones! Era un niño, no hablaba con señoritas.
La amabilidad de aquélla le impresionó... Luego cierta vanidad de tener novia... Después la
distancia que agranda y mejora los objetos... En fin, todo se había combinado para ligarle
a aquella muchacha... ¡Pero si él hubiera visto antes a Venturita!... Más valía no pensar en
ello. El asunto estaba ya demasiado adelantado para volverse atrás.

Contra su costumbre, quedóse un buen cuarto de hora pensativo mirando rodar las bolas de marfil
sin verlas. Don Feliciano se había ido. Al fin su robusto temperamento sanguíneo se sobrepuso
a aquellas nerviosidades insanas que pretendían turbarle. Alzóse del asiento. Los rasgos de
su fisonomía, contraídos momentáneamente, se dilataron, y se esparció, por ella la sonrisa
serena que la caracterizaba. Al mismo tiempo se encogió de hombros con un supremo desdén. Con
aquel gesto parecía decir:--«Me caso con la más fea de las chicas de Belinchón... bueno, ¿y
qué? De todos modos, sea con una o con otra, ¡aunque no me case con ninguna! yo he de ser feliz.
No necesito que la felicidad me venga de fuera. La llevo dentro de mí, en este humor de ángel
que Dios me dió, en el dinero que mis padres me dejaron, en esta salud inconcebible, en esta
fuerza de toro...»

Cuando entró de nuevo en el Saloncillo, grandemente perturbados halló a sus cotidianos tertulios
con la nueva que acababa de traer Severino el de la tienda de quincalla:--«¿No saben ustedes
lo que pasa, señores?»--Todos se levantan y le cercan. El comerciante habla visiblemente conmovido.--Esta
noche han robado y asesinado a don Laureano.--¿Qué don Laureano, el de la quinta?--Sí, el de
las Aceñas... Dicen que a las dos y media, poco más o menos, entraron nueve hombres enmascarados
en su casa, molieron a palos al criado, amarraron a la señora y a la criada y a don Laureano
lo degollaron... Antes creo que le hicieron sufrir mucho para obligarle a soltar el dinero...
El buen señor no tenía más que doce mil reales, y ellos empeñados en que había gato escondido...
Le amarraron por aquí, salva sea la parte, y tira que tira para hacerle cantar...

Un estremecimiento de horror agitó a los notables de Sarrió. Quedáronse pálidos como si se
les hubiese aparejado ya a todos aquel espantoso tormento. La quinta de las Aceñas estaba a
una legua de la villa, en la soledad de un bosque de pinos; pero nadie tuvo esto en cuenta.
Veíanse ya asaltados en sus casas de la Rúa Nueva o de Caborana y asesinados crudelísimamente.
¡Sobre todo aquellos tirones! ¡Santo Cristo, qué atrocidad!

Pasados los primeros momentos de sorpresa, comenzaron los comentarios en voz baja. Los ladrones
no serían de muy lejos. Sin embargo, no se recordaba que en Sarrió ni en sus alrededores hubiera
pasado jamás una cosa semejante. Marín afirmó que hacía ya días que veía algunos hombres sospechosos
de noche. Esta noticia produjo en los circunstantes un saludable terror que no llegó a manifestarse.
Todos se propusieron no salir de casa por la noche, sin comunicarse, no obstante, tan acertada
resolución. El alcalde manifestó que, en su opinión, los ladrones debían de haber venido de
Castilla.--¿De Castilla?--Sí, señor, de Castilla... Oí contar a mi padre (que en gloria esté),
que el año de cinco se presentaron diez y siete hombres a caballo y armados en Sariego, rodearon
el pueblo y robaron a don José María Herrero sesenta mil duros que tenía escondidos debajo
de uno de los ladrillos del hogar.

En cualquiera otra ocasión, los tertulios habrían observado que el que hubiera acaecido tal
suceso en Sariego el año de cinco, no implicaba necesariamente que sucediese lo mismo en las
Aceñas el año de sesenta. Pero ahora nadie se atrevió a contradecir la aventurada proposición.
Y siguieron cementando en voz baja el suceso, y parecían estar todos de acuerdo en las opiniones
más extravagantes y contradictorias. Mas como no se había dado jamás el caso de que Gabino
Maza asintiese por más de diez minutos a lo que en su presencia se hablase, tomó pretexto de
una sencillísima indicación, hecha por don Feliciano Gómez, con la perfecta naturalidad y modestia
que caracterizaban los discursos de este distinguido comerciante, para caer sobre él de un
modo tan violento como injustificado.

--¡Ya me extrañaba que no soltases alguna coz! ¿Para qué quieres que se registren las casas
de los vecinos? Te figuras que te vas a encontrar allí muy apiladito el dinero de don Laureano.

--Si no se halla el dinero, se hallará algún indicio...

--¿De qué, cabeza de chorlito, de qué?

Armóse la disputa consabida. Se chilló, se alborotó lo indecible. Al fin, nadie pudo entenderse,
como siempre. Las voces se oían perfectamente en toda la plazoleta de la Marina; pero los transeuntes
estaban acostumbrados, y no se paraban a escucharlas.

V

¡¡¡LADRONES!!!

Y desde entonces los notables de Sarrió, no pusieron el pie en la calle de noche, como discretamente
se lo habían propuesto. La tertulia del Saloncillo de última hora, la de la tienda de Graells,
la de la Morana misma, quedaron abandonadas. Los cuatro o seis herreros establecidos en la
villa no daban ni podían dar cumplimiento a los numerosos pedidos de cerraduras, pasadores,
trancas de hierro y llaves maestras que de todas las casas les hacían. Los ladrones de las
Aceñas no habían sido habidos. Todos preveían, con más o menos fundamento, que andaban rondando
la población para caer, sobre ella a saco en un plazo perentorio.

No obstante, como el hombre se habitúa a todo, hasta a la enfermedad, hasta a las conferencias
del Ateneo, los vecinos de Sarrió, al cabo de algunos días se habituaron al peligro. Comenzaron
a salir de sus casas, cerrada ya la noche, si bien con las debidas precauciones. El primero
que se aventuró fué Marín. Siendo inútiles todos los esfuerzos que doña Brígida hizo para que
se durmiese a una hora racional, le arrojó de casa sin conmiseración. Don Jaime pidió permiso
para sacar debajo de la talma azul gendarme que usaba por las noches, un viejo fusil de chispa
que había en el desván. La magnánima señora se lo otorgó a condición de llevarlo descargado.
Salió después Alvaro Peña. Como autoridad militar hasta cierto punto y hombre que gozaba fama
de enérgico, estaba obligado a mostrar valor en aquellas críticas circunstancias: llevaba dos
pistolas de arzón en los bolsillos, y bastón de estoque. El alcalde don Roque, que desde tiempo
inmemorial venía asistiendo a la tienda de la Morana en compañía de don Segis el capellán de
las monjas Agustinas y don Benigno el coadjutor de la parroquia, y se bebía en el transcurso
de la noche, de cuatro a ocho vasos de vino de Rueda, según las circunstancias, no pudo sufrir
el hogar doméstico más de tres días y salió también a la calle. Le acompañaba el octogenario
alguacil Marcones con tercerola y sable. El iba armado de revólver y estoque.

Después, y sucesivamente, fueron saliendo y diseminándose por las tertulias nocturnas don Melchor,
Gabino Maza, don Pedro Miranda, Delaunay, don Mateo, y todos los demás. Los indianos tardaron
más tiempo. Lo mismo la tienda de Graells que la de la Morana y el Saloncillo, se transformaban
al llegar la noche en verdaderos arsenales. Cada uno de los que iban llegando dejaba arrimadas
a la pared sus armas y pertrechos de guerra. Al salir tornaban a empuñarlas con un valor impávido,
digno de la sangre cántabra que casi todos llevaban en las venas. Allí el antiguo arcabuz de
chispa alternaba de igual a igual con el moderno rifle americano de doce tiros, el estoque
cilíndrico de hierro con el espadín pavonado que guardan los nuevos bastones, el cachorro tosco
de bronce con el revólver nielado. Y esta misma diversidad de armas mortíferas contribuía poderosamente
a mantener en todos los pechos el espíritu bélico tan necesario en aquella ocasión.

Se habían tomado algunas medidas acertadísimas; de gran utilidad. Hasta las doce de la noche
los serenos tenían orden de no apagar ningún farol. A aquéllos se les había provisto de nuevos
pitos infinitamente más sonoros que los antiguos. Además tenían prevención para vigilar a cualquier
persona desconocida que transitase por las calles. Entre los vecinos se había convenido juiciosamente
no dejar la acera a nadie desde las diez en adelante como no fuese a un amigo. Sabida es de
todos la enorme influencia que tiene en la criminalidad esta costumbre de dejar la acera. Con
tal motivo, encontrándose una noche en la calle de San Florencio don Pedro Miranda y don Feliciano
Gómez, ambos embozados en sus carriks, con los estoques desenvainados, prevenidos para cualquier
evento, don Feliciano le gritó a don Pedro desde lejos:

--¡Eh, amigo, al arroyo!

--Phs, phs; sepárese usted--contesta don Pedro.

--Quien debe apartarse es usted--replica el comerciante.--¡Al arroyo, al arroyo!

--Phs, phs, haga usted el favor de dejar franco el paso--responde el señor Miranda.

Ninguno de los dos se movía de su sitio. Habíanse desembozado y mostraban ya la punta aguzada
de sus floretes.

--Tenga usted la bondad...

--Haga usted el obsequio...

¿Quién sabe la horrible tragedia que hubiera acaecido en Sarrió, si al cabo de un rato bastante
largo de hallarse estos varones así detenidos en su camino, no se hubiesen reconocido?

--¿Sería usted tal vez don Feliciano?...

--¿Sería usted don Pedro?

--¡Don Feliciano!

--¡Don Pedro!

Y se acercaron corriendo y se estrecharon las manos con efusión.

--¡Qué suerte ha tenido usted en que le hubiese reconocido, don Feliciano!--exclamó el señor
Miranda mostrando su ancho estoque de hierro con puño de hueso.

--¡Pues la de usted no ha sido pequeña, don Pedro!--contesta el comerciante esgrimiendo en
el aire una hoja fina y pavonada de Toledo.

Para entrar en la tienda de la Morana era preciso bajar dos escalones. La tienda era una confitería,
aunque no lo pareciese; la única confitería que había entonces en Sarrió. Hoy, si no me engaño,
cuenta ya con tres. Y digo que no lo parecía, porque se vendían cirios de iglesia, pies y manos
y cabezas y troncos de cera para ofertas. Estos objetos poco a poco habían ido llenando todo
su ámbito, pasando de comercio suplementario a principal, en virtud de lo nada golosos que
eran los vecinos de aquella villa. Y éste es uno de los rasgos característicos que reclamo
para ella. En España es muy general que los habitantes de las villas y ciudades pequeñas sean
dados con pasión a los confites. No gozando de los placeres de toda laya con que brindan las
grandes capitales, la sensualidad se escapa por ahí.

Acaso se arguya que en Sarrió las monjas Agustinas también fabricaban dulces; pero debemos
advertir que esta fabricación estaba limitada exclusivamente al rallado de ciruela, membrillo,
pera y albaricoque, alguna que otra tarta de almendra y borraja, y un dulce especialísimo parecido
a las escamas de los peces llamado flor de azahar. No hay que dudarlo; en Sarrió había pocos
golosos. Después de todo, esta virtud rara en las villas de lo interior, no lo es tanto en
las poblaciones marítimas menos sometidas, como es sabido, a la influencia clerical. Porque
según la observación que puede hacerse viajando por los pueblos de lo interior de España, allí
se comen más dulces donde el culto y las prácticas de la religión absorben más parte de la
vida, y la mayor energía del sentimiento religioso se traduce en novenas, rosarios cantados,
cofradías y canónigos. Lo cual demuestra que debe de existir cierta misteriosa afinidad entre
el misticismo y la confitería.

Esta se hallaba representada en la tienda de la Morana por dos armarios de pino pintado de
azul con puertas de cristales, situados a entrambos lados del mostrador. En estos armarios
se guardaba una razonable cantidad de caramelos, rosquillas bañadas, suspiros, magdalenas,
almendrados, y sobre todo, las alabadas crucetas y famosísimas tabletas cuyo renombre habrá
alcanzado seguramente los oídos de nuestros lectores. Todo de la más remota antigüedad. Las
tabletas, cuya mágica composición nunca hemos podido averiguar, tenían un atractivo irresistible,
basado, ¡caso extraño! en su extraordinaria dureza. A la edad en que se comían las tabletas
de la Morana lo importante no era que los dulces fuesen delicados, sabrosos, exquisitos, sino
que durasen mucho. Para lograr que los dientes se hincasen en ellas, era forzoso impregnarlas
previamente de una cantidad fabulosa de saliva. Una vez hincados en su pasta pegajosa en alto
grado, el separarlos de nuevo llegaba a constituir un verdadero problema. Permítaseme dedicar
un delicado recuerdo de simpatía y reconocimiento a estas tabletas que desde los cuatro hasta
los ocho años van unidas a los momentos más dichosos de mi existencia. A su azucarado influjo
quizá deba el autor de este libro la flor de optimismo, que, al decir de los críticos, resplandece
en sus obras.

La Morana, hija y heredera de otra Morana que ya había muerto, era una mujer de cuarenta años,
pálida, con parches de gutapercha en las sienes para los dolores de cabeza. Estaba casada con
un Juan Crisóstomo, que al decir de don Segis, el capellán, no era de los Crisóstomos. Sin
embargo, cuando administraba alguna paliza a su mujer, solía mostrar cierta erudición poco común.

--«Yo que amaba a esta mujer--exclamaba con enternecimiento, arrimando el garrote a la pared.--¡Yo
que amaba a esta mujer como esposa y no como sierva, según manda el apóstol San Pablo!... ¿Tú
has leído al apóstol San Pablo?... ¡Qué habías de leer tú, gran vaca!...»

El vino era muy bueno, casi puede decirse que era lo único bueno en este establecimiento, y
eso que no paraba mucho en la bodega. Don Roque, don Segis, don Benigno, don Juan el Salado
y el señor Anselmo el ebanista, se encargaban a plazo fijo de hacerlo pasar a la suya. Era
un vino blanco, fuerte, superior, que se subía a la cabeza con facilidad asombrosa. Los tertulios
de la tienda, todas las noches, entre once y doce, salían dando tumbos para sus casas; pero
silenciosos, graves, sin dar jamás el menor escándalo. Solían salir los cinco cogidos del brazo,
apoyándose los unos en los otros. Al llegar a las tapias de la huerta del convento de las Agustinas,
orinaban. Después proseguían su camino sin decirse una palabra, aunque bufando y soplando mucho.
El instinto, que nunca les abandonaba por completo, les sugería esta prudente conducta. Comprendían
que si hablaban poco o mucho, podían enredarse en alguna disputa. De ahí las voces y el escándalo
consiguiente... Nada, nada, lo mejor era no chistar. Al llegar a sus casas se soltaban murmurando
con torpe lengua «buenas noches». El último era don Roque por vivir más lejos que ninguno.

De este modo serio, modesto, patriarcal, se emborachaban aquellos venerables ancianos todas
las noches del año. Dos de ellos, don Juan el Salado, escribiente del Ayuntamiento, y don Segis,
experimentaban ya las consecuencias de aquella vida. El Salado tenía una nariz que daba miedo
verla: el día menos pensado se le caía sobre el libro de actas. Don Segis había padecido un
ataque apoplético, de resultas del cual arrastraba la pierna derecha cual si llevase en ella
un peso de seis arrobas. Verdad que el insaciable capellán no se contentaba con los cuarterones
de vino de la confitería. Por cada uno que se tragaba era preciso que la Morana le sirviese
una copa de ginebra, la cual vertía cuidadosamente en un frasco que llevaba al efecto en el
bolsillo. Si eran seis cuarterones, seis copas; si ocho, ocho. Toda esta ginebra pasaba delicadamente
a su estómago en pequeños sorbos después que se había metido en la cama. «¿Pero don Segis,
cómo se bebe usted tanta ginebra de una vez?--No tengo más remedio--contestaba en un tono resignado
y humilde que partía el corazón.--¿Si no bebiese una copa por cada cuarterón, qué sería de
mí, hijo del alma?... ¡Pasaría la noche como un caballo!»

Las conversaciones de la tienda de la Morana eran menos interesantes y movidas que las del
Saloncillo. A los viejos tertulianos les interesaban ya poquísimas cosas en el mundo. Los asuntos
más graves de la villa, los que promovían tempestades en el Saloncillo, se trataban, o por
mejor decir, se tocaban ligeramente sin apasionamiento alguno. Que los González habían despedido
al capitán de la Carmen y nombrado en su lugar un andaluz.

--Cuando los González lo han hecho--afirmaba uno lenta y sordamente,--sus razones tendrían.

--Es verdad--contestaba otro al cabo de un rato, llevándose el vaso a los labios.

--Ripalda parecía un buen sujeto--afirmaba un tercero, después de cinco minutos, dejando el
vaso sobre el mostrador y eructando.

--Sí lo parecía--replicaba otro gravemente.

Transcurrían diez minutos de meditación. Los tertulios daban algunos cariñosos besos al vaso,
que parecía de topacio. Don Roque rompe el silencio:

--De todos modos, no hay duda que don Antonio le abrasó.

--Le abrasó--dice don Juan el Salado.

--Le abrasó--confirma don Benigno.

--Le abrasó--corrobora el señor Anselmo.

--Le abrasó completamente--resume, por fin, don Segis lúgubremente.

Lo que alteraba los ánimos una que otra vez, era la cuestión de pichones. El señor Anselmo
y don Benigno alimentaban pasión inextinguible por estos animalitos. Cada cual tenía su palomar,
sus castas, sus procedimientos de cría, y sobre tales extremos se enredaban a menudo en largas
y vivas discusiones. Los demás escuchaban gravemente sin atreverse a decidir, subiendo y bajando
el vaso del mostrador a los labios con religioso silencio. El crimen de las Aceñas les disgustó,
pero no causó en ellos la profunda desazón que en el resto del vecindario. Al cabo de cinco
o seis días tornaron a sus patriarcales costumbres. Y era tal su valor, que la mayor parte
de las noches dejaban olvidadas las armas en la tienda.

Serían las doce por filo de una, en que don Roque había rebasado con tres cuarterones más la
tasa de seis que ordinariamente se imponía, cuando las cinco columnas de la confitería de la
Morana salieron en apretada cadena hacia sus domicilios. Cerraba la marcha Marcones, con el
fusil al hombro. El primero que se soltó fué don Segis, que vivía en una casita de dos balcones,
pegada al convento de las Agustinas. Después fué don Juan el Salado. Después el coadjutor.
Por último, el señor Anselmo, sacando la enorme llave lustrosa que le servía de batuta cuando
dirigía la orquesta, abrió el taller donde dormía.

Quedó el alcalde solo con la fuerza de su mando. Dijo algo; pero la fuerza no le entendió.
Comenzaron a caminar hacia casa, que ya no estaba lejos. Mas antes de llegar a ella, don Roque,
que soplaba y bufaba como una ballena, e imitaba en lo posible la marcha jadeante y arremolinada
de este cetáceo, se paró de repente, y pronunció en alta voz un largo discurso, del cual no
entendió Marcones más que la palabra ladrones, repetida bastantes veces. Miró el alguacil con
sobresalto a todas partes por ver si veía alguno, preparando el fusil al mismo tiempo; pero
nada observó que le hiciese sospechar la presencia de los forajidos. Tornó don Roque a usar
de la palabra, si tal nombre merecía la regurgitación intermitente de una porción de sonidos
extraños, bárbaros, lamentables, que infundían tristeza y horror al mismo tiempo, y Marcones
pudo colegir entonces que su jefe deseaba que hiciesen una batida por la villa, en busca de
los criminales de las Aceñas.

Marcones meditó que la fuerza era escasa y mal prevenida para aquella empresa; pero la disciplina
no le permitió hacer objeciones. Además, nació en su pecho la esperanza de que los asesinos
fuesen poco aficionados a tomar el fresco a tales horas. Y después de haber examinado cuidadosamente
las armas, emprendieron una marcha peligrosa al través de todas las calles y callejas de la
villa. En honor de la verdad, hay que advertir que don Roque marchaba delante como cumple a
un valeroso caudillo, con su revólver en la mano izquierda y el bastón de estoque en la derecha,
exponiendo el primero su noble pecho al plomo enemigo. Marcones, agobiado bajo el peso del
fusil y de los ochenta y dos años que tenía marchaba detrás a una distancia de seis pasos próximamente.

La noche era de luna, pero negros y grandes nubarrones la ocultaban a menudo por largo rato.
Y entonces la escasa claridad de los faroles de aceite que ardían en las esquinas de las calles
no bastaba a deshacer las sombras que se amontonaban hacia el medio de ellas. Sarrió consta
de cinco principales, a saber: la Rúa Nueva, que desemboca en el muelle; la de Caborana, la
de San Florencio, la de la Herrería y la de Atrás. Estas calles son largas, bastante anchas
y paralelas entre sí. Los edificios en general son bajos y pobres. Otras calles secundarias,
en número considerable, las cruzan y las comunican. Además, en las afueras le salen algunos
rabos a la villa, donde han edificado suntuosas casas los indianos. Son lo que pudiera llamarse
el ensanche de la población.

Al llegar la columna caminando por la calle de Atrás, cerca de la de Santa Brígida, oyó gritos
y lamentos que la obligó a hacer alto.

--¿Qué es eso, Marcones?--preguntó el alcalde.

El anciano alguacil se encogió de hombros filosóficamente.

--Nada, señor; será en casa de Patina Santa.

--¿Y cómo se atreven esas pendangas?... Vamos allá, Marcones, vamos acto continuo.

«Acto continuo» era una frase de la que usaba y abusaba don Roque. Simbolizaba para él la energía,
la decisión, la rapidez de la autoridad para remediar todos los daños.

Patina Santa era el gran sacerdote de uno de los dos templos del placer que existían en Sarrió.
De vez en cuando salía por las aldeas comarcanas y traía las sacerdotisas que le hacían falta,
que nunca pasaban de cuatro. No había más gabinetes, y eso que dormían de dos en dos. Vestían
el mismo refajo de bayeta verde o encarnada, el mismo justillo sin ballenas, la misma camisa
de lienzo gordo, el mismo pañuelo de percal que cuando triscaban allá por los prados y los
montes con los vaqueros vecinos. Patina Santa, como únicos símbolos del nuevo y elevado destino
a que la suerte les había llamado, colgaba de sus orejas pendientes de perlas y aprisionaba
sus pies con zapatos descotados de sarga, los cuales eran bienes adheridos a la casa y servían
para todas las que iban llegando. Más adelante Patina, haciéndose cargo de que el mundo marcha
y que las leyes del progreso son indeclinables, tuvo la audacia de introducir en su templo
los polvos de arroz. Después compró unos medallones de doublé para colgar al cuello con un
terciopelito negro. Verdad que a todas estas reformas le estimulaba la competencia desastrosa
que le hacía Poca Ropa, el cual tenía su instituto en la calle del Reloj, al otro extremo de
la villa.

--¿Qué escándalo es éste?--gritó don Roque con voz estentórea acercándose a la inmunda casucha.

Tres o cuatro muchachos que había en la calle huyeron como pajarillos a la vista del gavilán.
Pero quedaban las palomas. Dos de ellas estaban a la puerta en camisa, las otras dos asomadas
a las ventanas en el mismo traje. Las de la puerta quisieron retirarse a la vista del alcalde,
pero éste las agarró con sus manazas.

--¿Qué escándalo es éste,...ajo?--repitió.

--Señor alcalde, nos han dado dos piezas falsas...--dijo una de ellas.

--No estáis vosotras malas piezas... ¡A la cárcel!

--¡Pero, señor alcalde!

--¡A la cárcel,...ajo, a la cárcel!--rugió don Roque.--Y vosotras lo mismo. Todo el mundo abajo.
¿Dónde está ese maricón de Patina?

¡Santo cielo, qué alboroto se armó allí en un momento!

Las niñas de la ventana no tuvieron más remedio que bajar, y Patina lo mismo, todos en camisa,
porque don Roque no admitió término dilatorio. No se oían más que gemidos y lamentos, y por
encima de ellos la voz horripilante del alcalde, repitiendo sin cesar:

--¡A la cárcel...ajo! ¡A la cárcel...ajo!

Las infelices pedían por Dios y por la Virgen que las dejasen vestirse; pero el alcalde, con
la faz arrebatada por la cólera y los ojos inyectados, cada vez gritaba con más fuerza, aturdiéndose
con su propia voz:

--¡A la cárcel...ajo!.,¡A la cárcel...ajo!

Y no hubo otro remedio. El sereno, que se había acercado al escuchar los primeros ajos, las
condujo en aquella disposición a la cárcel municipal, en compañía de su digno jefe, mientras
los vecinos, entre risueños y compasivos, contemplaban la escena por detrás de los cristales
de sus ventanas.

La autoridad de don Roque cerró por sí misma la puerta del palomar, y puso la llave «acto continuo»,
bajo la custodia de Marcones. Después continuaron su marcha peligrosa.

No habían caminado mucho espacio, cuando en una de las calles más estrechas y lóbregas, acertaron
a ver el bulto de una persona que se acercaba cautelosamente a la puerta de una casa y trataba
de abrirla.

--¡Alto!--murmuró don Roque al oído de su subordinado.--Ya hemos tropezado con uno de los ladrones.

El alguacil no entendió más que la última palabra. Fué bastante para que se le cayese el fusil
de las manos.

--No tiembles, Marcones, que por ahora no es más que uno--dijo el alcalde cogiéndole por el brazo.

Si el venerable Marcones tuviese en aquel momento cabales sus facultades de observación, hubiese
advertido acaso en la mano de la autoridad cierta tendencia muy determinada al movimiento convulsivo.

El ladrón, al sentir los pasos de la patrulla, volvió la cabeza con sobresalto y permaneció
inmóvil con la ganzúa en la mano. Don Roque y Marcones también se estuvieron quietos. La luna,
filtrándose con trabajo por una nube, comenzó a alumbrar aquella fatídica escena.

--Phs, phs, amigo--dijo el alcalde al cabo de un rato, sin avanzar un paso.

Oir el ladrón este amical llamamiento de la autoridad y emprender la fuga, fué todo uno.

--¡A él, Marcones! ¡Fuego!--gritó don Roque, dándose a correr con denuedo en pos del criminal.

Marcenes quiso obedecer la orden de su jefe, pero no le fué posible; el martillo cayó sobre
el pistón sin hacer estallar el fulminante. Entonces, con decisión marcial, arrojó el arma
que no le servía de nada, sacó el sable de la vaina de cuero e hizo esfuerzos supremos por
alcanzar al alcalde, que con valor temerario se le había adelantado lo menos veinte pasos en
la persecución del ladrón.

Este había desaparecido por la esquina de una calle.

Pero al llegar a ella la columna pudo verle tratando de ganar la otra.

¡Pum!

Don Roque disparó su revólver, gritando al mismo tiempo:

--¡Date, ladrón!

Tornó a desaparecer: tornaron a verle al llegar a la calle de la Misericordia.

¡Pum! Otro tiro de don Roque.

--¡Date, ladrón!

Pero el forajido, sin duda como recurso supremo, y para evitar que algún sereno le detuviese,
comenzó a gritar también:

--¡Ladrones, ladrones!

Se oyó el silbido agudo y prolongado del pito de un sereno, después, otro, después otro...

La calle de San Florencio estaba bien iluminada, y pudo verse claramente al criminal deslizarse
con rapidez asombrosa buscando en vano la sombra de las casas.

¡Pum, pum!

--¡Date, ladrón!

--¡Ladrones!--contestó el bandido sin dejar de correr.

Dos serenos se habían agregado a la columna, y corrían blandiendo los chuzos al lado del alcalde.

El criminal quería a todo trance ganar la Rúa Nueva con objeto tal vez de introducirse en el
muelle y esconderse en algún barco o arrojarse al agua. Mas antes de llegar a ella tropezó
y dió con su cuerpo en el suelo. Gracias a este accidente la patrulla le ganó considerable
distancia; anduvo cerca de alcanzarle. Pero antes que esto sucediese, el forajido, alzándose
con extremada presteza, huyó más ligero que el viento. Don Roque disparó los dos últimos tiros
de su revólver, gritando siempre:

--¡Date, ladrón!

Desapareció por la esquina de la Rúa Nueva. Al desembocar en ella el alcalde y su fuerza cerca
de la plaza de la Marina, no vieron rastro de criminal por ninguna parte. Siguieron vacilantes
hasta llegar a dicha plaza. Allí se detuvieron sin saber qué partido tomar.

--Al muelle, al muelle; allí debe de estar--dijo un sereno.

Y ya se disponían todos a emprender la marcha, cuando se abrió con estrépito el balcón de una
de las casas, apareció un hombre en calzoncillos, y se oyeron estas palabras, que resonaron
profundamente en el silencio de la noche:

--¡El ladrón acaba de entrar en el café de la Marina!

El que las pronunciaba era don Feliciano Gómez. La patrulla, al escucharlas, se precipitó hacia
la puerta del café, y entró por ella tumultuosamente. El salón estaba desierto. Allá en el
fondo, al lado del mostrador, se vela a tres o cuatro mozos con su delantal blanco, rodeando
a un hombre que estaba tirado más que sentado sobre una silla. El alcalde, el alguacil, los
serenos cayeron sobre él, poniéndole al pecho los chuzos, el estoque y el sable. Y a un tiempo
gritaron todos:

--¡Date, ladrón!

El criminal levantó hacia ellos su faz despavorida, más pálida que la cera.

--¡Ay, re... si es don Jaime, así me salve Dios!--exclamó un sereno bajando el chuzo.

Todos los demás hicieron lo mismo, mudos de sorpresa. Porque, en efecto, el forajido que habían
perseguido a tiros, no era otro que Marín sorprendido infraganti, en el momento de abrir la
puerta de su casa.

Hubo que llevarle a ella en hombros, y sangrarle. Al día siguiente, don Roque se presentó a
pedirle perdón, y lo obtuvo. Doña Brígida, su inflexible esposa, no quiso concedérselo, sin
haberle soltado antes una buena rociada de adjetivos resquemantes, entre otros el de borracho.
Don Roque sufrió con resignación el desacato, y no hizo nada de más.

VI

QUE TRATA DEL EQUIPO DE CECILIA

En la morada de los Belinchón habían comenzado los preparativos de boda. Primero, con mucha
reserva, doña Paula hizo venir a Nieves la bordadora, y celebró con ella una larga conferencia
a puertas cerradas. Después se pidieron muestras a Madrid. Pocos días más tarde, aquella señora,
acompañada de Cecilia y Pablito, hizo un viaje a la capital de la provincia, en el familiar
de la casa. La fisgona de doña Petra, hermana de don Feliciano Gómez, que pasaba por la Rúa
Nueva al tiempo de apearse doña Paula y sus hijos, pudo observar que el criado sacaba del coche
una porción de paquetes, que se le antojaron piezas de tela. Bastó para que todo Sarrió supiese
que en casa de don Rosendo se trabajaba ya en el equipo de la hija mayor. Doña Paula, con tal
motivo, tuvo una sofocación. Echó la culpa a Nieves. Esta protestó de que no había salido palabra
alguna de sus labios. Insistió doña Paula. Lloró la bordadora. En fin, un disgusto.

Pues que todo se había descubierto, nada de tapujos, y pelillos a la mar. Constituyóse en la
sala de atrás, la que daba a la calle de Caborana, un taller u oficina de ropa blanca, bajo
la alta dirección de doña Paula, y la inmediata de Nieves. Se componía de cuatro oficialas,
las dos doncellas de la casa, cuando los quehaceres domésticos se lo permitían, Venturita y
la misma Cecilia. Era una juventud bulliciosa, a la cual, el trabajo activo no impedía charlar,
reir y cantar todo el día. La alegría les rebosaba del alma a aquellas muchachas, y se desbordaba
en risas inmotivadas, que a veces duraban larguísimo rato. Que a una se le caían las tijeras:
risa. Que otra pedía la madeja del hilo teniéndola colgada al cuello: risa. Que se presentaba
la cocinera con la cara tiznada, pidiendo a la señora dinero para la lechera: gran algazara
en el costurero.

No solamente eran jóvenes y alegres las que cosían el equipo de Cecilia; pero además guapas,
comenzando por su directora. Nieves era una rubia alta y esbelta, de cutis blanco y transparente,
ojos azules claros, nariz y boca perfectas. Tenía veintidós años de edad, y un carácter que
era una bendición del cielo. Imposible estar melancólico a su lado. No que fuera decidora o
chistosa; nada de eso. La pobrecilla tenía poco más ingenio que un pez. Pero su alegría inagotable
chispeaba en sus ojos de tan gentil manera, sonaba en la garganta con notas tan puras, tan
frescas y argentinas, que como un contagio adorable se esparcía en torno suyo. Era la única
riqueza que poseía. Con el trabajo de sus manos mantenía a una madre paralítica y a un hermano
vicioso y perezoso, que la maltrataba inicuamente cuando no podía darle lo que necesitaba para
emborracharse. Sus padecimientos, que para otra serían insoportables, la turbaban sólo momentáneamente.
Por encima de ellos rezumaba muy pronto la linfa de aquel divino y gozoso manantial que guardaba
en su corazón. Gozaba también de una salud perfecta. Los únicos dolores que sentía eran en
el costado izquierdo, después de reirse mucho.

Valentina, bordadora también, y también rubia, no era tan hermosa. Sus ojos más pequeños, su
cutis menos delicado, la nariz un poco remangada, más baja de estatura. En cambio sus cabellos
dorados eran rizosos y le caían con mucha gracia por la frente; sus manos y sus pies más delicados
y breves que los de Nieves; y, sobre todo, tenía a menudo, casi constantemente, un ceño, cierto
fruncimiento del entrecejo que no era de enfado y prestaba a su fisonomía un matiz picaresco
extremadamente simpático. Encarnación era costurera; moza robusta, colorada, mofletuda, de
fisonomía vulgar. Entre los artesanos de Sarrió pasaba por la mejor moza de las cuatro: para
el catador inteligente y refinado valía muy poco. Teresa, costurera también, era por su rostro
una verdadera mora, y de las más oscuritas; el cabello negro como el azabache, los ojos rasgados
y tan negros como el pelo, la nariz y la boca correctas. Pasaba por fea en la villa a causa
de su color: en realidad era un hermoso tipo oriental. De las dos doncellas de la casa, la
una, Generosa, nada tenía que llamase la atención; la otra, Elvira, era una palidita, de ojos
grandes y entornados, muy graciosa.

Las artesanas de Sarrió no han entrado jamás por la ridícula imitación de las damas, tan extendida
hoy, por desgracia, entre las de otros pueblos de España. Creían y creen estas insignes sarrienses,
y yo me adhiero del todo a su opinión, que el traje y las modas adoptadas por las señoritas
no avaloran poco ni mucho sus naturales gracias; antes las menoscaban. Y esto es lógico. En
primer lugar no están acostumbradas a vestirse con tal sujeción o aprieto como los figurines
exigen de sus subordinadas. Después, en las villas no hay quien corte con elegancia. Por último,
el género tiene que ser de peor calidad, más pobre y más feo. En cambio, ¿quién sobre el globo
terráqueo, y aun sobre los otros globos que navegan por el espacio, compite con ellas en ponerse
el rico mantón de la China floreado, anudándolo a la cintura por detrás? ¿Quién deja caer con
más gracia, ni siquiera con tanta, los rizos del pelo por la frente en estudiado desgaire?
¿Quién se mueve con más garbo dentro de la giraldilla ni da con más elegancia un rempujón al
señorito que se desmanda, diciendo al mismo tiempo entre risueña y enojada?--«¿Cristiano, usted
es tonto, o se hace? ¡Mire que se va a pinchar!» ¿Quién es capaz de cantar con más sentimiento
y menos oído a la vuelta de una romería aquello de

    Aben-Hamet al partir de Granada
    el corazón traspasado sintió?

No hay que dudarlo. Las artesanas de Sarrió, cuyos arraigados principios estéticos son la admiración
de propios y extraños, hoy sobre todo en que van desapareciendo los caracteres, hacen bien
en mantener su independencia y en levantar la cabeza delante de las señoritas encopetadas de
la villa. Porque (digámoslo bajo para que éstas no se enteren) la verdad es que son mucho más
hermosas. Esto, sin ofender a nadie en particular; líbreme Dios. No hay viajero peninsular
que al recordarle a Sarrió no afirme lo mismo con más o menos energía, según la índole de su
temperamento. No hay inglesote de aquellos que atracan por unos días a la punta del Peón que
al hablar allá en Cardiff o Bristol a sus amigos de este spanish town, no comience por levantar
mucho las cejas, abrir la boca en forma de círculo perfecto extendiendo hacia afuera los labios,
y echándose hacia atrás en la silla no exclame:--¡Oh, oh, oh! Sarrió the yeung girls very,
very, very beautiful!

Y cuando los ingleses lo dicen, ¡qué no diremos los españoles, y en particular aquellos que
hemos vivido tanto tiempo bajo su influencia bienhechora!

Las cuatro oficialas, y Nieves también, aunque ésta picaba más alto, pertenecían, pues, a esta
famosísima casta de mujeres por cuya conservación y prosperidad hago votos al cielo todos los
días y aconsejo a todo buen católico que los haga. En los días de trabajo vestían de percal,
mantoncito de lana atado atrás y pañuelo de seda al cuello, dejando al descubierto, por supuesto,
la cabeza. Nieves, por excepción, traía al diario mantón de la China negro con fleco.

Acaban de ponerse al trabajo después de comer. El sol penetra por los dos balcones de la sala
al través de los visillos. Para que no les moleste, las costureras se agrupan en uno de los
rincones. Teresa, la más filarmónica de ellas, entona con voz suave y tímida un canto romántico
de cadencias tristes y prolongadas, a propósito para ser acompañado en terceras. Y en efecto,
Nieves no tardó en hacerle el dúo, como allí se decía. Las demás la siguen cantando, unas en
primera y otras en segunda voz. De todo lo cual resulta una armonía asaz melancólica, de sabor
romántico muy marcado. El romanticismo podrá huir de las costumbres y ser arrojado de la novela
y el teatro; más siempre hallará un nido tibio y delicioso donde guarecerse en el corazón de
las jóvenes artesanas de Sarrió. Aquella armonía dura hasta que Pablito se encarga de desbaratarla
lanzando repentinamente en medio de ella su vozarrón de carnero. Las costureras suspenden el
canto y levantan asustadas la cabeza. Después se echan a reir.

El bello Pablito, recostado en su butaca allá en otro rincón, se ríe también con fuertes carcajadas
de su gracia.

Desde que había comenzado a coserse el equipo de su Hermana, Pablito manifestaba cierto gusto
por la vida sedentaria que hasta entonces jamás se había observado en él. ¿Quién le había visto
en los días de la vida detenerse un minuto en casa después de comer? ¿Quién pudiera imaginar
que se pasaba la mañana sentado en aquella butaca dando parola a las costureras? Nada más cierto,
sin embargo. Hacía ya cerca de un mes que no salía a caballo ni en coche, y no pasaba en la
cuadra más de una hora todos los días.

Piscis se hallaba consternado. Venía diariamente a buscarlo, pero en vano.

--Mira, Piscis, hoy tengo que limpiar los estribos de plata, no puedo salir.--Mira, Piscis,
tengo que ir a cobrar una letra por encargo de papá.--Mira, Piscis, la Linda está con torozón
y no se la puede montar.

--Ya está buena--gruñía Piscis.

--¿Vienes de la cuadra?

--Sí.

--Bien... pues de todos modos hoy no puedo salir... Tengo una rozadura aquí... salva sea la
parte...

Algunos días Piscis entraba en la sala de costura, y sin decir nada aguardaba sentado un rato,
no muy largo casi nunca, porque abrigaba vehementes sospechas de que las costureras se reían
de él, y esto le tenía sobresaltado y en brasas. Cuando le parecía llegado el momento oportuno,
o porque observase síntomas de cansancio en Pablo o por cualquier otra circunstancia que no
está a nuestro alcance, se levantaba del asiento y hacía una seña con la mano a su amigo silbando
al mismo tiempo. Y esto porque se entendían mucho mejor con silbidos que con palabras. Ambos
sentían aversión por el sonido articulado, sobre todo Piscis, y escatimaban su empleo. Mas
a Pablito lo mismo le daban ya pitos que flautas.

--Hombre, Piscis... ¡tengo una pereza!... ¿Quieres hacerme el favor de ir a la cuadra y decirle
a Pepe que le dé otra untura de aceite al Romero?

--Yo se la daré--respondía con semblante fosco Piscis.

--Bueno, Piscis, muchas gracias... Adiós... No dejes de venir mañana, ¿eh?... Puede que salga
a caballo.

Decía esto con gran dulzura y amabilidad, para desagraviarle. Piscis mascullaba unas «buenas
tardes» sin volverse hacia los circunstantes, y salía con los ojos torcidos, más feo y endemoniado
que nunca. Al día siguiente lo mismo. A pesar de la veneración que Pablito le inspiraba Piscis
llegó a presumir que le gustaba una de las costureras. ¿Cuál? Su perspicacia no llegaba a resolverlo.

Comenzaron de nuevo su cántico las jóvenes, pero al llegar a aquello de

    Sólo tú, mujer divina,
    rezarás una plegaria
    en mi tumba solitaria, etc.

Pablito soltó otro berrido estridente y atronador. Vuelta a la risa. Venturita se puso seria.

--Mira, Pablo, si has de seguir haciendo payasadas, más vale que te vayas con Piscis.

A su vez Pablito se pone fosco.

--Me iré cuando se me antoje. ¡Siempre has de ser tú la que todo lo eche a perder!

Quería decir con esto el joven Belinchón, que sólo su hermana Ventura se empeñaba en desconocer
el ingenio con que el cielo le había dotado. Y así era la verdad. Todas las demás reían alborozadas,
como si en vez de un berrido acabasen de escuchar un pasaje de Rabelais. Doña Paula, que sentía
por su hijo primogénito admiración idolátrica, y al mismo tiempo guardaba cierto rencor a su
hija por sus contestaciones, aunque se hallase grandemente pagada de su hermosura, vino en
ayuda de aquél.

--Tiene razón Pablo. ¡Siempre has de aguar todas las fiestas!... ¡Jesús qué criatura!... Lo
que es el hombre que te lleve, algún pecado gordo tiene que purgar.

En aquel momento apareció en la puerta de la estancia Gonzalo, quien se dobló como un arco
para dar la mano a su futura suegra, a Ventura y a Cecilia. Esta se puso seria. Sin volver
hacia ellas la cabeza, advertía que todas las costureras la miraban con el rabillo del ojo.
Veía con el pensamiento el esbozo de sonrisa que se formaba en sus rostros.

Todos los días pasaba igual. Antes de llegar Gonzalo, las costureras se complacían en dirigir,
siempre que venía a cuento, alguna pulla a la novia.

--Cecilia, ¿cuál de estas camisas te vas a poner el día de la boda?

Hay que advertir que algunas de ellas la tuteaban por haberse conocido de niñas. Es muy frecuente
en los pueblos.

--Señorita, en estas sábanas tan finas se va usted a resbalar.

--No será ella sola la que resbale. ¿Verdad, Cecilia?

--¡Anda, picarona, que buen mozo te llevas!

--No lo llevará tan guapo Venturita.

--¡Quién sabe!--replicaba ésta.

Cecilia escuchaba estos dichos con la sonrisa, en los labios y ruborizada. Desde que habían
comenzado los preparativos de boda, sus mejillas, antes tan pálidas, estaban casi siempre arreboladas.
Esta animación y el brillo que la felicidad prestaba a sus ojos, si no bonita, la hacían interesante
y simpática. No hay muchacha que en vísperas de casarse deje de serlo más o menos.

Cecilia era de condición reservada y silenciosa, sin dar por eso en taciturna. Ordinariamente
no hablaba más que cuando le dirigían la palabra; pero sus contestaciones eran suaves, claras,
precisas. No era la nota distintiva de su carácter la timidez, que suele prestar soberano hechizo
a las jóvenes. Mas en sustitución de esta cualidad, poseía nuestra heroína una serenidad dulce,
cierta firmeza simpática en todas sus palabras y ademanes que revelaban la perfecta limpidez
de su espíritu. Esta serenidad pasaba para algunas personas poco observadoras, si no por orgullo,
que bien claro estaba que Cecilia no lo tenía, por frialdad de corazón. Creían, aun los más
allegados a la casa, que era incapaz de concebir una pasión viva y tierna. Acostumbrados a
verla impasible cumpliendo los deberes domésticos con la regularidad de un reloj, les era forzoso
un esfuerzo grande de penetración, que no todos pueden llevar a cabo, para adivinar la verdadera
fisonomía moral de la primogénita de los Belinchón. La mayor parte de estos seres viven y mueren
desconocidos, porque no poseen una de esas cualidades brillantes que seducen y atraen al que
se acerca. La inocencia misma, aunque parezca raro, pertenece a ese número, y no es la que
menos relieve presta al carácter de una mujer. Muy contados son los que saben apreciar la hermosura
que encierran estas almas cristalinas. La mirada se sumerge en ellas sin hallar nada que despierte
la atención. Pero lo mismo pasa con ciertos venenos; igual con ciertos filtros que dan la vida.
Porque nuestros ojos torpes y limitados no vean los elementos de salud o de muerte que hay
en suspensión en ellos, ¿hemos de afirmar que no existen?

Difícil era averiguar las emociones tristes o placenteras que cruzaban por el alma de Cecilia,
aunque no imposible. No sabemos si ponía empeño en ocultarlas o era forzada a ello por su misma
naturaleza. Lo cierto es que en la casa, hasta sus mismos padres las desconocían casi siempre.
Se trataba, verbigracia, de salir un día a visitas, o de comprarse un vestido, doña Paula preguntaba
a su hija con solicitud:

--¿Qué te parece, Cecilia?

--Me parece bien--contestaba ésta.

--Te parece bien, ¿de veras?--decía la madre mirándola fijamente a los ojos.

--Sí, mamá, me parece bien.

Doña Paula siempre quedaba en duda de si en realidad le placía o le disgustaba el vestido o
lo que fuese.

Lloraba poquísimas veces, y aun esas, se ocultaba de tal modo para hacerlo, que nadie lo sabía.
El mayor disgusto que hubiera tenido, sólo se denunciaba por una ligera arruguita en la frente;
la mayor alegría por un poco más de intensidad en la sonrisa delicada, esparcida constantemente
por su rostro. Cuando Gonzalo le escribió desde el extranjero, así que leyó la carta se presentó
a su madre y se la entregó.

--¿Te gusta el muchacho?--le preguntó ésta después de leerla con más emoción que había manifestado
su hija al entregársela.

--¿Te gusta a ti?

--A mí sí.

--Pues si te gusta a ti y a papá, a mí también me gusta--replicó la joven.

¿Quién pudiera imaginar después de estas frías palabras que Cecilia estaba tiempo hacía profundamente
enamorada? Sin embargo, como el amor es el sentimiento humano más difícil de disimular, y después
del consentimiento de sus padres no había razón alguna para ocultarlo, lo dejó ver con bastante
claridad. En los temperamentos como el de nuestra heroína, cualquier señal, por leve que sea,
tiene una importancia decisiva. La felicidad que henchía su corazón, brotaba, pues, a su rostro
a la vista de todos los que la conocían íntimamente. Pocos seres habrán gozado más en la tierra
que Cecilia en aquella temporada. Todo aquel lienzo extendido por la estancia, aquellos patrones
de papel, los dibujos, los bastidores, los carretes de hilo, le hablaban un lenguaje misterioso
y tierno. Las tijeras al cortar chis chis, las agujas al coser cruj, cruj, ¡le decían tantas
cosas graciosas de lo futuro! Unas veces le decían: «--¿Quién te verá, Cecilia, ir a misa los
domingos del brazo de tu marido? El te llevará el devocionario, te dejará ir al altar de Nuestra
Señora de los Dolores y se colocará detrás entre los hombres. Luego te esperará a la salida,
te ofrecerá el agua bendita y volverá a cogerte del brazo». Otras veces le decían: «--Por la
mañana temprano te levantarás muy despacito para que él no se despierte, limpiarás su ropa,
pondrás los botones a su camisa, y cuando llegue la hora tú misma le servirás el chocolate».
Otras exclamaban de pronto: «--¡Y cuando tengas un niño!» Entonces la novia sentía un vuelco
gratísimo en el corazón; sus manos temblaban y echaba una rápida mirada a las costureras temiendo
que hubiesen advertido su emoción.

Cuando las diferentes piezas de ropa estaban terminadas y planchadas, Cecilia las iba poniendo
cuidadosamente en una cesta. Así que estaba llena la subía sobre la cabeza a uno de los cuartos
de arriba, donde con todo esmero y arte colocaba las camisas, las chambras, cofias y peinadores
sobre unos mostradores hechos al intento: las cubría delicadamente con un lienzo, y luego se
salía cerrando la puerta y guardando la llave en el bolsillo.

Después que hubo saludado, Gonzalo fué a sentarse cerca de Pablito, y pasándole la mano familiarmente
por encima del hombro, le dijo al oído:

--¿Cuál es la que más te gusta?

Y al inclinarse hacia su futuro cuñado, clavaba una mirada intensa en Venturita, que correspondió
a ella con otra muy singular. Después ambos las convirtieron a Cecilia. Esta no había levantado
la cabeza del bastidor.

--Nieves--respondió Pablo sin vacilar, y en el mismo tono de falsete.

--Lo sabía, y te aplaudo el gusto--dijo riendo Gonzalo.--¡Qué cutis de raso!... ¡Qué dentadura!

--¡Y qué andares! Pasi-corta, ¿sabes?

Ambos miraban a la bordadora. Esta levantó la cabeza, y comprendiendo que se trataba de ella,
les hizo una mueca con la lengua.

--Vamos, no vale hablarse al oído--dijo doña Paula con la susceptibilidad vidriosa que caracteriza
a las mujeres del pueblo.

--Déjelos usted, señora--replicó Nieves.--Están hablando de mí: no hay que quitarles el gusto.

--Cierto; Pablo me hacía notar el color rojo de ciertos labios, la transparencia de cierto
cutis, un pelo dorado a fuego...

--Valentina, entonces hablaban de ti--dijo Nieves ruborizada tocando en el muslo a su compañera.

--¡Qué gracia! No te apures, mujer. ¡Si ya sabemos que eres la más guapa!--dijo la otra visiblemente
picada.

--¡Paz, paz, señoras!--exclamó Gonzalo.--Verdad que Pablo comenzó hablándome de las perfecciones
de Nieves; pero también es cierto que pensaba continuar con las de todas las demás, si no se
le hubiese interrumpido... ¿No es eso, Pablo?

--Desde luego: contaba seguir con Valentina...

Esta levantó la cabeza y le miró con aquel gracioso ceño burlón que daba carácter a su rostro.

--Ten cuidado, Nieves, que estos señoritos se pierden de vista.

Pablo, sin hacer caso de la interrupción, prosiguió:

--Después con Teresa y Encarnación, Elvira y Generosa. Hablaría también de Venturita (para
ponerla, por supuesto, por los pies de los caballos). De Cecilia no, porque está comprometida,
y algo diría también de mi señora doña Paula, que, sin ofender a nadie, es la más hermosa de todas.

--¡Qué pillastre!--exclamó ésta admirada del donaire de su hijo.

Pablo se había levantado de la butaca, y abrazó a su madre con efusión.

--¡Quita, quita, adulador!--dijo ella riendo.

--Ve aflojando el bolsillo, mamá--dijo Venturita.

--¡Lo ves! La pata de gallo de siempre--exclamó iracundo el joven, volviendo la cabeza hacia
su hermana, mientras ésta se reía maliciosamente sin levantar la suya del bastidor.

--Mucho has trabajado--dijo Gonzalo en voz baja, sentándose al lado de su novia.

--Así, así--respondió Cecilia fijando en él sus ojos grandes, llenos de luz.

--Mucho, sí; ayer no tenías bordado ese clavel... digo, me parece que es clavel...

--Es jazmín.

--Ni esas dos hojas más.

--¡Bah! Eso no es nada.

--¿Y qué es lo que estás bordando?

Cecilia siguió moviendo la aguja sin contestar.

--¿Qué es lo que bordas?--preguntó Gonzalo en voz, más alta, pensando que no le había oído.

--Una sábana... ¡calla!--replicó la joven levantando un poco los ojos hacia las costureras
y volviendo a abatirlos rápidamente.

Al mismo tiempo, los de Gonzalo y Venturita se tropezaron por encima de la cabeza de Cecilia,
y de ellos brotó una chispa.

--Ya ven ustedes que hay para todas--decía Pablito mirando al mismo tiempo fijamente a Nieves,
como diciendo: «No hagas caso, esto lo digo por cumplir».

--¿Qué es lo que hay para todas, don Pablo?--preguntó Valentina con tonillo irónico.

--Flores, criatura.

--Écheselas usted al Santísimo.

--Y a las niñas guapas como tú.

--Si no soy guapa, paso delante de las guapas y no les hago la venia, ¿sabe usted?

--¡Demonio! No hay que acercarse a esta Valentina; se levanta de atrás--exclamó el apuesto mancebo.

El símil, aunque nada culto, y acaso por eso, hizo reir a las costureras.

--A Valentina no le gustan los señoritos--manifestó Encarnación.

--Hace bien; de los señoritos no se saca más que parola, tiempo perdido y a veces la desgracia
para toda la vida--dijo sentenciosamente doña Paula sin acordarse de que ella había sacado
la felicidad.--Tocante a eso, Sarrió está perdido. Apenas hay muchacha que se deje acompañar
de uno de su igual. El mozo ha de traer por lo menos corbata y hongo, y ha de fumar con boquilla...
aunque no tenga plato en que comer. Ninguna se oculta ya para ir al obscurecer acompañada de
algún señorito, y a la vuelta de las romerías da grima verlas venir colgadas del brazo de ellos
cantando al alta la lleva... ¡Pobrecillas! No sabéis lo que os espera. Porque el hijo de don
Rudesindo se casó con la de Pepe la Esguila y el piloto de la Trinidad con la de Mechacan,
se os figura que todo el monte es orégano. Al freir será el reir... Mirad, mirad a Benita la
del señor Matías el sacristán. ¿Qué linda está y que compuestita, verdad?

--Benita está escriturada--dijo Encarnación.

--Escriturada, ¿eh? ¡Ya veréis de qué le vale la escritura!

--Señora, el novio no puede dejarla; si la deja, va a presidio por toda la vida.

--Calla, calla, bobalicona; ¿quién os ha metido esas bolas por la cabeza?

--Eso se sabe... vamos. Benita está consultada.

--Mire, señora--dijo Teresa, la morena sentimental,--la verdad en que nosotras corremos peligro;
tiene usted razón... ¿Pero qué quiere que hagamos? Los artesanos de esta villa ¡están tan echados
a perder! El que más y el que menos pasa el domingo y el lunes en la taberna, y algún día también
por la semana. ¿Cuántos son los que traen el jornal a casa y lo entregan a su mujer, dígame
por su vida? Si es marinero, se le ve una vez cada año; trae cuatro cuartos, y hala, otra vez
para allá. Los cuartos se concluyen, y la infeliz mujer se ve arrastrada, trabajando para dar
un pedazo de pan a sus hijos... Y luego, ¿qué saben ellos de dar estimación ni un poco de gracia
a la mujer? Si salen con ella un domingo por la tarde, se van parando en todas las tabernas
del camino, dejándola, si se tercia, a la pobrecilla a la puerta, o llamándola para que oiga
alguna sandez, que la pone más colorada que una amapola... ¡Calle, calle, señora, si hay cada
mostrenco que, como Dios me ha de juzgar, no vale el pan que come!... El otro día encontró
a Tomasina... ya sabe, la del tío Rufo, que no hace tan siquiera un año que se casó con un
oficial de Próspero... Pues iba en aquel mismo instante a por dos reales en casa de su padre
para comprar un pan, porque en todo aquel día no había comido un bocado. Su marido se bebe
casi todo el jornal, y a mitad de semana, ¡claro! tiene la infeliz que apretarse la barriga...
¡Válgate Dios! Y las más de las noches viene borracho perdido a casa, y le da cada sopimpa
que la deja por muerta. ¡Cuántas veces se va la pobrecilla a la cama sin cenar y harta de palos!...
Luego quieren que una, viendo estas cosas... ¡Vaya, más vale callar! Lo que yo digo, ¡caramba!
ya que la lleve a una el diablo, que la lleve en coche.

--Oye, tú--saltó Valentina levantando el rostro con su ceño habitual algo más pronunciado,--no
te pongas tan fanfarrona. Di que te gustan los señoritos, bueno... yo no me meto en eso; pero
no vengas quitando el crédito a los rapaces de tu igual... Se emborrachan, los que se emborrachan...
Más de un señorito y mas de dos he visto yo venir como cabras para su casa... Y pegan a sus
mujeres, también los que pegan... Si ellas no tuvieran la lengua larga, no las llevarían la
mitad de las veces... Atiende; y don Ramón el maestro de música cuando llegaba a casa por la
noche ¿daba bizcochos a su mujer? Tú lo debes de saber... bien cerca vivías.

--Mujer, yo no hablo por todos--repuso Teresa amainando por el temor de que su díscola compañera
le sacase a relucir el acompañamiento nocturno de Donato Rojo, el médico de la Sanidad,--sólo
digo que los hay muy brutos...

--Bueno, pues déjalos en paz y no te acuerdes de ellos, que ellos tampoco se acuerdan de ti.
Cada una es cada una, y la que más y la que menos sabe por dónde corre el agua del molino.

--Oyes, Valentina--dijo Elvira sonriendo maliciosamente,--cuando te cases, ¿piensas llevarlas
de Cosme?

--Si las merezco las llevaré... Más quiero llevar dos bofetadas de mi Cosme que el desprecio
de un señorito, ¡alza!

--Así me gusta; ¡aprended, aprended, chiquillas!--dijo Pablito.

Gonzalo, después de un rato de conversación en voz baja con su novia, se levantó, dió tres
o cuatro vueltas por la sala, y vino a sentarse al lado de Venturita, con la cual solía tener
jarana. Gustaban ambos de embromarse y retozar después que había nacido la confianza. La niña
estaba dibujando unas letras para bordar.

--No vengas a hacer burla, Gonzalo. Ya sabemos que dibujo mal--dijo clavándole una mirada provocativa,
relampagueante, que obligó al joven a bajar la suya.

--No es cierto eso; no dibujas mal--respondió él en voz baja y levemente temblorosa, acercando
el rostro al papel que Venturita tenía sobre el regazo.

--Pura galantería. Convendrás en que podía estar mejor.

--Mejor... mejor... todo puede estar mejor en el mundo. Está bastante bien.

--Te vas haciendo muy adulador. Yo no quiero que te rías de mí, ¿lo oyes?

--¡Oh! yo no me río de nadie... pero mucho menos de ti...--repuso él sin levantar los ojos
del papel, con voz cada vez más baja y visiblemente conmovido.

Venturita tenía siempre los ojos fijos en él con una expresión maliciosa, donde se leía claramente
el triunfo del orgullo satisfecho.

--Vamos, dibújalas tú, señor ingeniero--dijo alargándole con gracioso despotismo el papel y
el lápiz.

El joven los tomó y osó levantar la vista hacia la niña; pero la bajó en seguida como si temiera
electrizarse. Plantó el libro, que ella tenía en el regazo, sobre sus rodillas, aplicó encima
un papel blanco, y se puso a dibujar. Mas en vez de las letras, comenzó a trazar con soltura
la cabeza de una mujer. Primero el pelo partido en dos trenzas, después la frente estrecha
y bonita, luego una nariz delicada, una boca pequeña, la barba admirablemente recortada unida
a la garganta por una curva suave y elegante... Se parecía prodigiosamente a Venturita. Esta,
apoyada sobre el hombro de su futuro hermano, seguía los movimientos del lápiz. Poco a poco
se iba esparciendo por su rostro una sonrisa vanidosa. Después de trazar la cabeza, Gonzalo
siguió con el busto. Le puso el peinador o matinée que la niña vestía, y se entretuvo buen
rato a dibujar minuciosamente los lazos de seda con que se sujetaba por delante. Cuando el
retrato estuvo terminado. Venturita le dijo con acento picaresco:

--Ahora, pon debajo quién es.

El joven levantó la cabeza y sus miradas chocaron sonrientes. Luego, con viveza y decisión,
escribió debajo de la figura: Lo que más quiero en el mundo.

Venturita tomó el papel entre las manos y lo contempló unos instantes con deleite. Después,
haciendo una mueca de fingido desdén, se lo alargó otra vez diciendo:

--Toma, toma, embustero.

Pero antes de llegar a manos de Gonzalo, Cecilia extendió la suya y se lo arrebató riendo.

--¿Qué papelitos son ésos?

Venturita, como si la hubieran pinchado, brincó en el asiento y sujetó fuertemente la muñeca
de su hermana.

--¡Trae, trae, Cecilia! ¡Deja eso!--exclamó con el rostro echando fuego, contraído por forzada
sonrisa.

--No; quiero verlo.

--Ya lo verás después; ¡suelta!

--Quiero verlo ahora.

--Vamos, niña, déjaselo ver. ¿Qué te importa?--dijo doña Paula.

--No quiero que me lo quite nadie por fuerza--gritó poniéndose seria. Después, comprendiendo
la imprudencia de esto, tornó a ponerse risueña.

--Vamos, Cecilia, suelta; no seas mala.

--¡Vaya un empeño! ¡Suelta tú, que me lastimas!

--¿Quién eres tú para quitarme el papel de la mano?--profirió con rabia, poniéndose esta vez
seria de verdad.--¡Suelta, suelta, fea, narices de cotorra, tonta!... ¡Suelta, o te araño!--añadió
con los ojos centelleantes y la faz descompuesta por la cólera.

Al verla de aquel modo, la risa que agitaba el pecho de Cecilia paralizóse súbito, y abriendo
sus grandes ojos donde se pintaba la sorpresa, exclamó:

--¡Jesús! Pareces loca, niña. Toma, toma, no vaya a darte algo.

Y soltó el papelito que arrugaba en el puño. Venturita, la faz alterada aún, lo hizo mil trozos.

--¡En los días de mi vida he visto una criatura más loca!--exclamó doña Paulina santiguándose.--¡Ave
María! ¡Ave María! ¿De quién has sacado ese genio, chiquilla?

--Sería de ti--respondió Venturita enfoscada, sin mirar a nadie.

--¡Desvergonzada!... ¡Si no fuera mirando a que hay gente delante!... ¿Cómo contestas de ese
modo a tu madre, picara? ¿No sabes los mandamientos de la ley de Dios? Mañana mismo te llevo
a confesar con don Aquilino.

--Bueno, dale memorias a don Aquilino.

--¡Espera, espera, grandísima picara!--gritó la señora haciendo ademán de levantarse para castigar
a su hija.

Pero en aquel instante aparecía en la puerta la figura de don Rosendo con bata multicolor y
gorro de terciopelo con borla de seda.

--¿Qué pasa?--preguntó sorprendido viendo la actitud airada de su esposa.

Esta le puso al corriente, sofocada por los sollozos, de la falta de respeto de su hija.

Don Rosendo se creyó en el caso de arrugar el entrecejo, y decir con tono solemne:

--Eso está mal hecho, Ventura. Ve a pedir perdón a tu mamá.

Se le conocía que estaba distraído, absorto por algún pensamiento, y que aquel suceso doméstico
no conseguía más que a medias arrancarle de su preocupación.

Sin embargo, al ver a la chica inmóvil, en actitud altiva y desdeñosa, dijo de nuevo, con más
firmeza:

--Vamos, hija, ve a pedirla perdón, ya que la has ofendido.

La niña hizo su peculiar mohín de desprecio con los labios, y murmuró muy bajito:

--¡Sí, en eso estoy pensando!

--Vaya, Ventura, ¿qué murmuras ahí? Anda, antes que me enfade.

--Anda, anda, Venturita. Ve allá. No seas así--le dijeron por lo bajo las costureras.

--No me da la gana. ¿Queréis dejarme en paz?--les respondió ella en voz baja también, mas con
acento iracundo.

--¿No quieres ir?--preguntó don Rosendo con afectada severidad.--¿No quieres ir?

La niña permaneció inmóvil y silenciosa.

--¡Pues sal de aquí ahora mismo! ¡Quítate de mi vista!

Venturita se levantó de la silla, pasó por el medio del concurso erguida y enfurruñada, y salió
de la sala dando un gran portazo.

Don Rosendo, después de permanecer un momento inmóvil con los ojos puestos en la puerta por
donde su hija había salido, volvióse diciendo:

--Siento mucho estar tan fuerte con mis hijas... pero algunas veces no hay más remedio.

VII

QUE TRATA DE DOS TRAIDORES

Borróse súbito de su noble faz pseudomarítima la temerosa expresión que la obscurecía, y apareció
de nuevo aquella otra distraída, signo de constantes meditaciones.

--Gonzalo, si no te molesta, te rogaría que pasases conmigo al despacho--manifestó dirigiéndose
a su futuro yerno.

Este, que durante la anterior escena había empalidecido y vuelto a su ser varias veces, tornó
a desconcertarse. Nada menos se le ocurrió que don Rosendo se había percatado de la instabilidad
de sus sentimientos amorosos, y le iba a pedir de ello estrecha cuenta. Fuese, pues, detrás
de él cabizbajo y receloso, y penetró en el escritorio. Era una estancia espaciosa, amueblada
con lujo de comerciante rico: gran mesa de caoba maciza, armarios de caoba también, donde había
más legajos de papeles que libros, alfombra de terciopelo, divanes forrados de brocatel, y
escribanía de plata enorme como un monumento. Cerca de la cuarta parte de esta cámara ocupábalo
un montón de paquetitos envueltos en papel de varios colores, que para cualquiera que por primera
vez entrase en ella, sería un misterio. No lo era para Gonzalo ni para ninguno de los íntimos
de la casa. Aquellos paquetes guardaban palillos de dientes.

¿Cómo?--preguntará el lector.--¿Don Rosendo Belinchón, un negociante de tanto fuste, comerciaba
también en palillos de dientes? No, don Rosendo no comerciaba con ellos, los fabricaba. Y esto
no con el fin de especular, cosa indigna de su categoría, sino por pura y desinteresada inclinación
de su espíritu. Desde muy joven se le había manifestado. Las asiduas ocupaciones del comercio
y las vicisitudes por que había pasado su existencia, no le habían consentido satisfacer esta
pasión sino de una manera precaria en los ratos materialmente perdidos. Pero desde que pudo
dejar el escritorio confiado a algunos fieles dependientes, entregóse de lleno con alma y vida
a tan útil y honesta distracción. Por la mañana en la tienda de Graells, por la tarde en el
Saloncillo, por la noche en su casa o en la de don Pedro Miranda, siempre trabajando. Su criado
ocupaba una gran parte del día en cortarle unos tacos de avellano seco perfectamente iguales,
de donde su mano diestra había de sacar la gala de los palillos.

Y como no se daba punto de reposo, ni aun en los días festivos, la producción era excesiva.
No había bastantes consumidores en la villa, y se veía necesitado a remitir paquetes de ellos
a los amigos de la capital, cuando el montón del despacho llegaba al techo. Gracias a los esfuerzos
nobilísimos de este claro representante de su comercio, podemos decir con orgullo que Sarrió,
en tal ramo interesante del progreso, se hallaba a la altura de las grandes capitales. Ninguna
otra villa española o extranjera podría sufrir con ella competencia. En casa del rico, como
en la del menestral, jamás faltaba un bien abastecido palillero, testimonio indiscutible de
la refinada cultura de sus habitantes.

Señaló don Rosendo un diván a su hijo en ciernes, y éste, asustado, dejóse caer en él hundiéndole
profundamente. Acercó después el comerciante una silla con ademán misterioso, y sentándose
frente al joven y mirándole entre risueño y avergonzado, dijo, dándole al propio tiempo una
palmadita en el muslo:

--Vamos a ver, Gonzalito: ¿qué te parece de la cuestión del matadero?

--¿El matadero?--preguntó aquél abriendo unos ojos como puños.

--Sí, el nuevo matadero; ¿crees que debe emplazarse en la Escombrera, o en la playa de las
Meanas detrás de las casas de don Rudesindo?

Gonzalo vió el cielo abierto, y, sonriendo de placer, respondió:

--Yo creo que en la playa de las Meanas estaría bien... Muy abierto aquello... muy ventilado...

Pero notando que la frente de su suegro se fruncía, y en sus ojos se apagaba repentinamente
la sonrisa, añadió balbuciendo:

--Tampoco me parece que estaría mal en la Escombrera...

--Mucho mejor, Gonzalo... ¡Infinitamente mejor!

--Puede, puede.

--Hombre, tan puede ser, que reservadamente te diré que el emplazarlo en la playa lo juzgo
(hazme el favor de guardar reserva sobre esta opinión), lo juzgo... una verdadera insensatez...
u-na ver-da-de-ra in-sen-sa-tez--repitió señalando mejor todas las sílabas.

--Y esta opinión mía--añadió--no vayas a figurarte que es de ayer mañana, sino de toda la vida.
Desde que fuí capaz de entender ciertas cosas, comprendí que el matadero no debía estar donde
hoy está. En una palabra, que debía trasladarse. ¿Dónde? Una voz interior me decía siempre
que a la Escombrera. Antes de poder dar ninguna razón científica, estaba tan convencido como
ahora de que allí debía emplazarse, y no en otra parte. Hoy que la resolución del problema
se aproxima, me creo obligado a sostener esta opinión, a comunicar al pueblo mi pensamiento
y el resultado de mis meditaciones. Si no tienes que hacer voy a leerte la carta que dirijo
con este motivo al Progreso de Lancia.

Y en efecto, sin aguardar la contestación de Gonzalo, se dirigió a la mesa, tomó unos pliegos
de papel que había sobre ella, se puso las gafas, y acercándose al balcón dió comienzo, no
sin cierta emoción que se le traslucía en la voz, a la lectura de la carta.

Estaba escrita en papel comercial, grande y rayado. Todas las que desde hacía años dirigía
al Progreso de Lancia y a otros periódicos de la capital de la provincia, iban escritas en
el mismo papel por las dos caras. Aun no sabía que para la imprenta debía escribirse por una
solamente. Pero muy pronto adquirió este precioso conocimiento, como hemos de ver.

Casi al mismo tiempo que la de los palillos de dientes había nacido en don Rosendo Belinchón
la afición a escribir comunicados a los periódicos: es decir, que databa de una remota antigüedad.
Ardiente partidario de los progresos humanos, de las reformas en todos los órdenes, de la discusión
y de la luz, claro está que la prensa había de infundirle respeto y entusiasmo. Los periódicos
habían sido siempre un elemento indispensable de su existencia. Estaba suscripto a muchos nacionales
y extranjeros; porque, como educado para el comercio, conocía bastante bien el francés y el
inglés, y nunca le había faltado, ni aun en los días más ocupados, un par de horas que dedicar
a su lectura. Estas horas se aumentaron considerablemente desde hacía algunos años, no sin
que se resintiese por ello el bacalao. El goce que nuestro héroe experimentaba por las mañanas
después de tomar el chocolate tragándose los artículos de fondo del Pabellón Nacional, los
sueltos de La Política y las Nouvelles à la main del Fígaro era tan vivo, que le quedaba impreso
largo tiempo en el rostro, hasta que por la irradiación se iba perdiendo en la atmósfera.

Como todos los hombres de miras amplias y elevadas, no era exclusivista en sus gustos periodísticos.
Amaba el periódico por el periódico, por ser una muestra gentil del progreso de la razón humana,
o como él decía mejor, «una manifestación levantada de la conciencia pública». Las opiniones
que cada cual defendía, eran cosa secundaria. Estaba suscripto a periódicos de todos colores,
y los gozaba por igual. Si alguna predilección mostraba, era únicamente por los artículos y
sueltos intencionados. Porque eso de decir una cosa aparentando expresar la contraria y retorcer
las frases de modo que una cláusula inocente en la apariencia llevase dentro «una saeta envenenada»
llenaba de admiración a don Rosendo y le volvía loco de alegría. ¡Cuántas veces al leer en
La España algún párrafo por el estilo:--«Ayer apareció por fin la circular del señor Presidente
del Supremo a sus subordinados. Felicitamos al general O'Donnell, presidente de esta situación
liberal, al señor Negrete, que en algún rato lúcido ha dado cima a obra tan colosal, y a los
demócratas protectores de este Gobierno»,--hubo exclamado agitando el periódico en las manos:--¡Qué
intención! ¡Caracoles! ¡¡Qué intención!!

Este afán, mejor dicho, esta pasión por la prensa, no era platónico como ya hemos advertido.
Allá en sus mocedades había dirigido dos cartas a un periódico semanal que se publicaba en
Lancia, titulado El Otoño, con motivo de las fiestas anuales que en Sarrió se celebran en el
mes de septiembre. Estas cartas leyéronse con fruición en la villa y le valieron no pocos plácemes.
Esto le animó para escribir otras tres al año siguiente, dando cuenta al público del número
asombroso de cohetes que se dispararon en Sarrió los días 13, 14 y 15, la lindísima iluminación
del 16, y el suntuoso baile celebrado en el Liceo la noche del 17. Después de haber gustado
las dulzuras de la publicidad, don Rosendo no podía menos de paladearlas de vez en cuando.
El menor pretexto le bastaba para dirigir, bien una carta, ora un comunicado a los periódicos.
Unas veces firmaba con su nombre, otras con cualquier gracioso pseudónimo o anagrama. Celebraban
los mareantes una fiesta en honor de San Telmo: don Rosendo escribía inmediatamente su carta
al Progreso de Lancia o a La Abeja, describiendo la verbena, los fuegos artificiales, la misa,
la procesión, etc. Se daba un banquete en el nuevo edificio de las escuelas para inaugurarlo:
a los tres o cuatro días se recibía el periódico de Lancia con la consabida carta publicando
los brindis y los sonetos improvisados. Se caía un albañil de un andamio; comunicado de don
Rosendo pidiendo más garantías para los albañiles que se ponen en los andamios. Cantaba misa
el hijo de don Aquilino; carta de don Rosendo describiendo la conmovedora ceremonia, y elogiando
la voz clara, y sonora y la serenidad del joven presbítero. Si las mareas eran altas y fuertes
y arrancaban algunas piedras de la punta del Peón; carta. Si los buques de Bilbao se negaban
a recibir a bordo los prácticos de Sarrió; comunicado. Si se perdía la cosecha del maíz por
la sequía; carta. Si los vientos reinantes eran del Noroeste; carta. En fin, no acaecía suceso
en el suelo o en la atmósfera de la villa digno de mención, que no la recibiese de la diestra
y bien tallada pluma de nuestro comerciante.

¡Cuánto trabajo se evitarán los futuros historiadores de Sarrió con esto, valiosísimos materiales
acumulados por uno de sus más claros hijos!

Según iba avanzando en años don Rosendo Belinchón, daba a sus cartas un carácter menos romántico,
por no decir frívolo (sería tan inexacto como irrespetuoso tal calificativo aplicado a los
escritos de aquel estimable caballero). Es decir, que los temas de ellas no eran tan a menudo
los holgorios y recreos de los habitantes de la villa, como cualquier cosa que tendiera directa
o indirectamente a fomentar los intereses morales y materiales de ella. Los mercados, las escuelas,
el salvamento de náufragos, la erección de un templo o de una cárcel, etc., etc., eran los
asuntos en que para gloria suya y bien del pueblo que le vió nacer, se ejercitaba con más frecuencia.

Uno de ellos, de «vital interés para Sarrió», como él afirmaba muy bien, era el matadero. Hasta
entonces jamás había abordado esta cuestión, porque sabía que su parecer iba a discrepar algo
del de una gran parte del vecindario. Mas había llegado, a su entender, la hora de «emitirlo
sin ambages ni rodeos». El comunicado que leyó era el primero que acerca de este asunto dirigía
al Progreso de Lancia. Comenzaba así:

«Señor Director de El Progeso de Lancia.

Muy señor mío: La preferencia con que se miran las ciencias físico-naturales, y en particular
la ciencia de la Higiene, como que de ella depende la salud, tanto de los pueblos como de los
individuos, en vista de su gran utilidad práctica, ha ido poco a poco desterrando la timidez
de los que, influídos por una educación casi errónea y deficiente, condenaban el estudio de
estos grandes problemas arrastrados por antiguas y torpes preocupaciones que felizmente se
van disipando al soplo poderoso del siglo XIX, llamado con razón el siglo de las luces.»

Los párrafos de don Rosendo eran siempre nutridos como el anterior. Seguía:

«Hoy que la civilización, rotas las cortapisas que detenían las conciencias y supeditaban el
espíritu, nos abre vasto campo a todos por medio de la prensa para expresar nuestro libre pensamiento
y emitirlo a la faz del mundo, confiado en la amistad con que usted me ha distinguido siempre,
y en la benevolencia con que el público ha acogido hasta ahora los humildes partos de mi pluma,
etc., etc.»

Después de otros tres o cuatro párrafos a modo de preámbulo (que el director de El Progreso
acostumbraba a recortar) entraba don Rosendo en la cuestión, estudiando el matadero o macelo
público, como él lo nombraba, por todas sus fases, para venir a condenar, en términos que no
daban lugar a dudas, su emplazamiento en la playa de las Meanas. Las razones que tenía para
oponerse a él, eran «obvias». Por una parte, los vientos del Sudoeste, reinantes la mayor parte
del año, que arrastraban consigo fétidos miasmas, etc., etcétera. Por otra parte, la dificultad
de hallar terreno firme para la cimentación, lo cual originaría un gasto excesivo, etc., etc.
Por otra, la necesidad de penetrar en la población con las reses, etc., etc. Por otra, la proximidad
de las casas, etc. Por otra, el perjuicio que a los bañistas se les irrogaba, etc., etc. En
fin, eran más de veinte las razones que don Rosendo «apuntaba de un modo ligero y sucinto»,
proponiéndose darle «más amplitud y desarrollo» en otras cartas sucesivas con que pensaba «molestar
la atención de los lectores de su ilustrado periódico».

Cuando terminó la lectura, Gonzalo las juzgó incontrovertibles, y don Rosendo (con las gafas
en la punta de la nariz) declaró que no tenían vuelta de hoja. Habiendo llegado a un acuerdo
tan perfecto, se separaron llenos de alegría, como es natural. Don Rosendo se quedó en el despacho
poniendo en limpio su carta. Gonzalo se fué de nuevo a la sala de costura. No obstante, antes
que franquease la puerta, llamóle su futuro suegro para decirle:

--De esto, ni una palabra a nadie, ¿eh?

--¡Don Rosendo, por Dios!--respondió el joven alzando la mano en señal de protesta.

El comerciante se sintió acometido por un vivo sentimiento de expansión.

--Pronto sabrás--dijo acercándose--otra cosa que te ha de sorprender alegremente. Es una idea
que se me ha ocurrido hace dos meses y que espero realizar, Dios mediante, muy pronto. ¡Oh,
es una idea feliz! La faz de Sarrió cambiará radicalmente, ¿sabes?

El ademán misterioso, el tono grave y conmovido de la voz, la esperanza del triunfo que fulguraba
en sus ojos al decir esto, ya sorprendió más que medianamente a Gonzalo. No se atrevió, sin
embargo, a pedir explicaciones. Su futuro suegro le dejó marchar dirigiéndole una mirada risueña
y abstraída.

La tertulia de la sala continuaba amenizada por la conversación de Pablito, que la salpicaba
a cada instante con donaires, no de concepto, sino de acción, como convenía a su naturaleza
plástica. Venturita no había vuelto aún. Sentóse de nuevo el sobrino de don Melchor al lado
de su novia, y comenzó a hablarla mostrando timidez y embarazo. Porque no estaba acostumbrado
a disimular sus sentimientos y la traición le pesaba en el alma. A veces Cecilia levantaba
la cabeza para contestarle. Su mirada clara, serena, inocente, le encendía las mejillas. Para
librarle de aquel malestar, creyó lo mejor expresarle, en términos más vivos que otras veces,
su amor y rendimiento. Como todos los seres flacos de espíritu en los casos de apuro, acudía
al recurso peor, con tal que le dejase respirar por el momento. Cecilia recibió aquellos homenajes
con sosiego, sin manifestar el gozo que las mujeres suelen sentir al oirse requebrar de quien aman.

--Vienes muy adulador hoy, Gonzalo. No me gustan los mimos--le dijo al fin sonriendo.

--Es que tengo gusto en expresarte lo que siento--respondió él sofocado.

--Pues es un gusto que no comprendo--replicó ella con dulzura.--Yo cuanto más quiero a una
persona, menos ganas tengo de decírselo.

--Eso consiste en que no quieres de veras.

--¡Oh!--exclamó ella con entonación tan verdadera y expresiva, que nuestro joven se inmutó.

--Sí, sí, consiste en que eres fría por naturaleza. El calor del sentimiento, como el calor
físico, no puede ocultarse largo tiempo: llega siempre un momento en que sale a la superficie
como la lava de los volcanes... Y el amor es de todos los Sentimientos el que mejor sabe romper
las trabas de la lengua. Sólo se goza realmente de él cuando se le dice al ser amado en todos
los tonos y de todas las maneras posibles que se le ama... Lo que acabas de decir me parece
un absurdo. Al mismo tiempo que nace en nuestra alma un sentimiento de simpatía hacia cualquier
persona, nace el deseo de expresársela; y este deseo satisfecho, es el mayor de los placeres...

--¡Sí será! ¡sí será!--respondió ella con acento de profunda convicción.--Aunque no lo he experimentado,
lo adivino muy bien... lo adivino por lo que padezco... Mira, Gonzalo--añadió con voz temblorosa,--por
Dios te pido que no midas nunca mi cariño por mis palabras... Yo no sé... yo no puedo decir
nunca lo que pasa dentro de mí... Siento como un nudo en la garganta que no deja salir más
que tonterías, cosas insignificantes, cuando yo quisiera que saliesen palabras cariñosas...
¡Oh, es un tormento!... Soy lo mismo que un perro sin rabo.

Gonzalo se echó a reir. Ella, que había hablado con más viveza que de costumbre, se puso colorada
y bajó la cabeza.

--Pero a ti nadie te ha cortado la lengua.

--Para este caso haz cuenta que me la han cortado.

--Bien, entonces me lo dirás por escrito--dijo él riendo. Al mismo tiempo levantó vivamente
la cabeza hacia la puerta que se había abierto.

Era Piscis. Después de mascullar las buenas tardes se fué a sentar en el rincón de costumbre,
perseguido por las miradas burlonas de las costureras, a quienes por ésta y otras razones,
tenía declarado odio eterno.

Después de pagarles aquella risueña acogida con otra mirada oblicua y feroz, guardó silencio
por algunos minutos. Sin embargo, como tenía henchida el alma de graves y profundos secretos
y Pablito no se despegaba de Nieves aunque le echasen agua caliente, después de haberle silbado
para llamarle la atención, se aventuró a descargar el fardo en público, a riesgo de que sus
confidencias no fueran bien entendidas y apreciadas por el elemento femenino de la tertulia.

--¿Qué hay, Piscis?--preguntó Pablito al oir el silbido.

--¿A que no sabes por dónde da las coces ahora el Romero?

En efecto, las costureras levantaron la cabeza sorprendidas. Valentina le dijo a Teresa pugnando
por no reir:

--Chica, ¿qué dice ése?

--¿Que por dónde tira las coces un caballo?

--Será por el c...

Aunque hablaba en voz baja, Piscis lo oyó perfectamente. Sin atender a Pablo que había tomado
muy en serio la pregunta, y quería saber la especialidad del Romero, exclamó, dirigiéndose
a Valentina:

--¿Quieres callarte... zapalastrona?

Estas palabras enérgicas fueron recibidas con una explosión de alegría por las costureras.

--No te enfades, Piscis, déjalas... ¿Has sacado a paseo el Romero?... Me alegro.

--Lo enganché en la charrette con la Linda--respondió el centauro, haciendo una mueca horrible
de disgusto dirigida a la simpática Valentina.--¡Si vieras, mal rayo, qué modo de alzarse!
Yo ¡zis, zis! con la fusta, y él ¡pan, pan! sobre el tablero del pescante. Me volví a la cuadra,
y le puse al tablero por debajo unos clavillos. Salí otra vez... En cuanto se pinchó se estuvo
quieto. Pero, ¿qué hizo el gran pillo?... ¿Ves entre el tirante y la rueda? Por allí comenzó
a dar las coces. ¡Mal rayo! Por poco me deshace un farol...

--Pues es necesario quitarle esa zuna--manifestó Pablito hondamente afectado, levantándose
del asiento, y dejando a Nieves para acercarse a Piscis.

--Déjame discurrir esta noche--respondió el centauro poniéndose muy sombrío.--Ya veremos si
mañana hallamos algún medio.

Los dos amigos bajaron la voz, y se enfrascaron en una conversación viva y reservada.

Gonzalo estaba inquieto. No hacía más que echar miradas a la puerta, esperando a cada instante
ver entrar a Venturita. Transcurría, no obstante, el tiempo, y nada; la niña no parecía. La
distracción aumentaba de tal modo, que Cecilia tuvo que repetirle tres veces la misma pregunta:

--¿Que tienes? Parece que estás con el pensamiento en otra parte.

--En efecto--dijo él un poco colorado;--me acuerdo de que hoy tengo que escribir a Londres
para un negocio urgente... Además, ya son cerca de las seis.

Despidióse de ella, después de doña Paulina y la tertulia, y se fué.

Una vez en los pasillos, acortó el paso, y comenzó a mirar a todos lados, sin lograr ver lo
que deseaba. Triste y cabizbajo descendió lentamente por las escaleras. Ya se disponía a levantar
el pestillo de la puerta, cuando creyó advertir que la cuerda con que la abrían desde arriba
se agitaba. Quedóse un momento inmóvil. Tornó a llevar la mano al pestillo, y otra vez percibió
la sacudida. Entonces volvió sobre sus pasos, y asomó la cabeza a la caja de la escalera. Allá
arriba, una cabecita hermosa le sonreía.

--¿Eres tú?--preguntó con voz de falsete, rebosando de gozo el semblante.

--Sí, soy yo--contestó Venturita en el mismo tono.

--¿Quieres que suba?

--No--respondió la niña de un modo que significaba:--¡Eso no se pregunta, hombre!

Gonzalo subió la escalera sobre la punta de los pies.

--Aquí no debemos estar; nos pueden ver. Ven conmigo--dijo Venturita tomándole de la mano y
conduciéndole al través de los pasillos hasta el comedor.

Gonzalo se sentó en una silla sin soltar la mano.

--Creí que no te volvía a ver hoy. ¡Qué geniecillo tienes, chica!--le dijo sonriendo.

El semblante de Venturita se obscureció.

--Si no me lo irritasen a cada instante, no lo tendría.

--Pero hazte cargo que es tu mamá la que te ha reprendido--repuso él sin dejar de sonreir.

--¿Y qué?--exclamó ella con violencia.--¿Porque es mi madre me ha de mortificar a todas horas
y en todos los momentos?... ¡Si cree que yo lo voy a sufrir, está bien equivocada! ¡Anda, que
la sufra ese mastuerzo, que para eso le saca los cuartos!... Aquí ya no hay mimos más que para
él... Mira, Gonzalo, si quieres que seamos amigos, no me toques más esa tecla.

Y al decir esto con rabiosa entonación, pintada la ira en los ojos, dió una fuerte sacudida
a la mano para soltarla. Pero Gonzalo no lo consintió, y besándosela varias veces con pasión,
le dijo riendo:

--Chica, chica, no te dispares contra mí, que yo no tengo la culpa de nada... Si a mí me gustas
precisamente por ser tan viva y tan rabiosilla. No me hacen gracia las mujeres de pastaflora.

--Es porque tú lo eres--respondió ella aplacándosela varias veces con pasión, le dijo riendo:

--No lo creas; no soy de tan buena pasta como te figuras... Cuando me enfado, es de veras...

--¡Bah... allá una vez; cada año!

--Además... por lo mismo que yo soy así, debieran gustarme las mujeres suaves y tranquilas.

--Estás equivocado; siempre se busca lo contrario. A las rubias les gustan los morenos, a los
flacos las gordas, a los altos las chiquitas... ¿No te gusto yo a ti siendo tan alto y yo tan
pequeña?

--No sólo es por eso--dijo él riendo y atrayéndola hacia sí.

--¿Por qué más?--preguntó ella clavándole una mirada provocativa.

--No sé. ¿Quieres que te regale el oído?

--¿Por qué más?--insistió sin dejar de mirarle.

--Por lo feísima que eres.

--Gracias--respondió con el rostro iluminado por la vanidad.

--No la hay más fea que tú en Sarrió ni en el mundo entero.

--Algunas más feas habrás visto por esos países donde has andado.

--Te aseguro que no.

--¡Virgen del Amparo! Debo ser un monstruo--exclamó riendo y aceptando la hiperbólica lisonja
que iba envuelta en aquellas palabras.

--¡Alguien viene!--dijo Gonzalo quedándose inmóvil y serio.

Venturita avanzó hasta la puerta.

--Es la cocinera que pasa--dijo volviendo en seguida.

--Me parece que estamos mal aquí. Pudiera entrar tu mamá o cualquiera de las chicas... o Cecilia
(añadió en voz más baja). ¿Y qué disculpa doy?

--Cualquiera; eso es lo de menos... Pero, en fin, si no estás tranquilo, podemos ir a otra
parte. Vamos al salón.

--Vamos.

--No, tú quédate aquí un momento; yo iré delante.

Pero deteniéndose a la puerta y volviendo sobre sus pasos, le dijo:

--Si me dieses palabra de ser formal, te llevaría a mi cuarto.

--Palabra redonda--respondió el joven alegremente.

--¿Nada de besitos?

--Nada.

--Júralo.

--Lo juro.

--Bien, quédate ahí un instante, y después vienes en puntillas, ¿sabes? Hasta ahora.

--Hasta ahora--dijo Gonzalo apoderándose de una de sus manos y besándola.

--¿Lo ves?--exclamó ella fingiendo enojo,--antes de ir, ya comienzas a faltar...

--Yo creí que las manos no entraban en el juramento.

--¡Entra todo!--dijo ella con severidad en la voz y la sonrisa en los ojos.

A los dos minutos el joven la siguió. Halló la puerta del cuarto entornada, y entró. La habitación
de Venturita, era como su dueña, pequeñita y linda, amueblada con lujo. La cama de palo santo
con pabellón de brocatel de seda, cubierta por una colcha de damasco azul, un armarito de ébano
con incrustaciones de marfil, que servía de escritorio al abrirse, una butaca confidente de
raso azul, un tocador con espejo, forrado también de raso al igual que las paredes, un armario
de espejo, de palo santo como la cama, y algunas sillas doradas. La habitación exhalaba un
perfume penetrante como el camarín de una odalisca.

--¡Oh! Esto está mejor que el cuarto de Cecilia.

--¿Cuándo lo has visto?

--Hace pocos días me lo ha enseñado. Las paredes desnudas con unos cuadritos bastante malos;
la cama sin cortinas; una cómoda vulgar...

--Pues si no lo tiene como yo, es porque no quiere... Verdad que he tenido que andar detrás
de papá una temporada para que me lo pusiera de este modo... Pero mi hermana es así... como
Dios la crió... No le importa por nada... Todo le gusta a lo aldeano, ¿sabes?

--En este cuartito hay mucho gusto... y mucha coquetería. De esta cualidad, no puedes prescindir
en ninguna de tus cosas.

--¿De dónde sacas que soy coqueta, tonto?--le preguntó ella volviendo a mirarle de aquel modo
provocativo de antes.

--Lo eres, y haces bien en serlo. La coquetería, cuando no es excesiva, da más atractivo a
la hermosura, como las especias dan sabor a los alimentos.

--¡Ya salió a relucir el gastrónomo!... Pues mira, aunque la coquetería dé atractivo o sabor,
o lo que quieras, yo no soy coqueta... Tú menos que nadie tienes derecho a decirlo... Digo...
¡me parece!...

--Es verdad; tienes razón, tienes muchísima razón. Yo no puedo llamarte coqueta... Pero la
coquetería de que yo hablaba es de otra clase.

--Hazme el favor de sentarte, porque ya has crecido bastante, según creo... y déjate de sutilezas.

Gonzalo se dejó caer en la butaca que la niña le señalaba, dominado por sus ojos brillantes
y maliciosos. Desde que había entrado en aquel cuarto sentía un gozo íntimo, mitad corporal,
mitad espiritual que le embargaba a la vez los sentidos y el alma. El perfume que respiraba
se le subía a la cabeza. La mirada magnética de Venturita había concluído por electrizarle.

--Has hecho mal en traerme a tu cuarto--dijo sonriendo mientras se pasaba el pañuelo por la frente.

--¿Pues?--preguntó ella abriendo y cerrando varias veces los ojos, como esos relámpagos que
se advierten a la caída de la tarde en los días muy calurosos del verano.

--Porque me siento mal--respondió él con la misma sonrisa.

--¿Te sientes mal, de veras?--replicó la niña abriendo mucho sus ojos azules sin conseguir
que pareciesen inocentes.

--Un poco.

--¿Quieres que avise?

--No; si lo que me hace daño son tus ojos.

--¡Ah, vamos!--exclamó ella riendo como si cayese entonces en la cuenta.--¡Entonces los cerraré!

--¡Oh, no; no los cierres, por Dios! Si los cerrases, me pondría mucho peor.

--Entonces me iré--dijo levantándose de la silla.

--¡Eso sería matarme, niña mía! ¿Sabes por qué me pongo enfermo? por no poder besar esos ojos
que me asesinan.

--¡Jesús!--exclamó Venturita soltando la carcajada.--¡Qué fuerte te da! ¡Siento no poder curarte!

--¿Permitirás que me muera?

--Si.

--¡Gracias! Déjame besar tus cabellos entonces...

--No.

--Tus manos.

--Tampoco.

--Déjame besar cualquier cosa tuya... ¡Mira que me haces mucho daño!

--Besa ese guante--dijo la niña riendo y tirándole uno que había sobre el tocador.

Gonzalo se apoderó de él, y lo besó con frenesí repetidas veces.

Al lector que en su fuero interno haya diputado ya a Gonzalo por hombre desleal y pérfido,
o por lo menos débil, declarándole quizá «un carácter repugnante», como dicen los críticos
cuando los personajes de las novelas no son todo lo heroicos y talentudos que ellos quisieran,
pusiérale yo en aquel nido pequeño y perfumado como el cáliz de una magnolia, frente a la niña
menor de los señores de Belinchón, vestida con peinador de cintas azules que dejaban ver una
buena parte de su garganta amasada con rosas y leche, recibiendo en el rostro los relámpagos
azulados de sus ojos, y escuchando una voz grave y pastosa que removía todas las fibras del
alma. Y si la niña le tirase un guante diciéndole:

--Bésalo,--quisiera ver en qué forma se negaba a besarlo.

--¿Te vas calmando, Gonzalo?--dijo disparándole una sonrisa capaz de volver loco a San Antonio.

--Así, así.

--Bueno, pues ahora hablemos en serio... hablemos de nuestra situación...

Gonzalo se puso serio.

--A pesar de lo que me has dicho hace ya tres días, no he sabido, hasta ahora, que hayas hablado
con mamá o con papá, ni que les hayas escrito... Por el contrario, no sólo dejas el tiempo
correr, con lo cual cada vez empeoran las cosas, sino que te veo más atento y cariñoso que
nunca con Cecilia...

Gonzalo hizo un gesto negativo.

--¡Si te he visto hace un momento desde el cuarto de Pablo por el agujero de la llave!... A
mí no se me escapa nada... Eso está muy mal hecho si es que no la quieres... Y si la quieres
está muy mal hecho lo que haces conmigo...

--¿No estás bien segura aún de que tú sola posees mi corazón?--dijo el joven levantando sus
ojos apasionados hacia ella.

--No.

--¡Pues sí, sí; mil veces sí!... Pero yo no puedo estar al lado de Cecilia desabrido o indiferente...
Eso es muy feo... Prefiero decírselo claramente y concluir de una vez.

--Pues díselo.

--... No me atrevo.

--Pues no se lo digas, y concluyamos tú y yo... Mejor será--replicó la niña con impaciencia.

--¡No hables, por Dios, así, Ventura! Se me figura que no me quieres. Debes comprender que
mi posición es extraña, comprometida, terrible. Estar en vísperas de casarse con una joven
excelente, y sin mediar disgusto alguno, sin antecedentes de ningún género que puedan tenerla
prevenida, decirle de pronto: «Todo se acabó, ya no me caso contigo porque no te quiero ni
nunca te he querido», es lo más brutal y más odioso que se haya visto jamás... Por otra parte,
yo no sé cómo tomarían mi conducta tus papas. Lo más probable es que, indignados justamente
por ella, me recriminasen duramente y me prohibiesen la entrada en esta casa...

--Bien, cásate con ella... ¡y en paz!--dijo Venturita poniéndose en pie un poco pálida.

--¡Eso nunca! O me caso contigo, o con nadie.

--Entonces, ¿qué hacemos?

--No sé--replicó el joven bajando la cabeza con tristeza.

Ambos guardaron silencio unos instantes.

Al cabo Venturita dijo, dándose con la palma de la mano en la cabeza:

--¡Discurre, hombre, discurre!

--Ya lo hago, pero no sale...

--¡No sirves para nada!... Vamos, vete, y déjalo a mi cargo. Yo hablaré a mamá... Pero es necesario
que escribas una carta a Cecilia...

--¡Oh, por Dios, Ventura!--exclamó angustiado.

--Entonces, ¿qué quieres, di?--preguntó la niña encolerizada.--¿Crees que voy a servir de juguete?

--¡Si pudiéramos pasar sin esa carta!--manifestó Gonzalo con humildad.--Tú no puedes figurarte
lo violento que es para mí... ¿No bastaría que dejase de venir unos cuantos días a esta casa?

--Sí, sí; vete... ¡y no vuelvas!--respondió, dando un paso hacia la puerta.

Pero el joven la retuvo por una de las trenzas de sus cabellos.

--Vamos, no te enfades, hermosa. Bien sabes que me tienes dominado, fascinado, y que a la postre
haré cuanto tú me mandes, incluso arrojarme al mar. No hacía más que expresarte una opinión...
Si tú no quieres, nada de lo dicho... Trataba solamente de evitar a Cecilia un disgusto.

--¡Presuntuoso!--exclamó la niña sin volverse.--¿A que te figuras que Cecilia se va morir de pena?

--Si no se disgusta, mejor que mejor; así me evitaré un remordimiento.

--Cecilia es fría; ni quiere mucho, ni odia mucho tampoco. Es muy buena; no conoce el egoísmo.
Pero siempre la encontrarás igual, ni alegre ni triste; incapaz de tomarse un disgusto por
nada ni por nadie... Al menos, si se los toma, nadie lo conoce... ¿Qué haces?--añadió volviéndose
rápidamente.

--Estaba desatando los lazos de las trenzas... Quería ver otra vez tus cabellos sueltos. No
hay espectáculo que me cause más placer.

--¡Si es capricho, yo las desataré!... Aguarda--dijo la niña, que estaba orgullosa, y con razón,
de su pelo.

--¡Oh, qué hermosura! ¡Esto es un prodigio de la naturaleza!--exclamó Gonzalo, introduciendo
en él sus dedos.--Déjame, déjame meter la cabeza dentro, déjame bañarme en este río de oro.

Y ocultó, al decir esto, su rostro en la cabellera blonda de la niña.

Mas sucedió que, pocos momentos antes, como sonasen en el reloj las siete de la tarde, las
costureras y bordadoras dejaron su obra, y se dispusieron a retirarse. Antes de hacerlo, Valentina
fué comisionada por doña Paula para ir al cuarto de Venturita, y traer de allá unos patrones
que debían de estar sobre el armario-escritorio. Llegó, y empujó la puerta en el instante crítico
en que Gonzalo se estaba bañando de aquella original manera. Al sentir el ruido, éste se levantó
de un brinco y quedó, más pálido que la cera. Valentina se puso encarnada hasta las orejas,
y dijo balbuceando:

--Mamá quiere los patrones... los del otro día... Deben de estar sobre el armario.

--No están sobre el armario, sino dentro--respondió Venturita, sin inmutarse poco ni mucho.

Y dirigiéndose a él, y abriendo un tirador, sacó un lío de papeles y se lo entregó.

--Aguarda un poco, Valentina--dijo antes que saliese.--Hazme el favor de atarme el pelo, que
yo no puedo por este dedo malo...

Y enseñó uno, por donde manaba sangre. Al ir por los patrones se lo había pinchado.

Valentina, muy turbada todavía, comenzó a atárselo.

--Me tiraba mucho, y, al desatarlo, me pinché con el alfiler que sujeta la cinta de arriba...
El pobre Gonzalo no se arreglaba muy bien para atármelo, ¿verdad?--añadió riendo.

--¡Oh, no!--replicó el joven con forzada sonrisa, pasmado de aquella sangre fría.

La disculpa, aunque bien urdida, no coló. Valentina estaba bien segura de lo que había visto.

--¿Crees que se habrá tragado lo del pinchazo?--preguntó Gonzalo con ansiedad luego que hubo
salido.

--Tal vez no; pero no hay cuidado con ella. Es la más reservada de todas.

Valentina fué a entregar los patrones a la señora y se despidió hasta el día siguiente. Al
cruzar por el pasillo oyó claramente el rumor de un beso. Miró hacia el cuarto obscuro que
allí había, y creyó percibir los cuadros blancos y negros del vestido de Nieves.

--¡Alza! ¡Esto está que arde!--murmuró con aquel ceño saladísimo que tanto la caracterizaba.

Bajó la escalera y salió a la calle, donde ya la esperaba su Cosme para acompañarla hasta casa.

VIII

DE LA REUNIÓN QUE LOS PROCERES DE SARRIÓ CELEBRARON EN EL TEATRO CON ASISTENCIA DEL CUARTO ESTADO

El día 9 de junio de 1860, debe señalarse con caracteres de oro en los fastos de la villa de
Sarrió.

Para ese día, socorrido de Alvaro Peña y de su hijo Pablo, don Rosendo Belinchón había rogado
por medio de atento B.L.M. a sus convecinos que concurriesen por la tarde al local del teatro.
Se trataría un asunto de «vital (por nada en el mundo se le escaparía a don Rosendo el vital)
interés para la villa de Sarrió y su concejo». Sólo cuatro o cinco personas de las más obligadas
al comerciante, conocían el noble y patriótico pensamiento que motivaba la convocatoria. Así
que, arrastrados de la curiosidad, tanto como de la cortesía, acudieron a las tres en punto
todos los convocados y muchos más a quienes nadie había dado vela en aquel entierro. El teatro
se llenó de bote en bote. La gente principal se apoderó de las butacas y los palcos. La plebe
subió a la cazuela. En el escenario se había colocado una mesa de escribir vieja y sucia. A
entrambos lados de ella hasta media docena de sillas, no más nuevas ni más limpias, que servían
para la decoración de «sala probremente amueblada».

El teatro hervía ya de gente. El escenario permanecía aún desierto. Estaban casi en tinieblas.
Sólo por un tragaluz de vidrios empolvados abierto allá en el fondo de la escena, despojada
del telón de foro, penetraba escasísima claridad. A fuerza de tiempo, acostumbrados los ojos
a la obscuridad, podían distinguirse los unos a los otros. El que entraba, iba despacio por
el pasillo de las butacas para no tropezar, palpando los cráneos de los que las ocupaban, por
ver si había alguna vacante.

--Aquí no, don Rufo.

--¿No hay asiento?--preguntaba sonriendo al vacío como los ciegos.

--No; suba usted arriba, a los palcos.

--Véngase aquí, don Rufo, véngase aquí--gritaba uno que estaba más adelante.

--¿Eres tú, Cipriano?

Y empujando y tropezando, llegaba el recién venido a colocarse. Alguno más práctico encendía
una cerilla, pero al instante salían voces de la cazuela:

--¡Eh! ¡eh! ¡Cuidado con las narices, don Juan! Cuando va por las noches a casa de la Peonza,
el diablo que cerilla enciende.

Don Juan se apresuraba a apagarla para librarse de aquellos insultos que hacían prorrumpir
en carcajadas al ocioso público.

A medida que el tiempo transcurría, el zumbido de las conversaciones iba creciendo hasta hacerse
insoportable. Los salvajes de la cazuela expresaban su impaciencia con patadas, gritos y baladres.
Cambiaban unos con otros, por encima de las butacas, bromas y frases, más que obscenas, asquerosas.
Gracias a que no había señoras.

Al fin aparecieron en el escenario cuatro señores, don Rosendo Belinchón, Alvaro Peña, don
Feliciano Gómez y don Rudesindo Cepeda, propietario y fabricante de sidra espumosa. Los cuatro
se despojaron de los sombreros al pisar el palco escénico. Prodújose repentinamente el silencio.
Algunos de los espectadores, los menos, se descubrieron también. La mayor parte, prevalidos
de la obscuridad y cediendo al instinto de grosería, poderoso en aquella región, permanecieron
cubiertos. Don Rosendo y sus compañeros sonrieron al concurso, avergonzados. Para librarse
del embarazo y temor que sentían, comenzaron a hablar con los espectadores de las primeras
filas, a quienes podían divisar. Alvaro Peña, algo más atrevido, en razón quizá de su carácter
militar y de su instrucción antirreligiosa, avanzó hasta la cáscara del apuntador, y dando
a sus palabras una entonación excesivamente familiar, sonriendo sin gana como las bailarinas, dijo:

--Señores, tanto mis compañeros como yo desearíamos ¿eh?, que subiesen a este sitio algunas
pejsonas de jespeto ¿eh?, que habrá en el público, a fin de que nos ayuden con su autoridad
¿eh?, y con su ilustración... a fin de que nos ayuden ¿eh? (no encontraba el final) en la empresa
que vamos a emprendej...

El ayudante de marina pronunciaba las erres con la garganta, produciendo un sonido muy semejante
a la jota.

Hubo un murmullo en la asamblea de asentimiento y simpatía por la modestia que resaltaba en
aquella proposición.

--¿No está por ahí don Pedro Miranda?--preguntó Peña, sereno ya, volviendo a adquirir la resolución
militar que le caracterizaba.

--Aquí está... Aquí--dijeron varias voces.

--Don Pedro, si nos hiciese usted el favoj... Don Pedro se defendía de los que le empujaban
hacia el escenario, diciendo por lo bajo:

--Pero, señores, ¿yo por qué? ¿A qué asunto?... Hay otras personas...

No hubo más remedio. Poco a poco lo fueron llevando hasta cerca del escenario. Una vez allí,
como no hubiese tabla ni escalera para subir, entre Peña y don Feliciano Gómez, lo auparon
por las manos hasta ponerlo sobre el tablado.

--A ver, don Rufo, suba usted.

Don Rufo (médico titular de la villa), después de haberse defendido un poco, fué subido en
vilo también. Y por el mismo sencillo mecanismo pasaron al escenario otros cinco o seis señores.
Cada ascensión era saludada con una salva de aplausos y un murmullo de complacencia por el
benévolo concurso. El ayudante vió a Gabino Maza sentado en una butaca cerca de la pared, y
le gritó con alegría:

--¡Gabino, no te había visto!... Vamos, hombre, ven acá.

--Estoy bien aquí--respondió con sequedad el bilioso ex oficial de la Armada.

--¿Quieres que baje por ti?

Maza contestó en voz baja:

--No hace falta.

Los que estaban a su lado hicieron lo que con los demás.

--Vaya, don Gabino, arriba. No sea usted perezoso. Hombres como usted son los que deben estar
allí. ¡No faltaba más que usted no subiese!

Y trataban al mismo tiempo de levantarle. Mas fueron inútiles todas las instancias. Maza se
empeñó en permanecer en la butaca con una insistencia orgullosa que acobardó a los que le excitaban
a subir. Alvaro Peña bajó entonces por él; pero después de una brega larga tuvo que retirarse
desairado.

Ya que estuvo casi lleno el escenario, se trajeron más sillas recabadas de los chiribitiles
de los cómicos. Se acomodaron en ellas los más selectos vecinos de Sarrió, y celebraron conciliábulo
para resolver quién había de presidir la reunión. Por cierto que no acababan de entenderse,
y el público daba señales claras de impaciencia. La mayor parte juzgaba que a don Rosendo correspondía
la honra de sentarse detrás de la mesa de pino; pero éste la rehusaba con una modestia que
le honraba muchísimo más. Al fin se sentó al observar que el público se iba cansando. Este
aplaudió reciamente.

Nueva y fastidiosa dilación antes de resolverse quién había de dirigir la palabra al concurso.
Alvaro Peña, que era hombre despachado y de arranque, se decidió a dar unos pasos hacia la
boca del telón, y dijo en voz alta:

--Señores.

--¡Chis, chis! ¡Silencio!--gritaron algunos.

Y reinó el silencio.

--Señores: El motivo de celebrajse este meeting (sorpresa y extraordinaria complacencia del
concurso al escuchar la palabreja exótica) no es otro ¿eh?, que el de unirnos todos para fomentaj
los intereses morales y materiales de Sajió. Hace algunos días me indicaba nuestro dignísimo
presidente que estos intereses se hallaban abandonados, ¿eh?, y que era necesario a todo trance
fomentajlos. Señores, en Sajió hay varios problemas que jesolvej en este momento histórico;
el problema del mejcado cubiejto, ¿eh?, el problema del cementerio, el problema de la cajetera
a Rodillero, el problema del matadero y otros. Yo le dije a mi querido amigo, el dignísimo
presidente: El único medio ¿eh?, de jesolvej estos problemas es celebraj un meeting donde todos
los sajienses puedan emitij libremente su opinión...

--¿Eh?--gritó un socarrón desde la cazuela.

Peña alzó los ojos furibundos hacia allá. Y como era hombre a quien se le suponían malas pulgas,
y gastaba unos bigotes desmesurados, el socarrón tembló por su pellejo y no volvió a chistar.

--Mi buen amigo, cuyo gran corazón y amoj al progreso conocen todos, me dijo que hacía tiempo
que pensaba sobre lo mismo, y que él además, ¿eh?, tenía otro proyecto que no tajdará en comunicaj
al ilustrado público. En consecuencia de esto hemos convocado a los vecinos de Sajió para una
jeunión pública, y aquí estamos... porque hemos venido. (Este desenfado produce excelente efecto
en el auditorio, que ríe con benevolencia).

--Señores--siguió el ayudante animado por los rumores,--yo creo que lo que le hace falta a
este pueblo es despertaj del letajgo en que yace, ¿eh?, vivij de la vida de la razón y del
progreso, ¿eh?, ponerse a la altura de los adelantos del siglo, ¿eh?, tenej conciencia de sí
y de sus fuejzas. Hasta ahora, Sajió ha sido un pueblo dominado por la teocracia; mucha novena,
mucho sermón, mucho rosario, y no pensaj para nada en el fomento de sus intereses, ni en aprender
nada útil. Es necesario salij cuanto más antes de esta situación, ¿eh? Es necesario sacudij
el yugo teocrático. Un pueblo dominado por los curas, es siempre un pueblo atrasado... y sucio.
(Risas y aplausos, entre los cuales se oye tal cual chicheo.)

El ayudante hablaba mejor, y adquiría cierto donaire en cuanto se trataba de denigrar al clero.

--Pido la palabra--gritó una voz atiplada desde un palco.

--¿Quién es? ¿Quién es?--se preguntaron unos a otros los espectadores y los altos dignatarios
del escenario.

--Es el hijo del Perinolo.--¿Quién?--El hijo del Perinolo.--El hijo del Perinolo.

Esta frase se fué repitiendo en voz baja por todo el ámbito del teatro.

El hijo del Perinolo era un joven pálido, de ojos negros, que gastaba larga melena. No se advertía
más en la media luz que reinaba. Era para él gran fortuna. A ser entera, se verían perfectamente
los lamparones de su levita añeja, la grasa de su camisa y las greñas de la melena, dado que
los agujeros de las botas y los hilachos del pantalón, en modo alguno podían ser vistos a causa
de la barandilla del palco. Pero todo lo sabían de memoria los vecinos de Sarrió, por tropezarle
harto a menudo en la calle y los cafés. Digamos que, a pesar de esto, era mozo de gentil disposición
y rostro.

Su padre, el señor José María el Perinolo, antiguo y clásico zapatero de la villa, era uno
de aquellos viejos artesanos que a mediados del siglo gastaban chaqueta y sombrero de copa
alta. Carlista fanático, miembro de todas las cofradías religiosas. Rezaba el rosario por las
tardes al toque de oración en la iglesia de San Andrés, acompañado de unas cuantas mujerucas;
salía en las procesiones de Semana Santa con hábito de disciplinante y corona de espinas, y
tenía a su cargo y cuidado la capilla del Nazareno en la calle de Atrás. Este santo varón «que
nunca había dado nada que decir» (suprema expresión de la honradez en los pueblos pequeños),
educó a su hijo Sinforoso y a otros dos más, en el santo temor de Dios y del tirapié. Azotes,
penitencias de rodillas, días a pan y agua, estirones de orejas y bofetadas. La infancia de
Sinforoso estaba poblada de estos recuerdos poéticos. Cuando llegó a la pubertad, como mostrase
singular destreza para aprender sus lecciones, el Perinolo se persuadió a que no estaba llamado
a sustentar la zapatería cuando él fuese muerto, sino a ser firme columna de la Iglesia Romana.
Faltábanle medios para mandarle al seminario de Lancia. Vinieron en socorro suyo don Rosendo
y don Melchor de las Cuevas, don Rudesindo y el párroco de la villa, que espontáneamente le
asignaron tres pesetas diarias mientras no cantase misa. Mas al cursar el segundo año de Teología,
recibieron estos señores del seminarista una carta elegantemente escrita. En ella les manifestaba
que no se sentía llamado por Dios a la carrera eclesiástica, y que antes de ser un mal sacerdote
prefería aprender el oficio de su padre o embarcarse para América. Terminaba suplicándoles
con palabras fervorosas que le permitiesen cambiar la Teología por el Derecho, hacia el cual
se creía inclinado, y con esto no daría tan gran disgusto a su padre. Accedieron sus bienhechores
a la demanda. Y Sinforoso se hizo al cabo columna del Estado en vez de la Iglesia, como deseaba
el Perinolo. Mientras siguió la carrera de leyes con sobresalientes y premios al principio,
notables después y aprobados al fin, emborronó algunos articulejos en los diarios de Lancia.
Con esto se creyó en el caso de dejar crecer los pelos y ponerse lentes sobre la nariz. Así
se presentó el nuevo licenciado en Sarrió con la aureola de gloria además que rodea a quien
ha hecho sus primeras armas, y aun reñido batallas en la prensa periódica. Se había afiliado
en el partido liberal más avanzado renegando así de su prosapia. Con esto, su padre estaba
fuertemente desabrido. Si le dejó entrar en casa debióse a la intercesión de la madre. No le
hablaba ni le daba un céntimo para sus gastos, limitándose a consentir que durmiese bajo su
techo y comiese la ración. Al cabo de algunos meses los zapatos se habían despellejado y la
ropa daba lástima verla. Pero todo lo suplía muy bien el letrado con el empaque y gravedad
de la fisonomía y lo airoso de su porte. Pasaba la mañana leyendo en la cama: las tardes y
las noches en el café discutiendo a gritos lo que había leído por la mañana. Los vecinos no
le querían; pero respetaban mucho su ilustración y talento.

--¿Quién ha pedido la palabra?--preguntó don Rosendo.

--Suárez... Sinforoso Suárez--dijo el joven inclinando su busto sobre la barandilla.

--Usted la tiene, señor Suárez.

El joven tosió, metió los dedos de entrambas manos por el pelo, dejándolo más ahuecado y revuelto,
se puso los lentes que traía colgados de un cordoncillo y dijo:

--Señores.

La entonación firme y sosegada que dió a esta palabra, y la pausa larga que después hizo asegurando
los lentes sobre la nariz y paseando una mirada de grande hombre por el concurso, impusieron
silencio y respeto.

--Después de la brillante oración que acaba de pronunciarnos mi queridísimo amigo el ilustrado
ayudante de este puerto, señor Peña (el ayudante, aunque no ha hablado con Suárez más de tres
veces en su vida, se inclina agradecido. Los respetables vecinos de Sarrió aprenden que hay
más oraciones que el Padre Nuestro, la Salve y las demás rezadas por la Iglesia), quedará bien
convencida la asamblea del fin generoso y patriótico que ha inspirado a los promovedores de
este meeting. Nada tan grande, nada tan hermoso, nada tan sublime como ver a un pueblo reunido
para deliberar acerca de los más altos y caros intereses de su vida. ¡Ah, señores! al escuchar
hace un momento al señor Peña, me imaginaba estar en el Agora de Atenas decidiendo, como ciudadano
libre, entre otros ciudadanos libres también como yo, de los destinos de mi patria. Me imaginaba
oir la palabra vigorosa y ardiente de alguno de aquellos grandes oradores que ilustraron al
pueblo heleno... Porque la elocuencia de mi queridísimo amigo el señor Peña, tiene mucho de
la arrebatada pasión que caracterizaba a Démostenes, el príncipe de los oradores y bastante
también de la fluidez y elegancia que brillaba en los discursos de Pericles. (Pausa: mano a
los lentes.) Es viva y animada como la de Cleón; es mesurada y prudente como la de Arístides;
tiene tonalidades graves y precisas como la de Esquines, y notas agradables al oído como la
de Isócrates. ¡Ah, señores! Yo también, como el elocuente orador que me ha precedido en el
uso de la palabra, deseaba que el pueblo donde he visto por primera vez la luz del día, despertase
a la vida del progreso, a la vida de la libertad y la justicia... ¡Sarrió! ¡Cuánto dulce recuerdo,
cuánta inefable alegría despierta en mi alma este solo nombre! Aquí corrieron los años felices
de mi infancia... Aquí comenzó a formarse mi espíritu... Aquí hizo el amor palpitar por primera
vez mi corazón... En otra parte se ha enriquecido mi razón con el conocimiento de las ciencias,
con las grandes ideas que engendra el estudio del Derecho... Aquí se ha nutrido mi alma con
las santas y dulces emociones del hogar. En otra parte se ha adiestrado mi inteligencia en
la polémica, en la lucha de las ideas... Aquí he cultivado mi sensibilidad con el tierno amor
de la familia... Señores, lo diré muy alto, suceda lo que suceda: Sarrió está llamado a grandes
destinos. Tiene derecho a ser una de las primeras poblaciones de la costa cantábrica, un emporio
de actividad y de riqueza, tanto por la excelente situación en que la naturaleza lo ha colocado,
como por la laboriosidad, la honradez y las grandes dotes de inteligencia de sus habitantes.
(¡Bravo! ¡Bravo! Unánimes y estrepitosos aplausos.)

Roto el hielo que la sorpresa, más que una prevención injusta, había formado, los bravos y
los aplausos se sucedieron sin interrupción a cada párrafo. Jamás los laboriosos, honrados
e inteligentes habitantes de Sarrió habían oído hablar tan fácil y pulidamente. Aquel discurso
fué la revelación de la vida parlamentaria moderna, según decía Alvaro Peña al disolverse la
reunión.

Media hora llevaría en el uso de la palabra en medio del creciente entusiasmo del auditorio,
cuando a uno de los próceres del escenario se le ocurrió que podía tener seca la boca y sería
oportuno servirle un vaso de agua con azucarillo. Comunicada en voz baja la observación al
presidente, éste interrumpió al orador, diciéndole:

--Si el señor Suárez está fatigado, puede descansar. Voy a dar orden de que le sirvan un vaso
de agua.

Estas palabras fueron acogidas con un murmullo de aprobación.

--No estoy fatigado, señor presidente--respondió suavemente el orador.

(Sí, sí, que descanse.--Dejarle descansar.--Que se le traiga un vaso de agua.--Puede hacerle
daño: que le echen unas gotas de anís.)

Los espectadores, acometidos súbito de una ardiente simpatía, se convertían en madres cariñosas
para el hijo del Perinolo.

Este, inflándose más de lo que estaba, sonrió al auditorio, y dijo:

--La fatiga es propia de los soldados bisoños. Los que como yo están acostumbrados a las lides
de la tribuna (había hablado varias veces en la Academia de jurisprudencia de Lancia) no se
rinden tan fácilmente...

Digamos ahora que Mechacan, zapatero, vecino y competidor hacía muchos años del señor José
María el Perinolo, que había visto criarse a Sinforoso y le había arreado más de uno y más
de dos lampreazos con el tirapié cuando al volver de la escuela le llamaba, para vejarle, por
el apodo, le estuvo escuchando desde la cazuela con las manazas apoyadas sobre la barandilla
y la cara erizada de púas sobre las manos. En sus ojos, sombreados de una selva enmarañada
de pestañas, no se advertía la chispa de entusiasmo que ardía en los de los demás. Antes se
leía el asombro, la ira y la envidia. Cuando acertó a oir las palabras jactanciosas del hijo
de su rival, no pudiendo sufrir tanta farsa, gritó con rabia:

--¡Fuera ese piojo, sollo!

Indescriptible indignación en el auditorio. Todos los rostros se vuelven airados a la cazuela.
Oyense las voces de:

--¿Quién es ese borrico?--¡A la cárcel!--¡Fuera ese cerdo!

El presidente pregunta con terrible severidad:

--¿Estamos en un pueblo culto o entre hotentotes?

Esta pregunta así formulada, produce honda impresión en el público.

Suárez, un poco pálido y con voz alterada, dice al fin:

--Si la Asamblea lo desea, estoy dispuesto a sentarme.

(¡No, no!--¡Que siga! Estrepitosos y prolongados aplausos al orador.)

La indignación contra el grosero interruptor creció a tal punto con estas humildes palabras,
que se oyen gritos amenazadores y muchos agitan los puños frente al sitio de donde había partido
la voz. Alvaro Peña, el orador griego, más indignado que nadie, sube por fin a la cazuela y
a pescozones y coces arroja al desgraciado Mechacan del teatro entre los aplausos del público.

Sosegadas ya las olas, el orador continúa. Hace una excursión por el campo de la historia para
demostrar que los sarrienses, desde la época de la dominación romana, cuando la España estaba
dividida en Citerior y Ulterior y después en Tarraconense, Bética y Lusitania, hasta nuestros
días, habían demostrado en todas ocasiones un ingenio poderoso muy superior al de los habitantes
de Nieva. Tales declaraciones fueron acogidas con vivas muestras de aprobación. Introdúcese
después repentinamente en los dominios del Derecho y hace gala de conocimientos poco comunes,
sobre todo en Sarrió, en la ciencia de Triboniano y Papiniano. Al llegar a cierto punto, con
una modestia que le honra mucho, dice:

--Lo que acabo de exponer, señores, no tiene ningún valor científico. Lo sabe cualquier niño
que haya saludado las Pandectas...

Don Jerónimo de la Fuente, maestro de primeras letras de la villa, que había estudiado por
los métodos modernos y sabía algo de Froebel y Pestalozzi, hombre ilustrado, que había escrito
un prontuario de los verbos irregulares y tenía un telescopio en el balcón de su casa siempre
apuntando al cielo, se levanta de la butaca, y sonriendo con mucha lástima dice:

--Las palmetas hace ya bastantes años que se han suprimido de las escuelas.

--No he dicho palmetas, he dicho Pan-dec-tas--replica Suárez sonriendo con mucha más lástima.

Don Jerónimo enrojece por el paso en falso que acaba de dar.

El orador continúa y termina al fin, deseando, como el elocuente ayudante de marina, que Sarrió
despierte a la vida del progreso, que salga del letargo en que yace, y que de algún modo se
manifieste en su recinto la lucha de las ideas, fecunda siempre, y luzca en su horizonte el
sol radiante de la civilización.

«... Si es verdad, como tengo entendido, que merced a la iniciativa patriótica y generosa de
un respetabilísimo personaje de esta villa, se prepara el advenimiento a ella del cuarto poder
de los estados modernos. Si es verdad que Sarrió estará dotado en breve de un periódico que
refleje sus legítimas aspiraciones, que sea el palenque donde se ejerciten sus inteligencias,
el salvaguardia de sus más caros intereses, el centinela avanzado de su tranquilidad y reposo,
el órgano, en fin, por donde se comunique con el mundo espiritual, felicitémonos, señores,
¡felicitémonos de todo corazón! y felicitemos también al ilustre patricio por cuyo esfuerzo
va a llegar hasta nosotros un rayo de ese astro luminoso del siglo diez y nueve que se llama
la prensa.»

(¡Bravo, bravo! Todas las miradas se, vuelven ansiosas hacia la presidencia. La faz de don
Rosendo resplandece llena de majestad y dulzura.)

Después del hijo del Perinolo, pidió y obtuvo la palabra don Jerónimo de la Fuente. El ilustrado
profesor de primeras letras, deseaba ardientemente levantarse a los ojos del público después
de la caída de las Pandectas. Comenzó, pues, manifestando que abundaba en las ideas del digno
orador (obsérvese que no dijo elocuente ni ilustrado, sino digno, digno nada más) que le había
precedido en el uso de la palabra; que él, destinado por su profesión a encender la antorcha
de la ciencia en las inteligencias infantiles, no podía menos de ser partidario decidido de
los adelantos modernos y, sobre todo, de la prensa. En corroboración de estas palabras, se
cree en el caso de manifestar que, tan pronto como la creación de un periódico en Sarrió fuese
un hecho, tendría el gusto de exponer a sus convecinos la resolución de un problema que hasta
el día de hoy se había creído insoluble, el de la «trisección del ángulo», al cual había dedicado
muchos esfuerzos y vigilias, coronadas unas y otros afortunadamente por el mejor éxito. Habló
después con gran oportunidad de algunas materias, de Geografía física y Astronomía, explicando
algunos problemas de la mecánica celeste, en particular la ley de la atracción universal, descubierta
por Newton, gracias a la cual, los planetas se mueven alrededor del sol en órbitas elípticas.
A este propósito expuso con gran brillantez lo que era una elipse. Por último, al hablar de
nuestro satélite la luna, hizo observar que el tiempo de su revolución alrededor de la tierra
iba disminuyendo sensiblemente, lo cual indica que su órbita se va estrechando. Esto, en opinión
del orador, daría por resultado más tarde o más temprano que la luna caería sobre la tierra,
y ambas se harían pedazos. Don Jerónimo se sentó, dejando el auditorio sumamente agitado, bajo
el peso de esta profecía aterradora.

Avanzó acto continuo hasta las candilejas, don Rufo, el médico de la villa, hombre flaco, con
barba de cazo, y gafas de oro. A las pocas palabras declaró explícitamente que, en su opinión,
el pensamiento no es más que una función fisiológica del cerebro y el alma un atributo de la
materia. Pero, ¿en qué parte del cerebro reside el foco de la actividad intelectual?--se pregunta
el orador.--En su concepto, esta actividad tiene su centro en la «sustancia gris, parda o amarilla»,
y en modo alguno en la «sustancia blanca», que no es más que la conductora de tal actividad.
Habló después de la dura-máter, de los hemisferios, de los lóbulos frontal, parietal y occipital,
de la hoz del cerebro y de la tienda del cerebelo. En este punto tuvo una ocurrencia feliz,
comparando bellamente las circunvoluciones de la sustancia gris a un montón de intestinos arrojados
al acaso. Todas las facultades que llamamos del alma, no son sino funciones de esta sustancia
gris, de este montón de intestinos. El cerebro segrega pensamientos como el hígado segrega
bilis y los riñones orina. El orador termina afirmando que, mientras la humanidad no se penetre
de estas verdades, no podrá salir del estado de barbarie en que yace.

Como nunca quiso ser menos que el médico, pidió la palabra el profesor de veterinaria Navarro.
Después de dedicar algunas frases a congratularse por la celebración de aquel meeting (ninguno
de los que hablaron dejó de citar la palabreja) expuso algunas ideas muy razonables acerca
de la angina gangrenosa del cerdo y su tratamiento profiláctico. El orador tropezaba, balbuceaba,
sudaba para emitir su pensamiento. Pero esta deficiencia de expresión, la suplía cumplidamente
la novedad y el interés que el tema ofrecía. A la sazón estaban falleciendo de anginas, en
Sarrió, bastantes de aquellos simpáticos animales.

El público, por más que escuchaba con respeto y simpatía estas noticias acerca de la enfermedad
que aquejaba en aquel momento al ganado de cerda, sentía ya impaciencia por oir las declaraciones
del presidente. Después de la alusión del hijo del Perinolo al asunto del periódico, todos
ansiaban saber lo que había de cierto. Mientras Navarro disertaba, salió una voz de la cazuela
gritando:

--Que hable don Rosendo.

Y aunque el público castigó con un enérgico chicheo esta grosera interrupción, era unánime
la opinión de que Navarro como orador «no tenía condiciones».

Por fin el hombre notable de Sarrió, el portaestandarte de todos los progresos, el ilustre
patricio don Rosendo Belinchón, alzó su busto majestuoso por encima de la mesa.

(Silencio, ¡chis, chis!--¡Callarse, señores!--¡¡Atención!!--¡Por favor, un poco de atención!)

Estos fueron los gritos que salieron de la muchedumbre, aunque nadie había osado mover un dedo
siquiera. Tal era el afán de escuchar la palabra presidencial.

Como todos los hombres de espíritu realmente elevado y de ingenio penetrante, don Rosendo escribía
mejor que hablaba. Sin embargo, su palabra reposada tenía un sello de grandeza que en vano
se buscaría en los oradores que le habían precedido.

--Señores (pausa), doy las gracias a todas las personas (pausa) que han acudido esta tarde
(pausa) a la reunión que he tenido el honor de convocar (pausa mucho más larga durante la cual
se suena con ruido). Tengo una verdadera satisfacción (pausa) en ver reunidos en este sitio
a las personas más ilustradas de la villa (pausa) y a todos los que por uno o por otro concepto
valen y significan algo.

(Bravo: muy bien, muy bien.)

Después de este exordio tan lisonjeramente acogido, manifestó el orador que lo que urgía en
aquel momento era «levantar el nivel intelectual de Sarrió». Después añadió que su propósito
al convocar este meeting no había sido otro que levantar este nivel. (Aplausos prolongados.)
Para llevar a cabo tal empresa se consideraba sin fuerzas y méritos suficientes. (Si, si. Aplausos.)
Pero contaba, creía contar al menos, con el auxilio poderoso de los muchos hombres de corazón
y patriotismo, de inteligencia y de progreso que Sarrió encerraba. (Muestras de aprobación.)
El medio que creía más eficaz para elevar a Sarrió a la altura que le correspondía, y hacerle
rivalizar dignamente con otras villas, y aun ciudades marítimas de menos importancia, era la
creación de un órgano que sostuviese sus intereses políticos, morales y materiales...

--Y, señores (pausa), aunque todavía no se hayan orillado todas las dificultades (pausa), tengo
el gusto de manifestar a esta ilustrada Asamblea... (Atención, chis, chis. ¡Silencio!) que
tal vez en el próximo mes de agosto... (¡Bravo, bravo! Ruidosos, frenéticos aplausos que interrumpen
al orador por algunos momentos.) Que tal vez en el próximo mes de agosto (¡bravo, bravo! ¡silencio!)
la villa de Sarrió contará con un periódico bisemanal. (Estrepitosos aplausos. Navarro arroja
su sombrero de copa a la escena. Algunos otros espectadores siguen el ejemplo. Alvaro Peña
y don Feliciano Gómez se ocupan en recogerlos y volverlos a sus dueños. La fisonomía de don
Rosendo brilla con expresión augusta, y sus labios, al contraerse con una sonrisa feliz, dejan
ver las dos filas simétricas de sus dientes, testimonio elocuente de los progresos odontálgicos.)

--A pesar de esas manifestaciones de cariño que agradezco hasta el fondo del alma (pausa) el
orgullo no me ciega. La escasez de mis fuerzas (No, no), mi falta de ilustración (No, no: aplausos)
hará que el órgano que funde no corresponda seguramente a las esperanzas del público. (Voces
de varios sitios: ¡Si corresponderá! Tenemos confianza. Aplausos.) Pero si alguna vez (pausa)
la falta de inteligencia puede ser suplida por la fe y el entusiasmo, será ciertamente ahora.
Mi humilde pluma y mi modesta fortuna pertenecen al pueblo de Sarrió. (Muestras vehementes
de aprobación.)

El nuevo periódico, según el orador, tenía «una gran misión que cumplir». Esta misión consistía
en plantear las reformas, los progresos que la villa reclamaba. La necesidad de estas reformas
y estos progresos «estaba en la conciencia de todo el mundo». El mercado cubierto se había
hecho absolutamente indispensable. La carretera a Rodillero era el anhelo constante de ambos
pueblos. En cuanto al macelo público don Rosendo se preguntaba con sorpresa cómo la villa podía
consentir que existiese un foco de inmundicia como el actual, que era «un verdadero padrón
de ignominia».

Gabino Maza había estado escuchando con marcado desdén y disgusto desde su butaca, a cuantos
habían hecho uso de la palabra. Revolvíase como si el asiento tuviese pinchos. Le venían ganas
atroces de gritar a los oradores: «¡Burros, pollinos!» como acostumbraba a hacer en el Saloncillo,
o de fulminar contra ellos uno de esos sarcasmos feroces que levantan roncha. «Aquellas payasadas»
le habían revuelto la bilis. No era milagro. Ya conocemos la gran virtud de segregación que
el hígado del ex marino poseía. Respiraba con fuerza, sonreía sarcásticamente, rechinaba los
dientes y escupía a menudo, mostrando de este modo su desaprobación a todo lo que se había
dicho, lo que se estaba diciendo y lo que se había de decir. De vez en cuando, dejaba escapar
algún ¡bah! o algún ¡pouh! o un ¡ta! y otras partículas no menos significativas. Por último,
en mitad del discurso de don Rosendo, o porque nada pudiese oponer a su grave elocuencia, o
porque el ruido de los aplausos le exacerbase de modo irresistible, es lo cierto que salió
de la sala, y comenzó a dar paseos por delante de la puerta del teatro en un estado de agitación
lamentable. A los pocos momentos, volvió a entrar y subió a la cazuela. Allí, oyendo a don
Rosendo tocar el punto del matadero, pidió por favor a la plebe que le dejase paso. Una vez
en las primeras filas, gritó reciamente:

--¡Aquí no se juega trigo limpio!

Después, se retiró.

No sabemos en qué consiste; pero es lo cierto, que siempre que en una reunión se insinúa por
alguno la idea más o menos gratuita de que allí no se juega trigo limpio, tal afirmación produce
efectos desastrosos. Esto es tanto más extraordinario, cuanto que por regla general, en las
asambleas nadie lleva trigo en los bolsillos, ni limpio ni sucio. Y si por casualidad alguno
lo llevase, es bien seguro que no le pasaría siquiera por el pensamiento jugar con él.

Don Rosendo, al oir la frase, quedó repentinamente mudo y pálido. Un fuerte murmullo de sorpresa
corrió por todo el ámbito del teatro. Algunos gritaron:--¡Fuera!--Otros dijeron:--¡Chis, chis!--Las
miradas de todos, después de escrutar las alturas de la cazuela, se dirigieron a la presidencia.
Don Rosendo turbado aún, y con voz algo enronquecida, dijo:

--Señores: Si con esas palabras se quiere manifestar que yo, al convocar esta reunión, he abrigado
algún pensamiento bastardo, mi delicadeza no me permite continuar en este sitio, y me retiro...

--¡No, no! ¡Que siga! ¡Viva el presidente!

--Yo estoy seguro, señores--dijo el orador visiblemente conmovido,--de que el individuo que
ha gritado no es vecino de Sarrió, no ha nacido en Sarrió, ¡no puede ser de Sarrió!

Habiendo murmurado uno que el interruptor era de Nieva, se armó en el teatro terrible confusión
y estruendo. Un grito formidable de:--¡Mueran los mazaricos! ¡Viva Sarrió!--se eleva de todas
partes. Hay que advertir que en Sarrió se llamaba a los habitantes de Nieva mazaricos a causa
quizá del gran número de pájaros de este nombre que allí suele haber, mientras los de Sarrió
eran llamados en Nieva pinzones, por la misma razón.

Sosegados al fin los ánimos, don Rosendo da las gracias y cede a las instancias del público.

--Antes de ocupar otra vez este sitial (el presidente se había retirado al fondo del escenario),
debo manifestar que si ese papagayo... o mazarico (risas) pretende arrancarme una declaración
acerca del problema del macelo público, no tengo inconveniente en hacerla, porque a mí no me
duelen prendas. (Viva, curiosidad. No se oye una mosca volar.) Yo declaro solemnemente, señores,
que el nuevo macelo, en mi concepto, no debe emplazarse en otro sitio que en la Escombrera.
(Inmensa sensación.)

El orador termina con pocas palabras más su grandioso discurso, y levanta la sesión. Los espectadores
salen del teatro medio asfixiados, tanto por las múltiples emociones que en poco tiempo habían
experimentado, como por los treinta y ocho grados centígrados que había en el local.

IX

HISTORIA DE UNA LÁGRIMA

Esto pasaba en las altas esferas. En los dominios obscuros de la vida privada ocurrían al mismo
tiempo algunos sucesos, que aunque no tan memorables, no dejaban de tener importancia para
las personas que en ellos intervinieron.

Al día siguiente de la entrevista de Venturita y Gonzalo, que hemos narrado, éste no visitó
la casa de su prometida. Permaneció en la suya, fingiéndose aquejado por un fuerte dolor de
muelas. Tal fué al menos la noticia que llegó hasta Cecilia por conducto de Elvira, la doncella,
que había visto al criado de don Melchor en la plaza. Al otro día, como no pareciese tampoco,
la familia supuso que aun seguía el dolor. Nadie dudaba más que Venturita y Valentina. La bordadora
huía de tropezar con la mirada de la niña. Quizá temería avergonzarla, quizá ella misma se
sintiese avergonzada sin saber por qué. Venturita estaba tan risueña como siempre. Cecilia,
a quien sólo se le conocía el mal humor en que hablaba menos, sacó de su cómoda un elixir dentrífico,
copió una oración a Santa Polonia que le habían dado, y llamando con misterio a Elvira, le
dijo toda ruborizada:

--Elvira, ¿quieres hacerme el favor de llevar este frasco y este papel al señorito Gonzalo?

--¿Ahora mismo?

--Cuando puedas... Si ahora no tienes que hacer... Quisiera que no se enterasen...

--Descuide usted, señorita--respondió la morenita pálida sonriendo con amabilidad;--nadie sabrá
una palabra. Su mamá me va a mandar por almidón, y a la vuelta, ¡zas! me encajo allá.

Al recibir Gonzalo el recado, sintióse acometido de punzantes remordimientos. Comenzó a pasear
agitadamente por su cuarto. Tres o cuatro veces estuvo a punto de tomar el sombrero y plantarse
en casa de Belinchón, y dejar que las cosas siguiesen como habían comenzado. Los sentimientos
honrados, bondadosos y compasivos que en su corazón existían; la voz de la razón que abogaba
en defensa de Cecilia; el ángel, en una palabra, que todo hombre lleva dentro de sí, le incitaba
para que lo hiciese. La imagen gentil y graciosa de Venturita, presente al recuerdo; el fuego
de sus ojos que aun le relampagueaba por el alma; el dulce contacto voluptuoso de sus cabellos
de oro; el demonio, en fin, le retenía. Gonzalo era un hombre sano de cuerpo, de músculos poderosos,
rico de sangre, pero muy pobre de voluntad. Los diablos temen más a los temperamentos exhaustos
que a los opulentos como el suyo. La batalla que el demonio y el ángel libraron, no duró mucho
tiempo. Vino a decidirla, en favor del primero un billetito de Ventura que Generosa, la otra
doncella de la casa, le trajo. Decía así: No te impacientes. Hoy hablaré a mamá. Ten confianza
en tu--Ventura.

La mirada de la doncella al entregárselo, donde creyó advertir a pesar de la sonrisa una tácita
censura, le turbó un poco. Despidióla con larga propina. Al abrir después con mano trémula
la carta, percibió el perfume de sándalo que Venturita usaba. Ofrecióse súbito a su imaginación
la imagen hermosa provocativa de la niña, y removió las últimas fibras que en su ser aun no
habían vibrado. Acercóla a los labios, y embriagado y palpitante de deseo, la besó con frenesí
repetidas veces.

¡Pobre Cecilia! Tomaba el primer pedazo de papel que le venía a la mano, y sin cuidarse de
guardarlo entre esencias, escribía a su novio con lápiz la mayoría de las veces. ¡Si las mujeres
supiesen la importancia de estos miserables pormenores!

Venturita había dado vueltas todo el día alrededor de su madre, esperando ocasión de hablarla
sin testigos. A la hora del crepúsculo, cuando las costureras se fueron, madre e hija quedaron
al fin solas. Cecilia se había retirado a su cuarto dominada por la tristeza que había disimulado
con trabajo durante el día. Doña Paula estaba sentada en una butaca con los ojos clavados en
el balcón, recogiendo los últimos rayos de la luz moribunda, en actitud melancólica y reflexiva,
poco frecuente en ella. Parecía presentir el disgusto que se cernía sobre su cabeza. Venturita
colocaba los bastidores en un rincón y los tapaba con un lienzo, arreglaba las sillas y arrastraba
la cesta de la costura a un lado para que no estorbase.

--Avisa que traigan luz--dijo doña Paula.

--¿Para qué?--respondió la niña sentándose en una silla baja a su lado.--Ya está todo arreglado.

Su madre volvió a entornar los ojos hacia el balcón y quedó en la misma actitud melancólica.
Al cabo de unos momentos de silencio, Venturita tomó su mano y la llevó con ternura a los labios.
Doña Paula volvió la cabeza con sorpresa. Pocas veces, por no decir nunca, su hija menor le
había dado este beso respetuoso. Sonrió con dulzura y tomándole la barba entre los dedos, le dijo:

--¿Estás contenta con el vestido?

--Si, mamá.

--Te hace un cuerpo muy bonito. En cuanto le toquen un poco en el pecho, quedará que ni pintado.

La niña calló. Alzando los ojos al cabo de un instante le dijo, esforzándose en dar a su voz
una inflexión segura:

--Dime, mamá, ¿qué opinas de la retirada de Gonzalo?

--¡La retirada de Gonzalo!--exclamó la señora volviendo con asombro la cabeza.--¿Qué quieres
decir, criatura?

--Sí, la retirada, porque a mí me consta que no está enfermo. Ayer estuvo toda la noche jugando
al billar en el café de la Marina.

--¡Bah, bah! ¿Tienes ganas de reir?

--No me río, mamá, hablo en serio.

--¿Y quién te ha dicho a ti eso?

--Lo sé por Nieves, que se lo dijo su hermano.

--Puede que le haya aliviado el dolor por la noche y saliese a esparcirse un poco.

--Y entonces, ¿por qué no ha venido hoy?

--Porque le habrá vuelto otra vez.

--No lo creas, mamá... Ten la seguridad de que Gonzalo no quiere a Cecilia.

--¿Sabes lo que estás diciendo, necia? Hazme el favor de callarte, antes que me enfade.

--Me callaré; pero las pruebas de cariño que está dando no son grandes.

--¡Tendría que ver eso!--dijo la señora volviéndose airada.--Si Gonzalo es mucho, Cecilia es
más... A mi hija no la desprecia ni Gonzalo ni el Príncipe de Asturias, ¿sabes?... Me enteraré
de lo que acabas de decir, y si resulta cierto, ya tomaré yo mis medidas.

Doña Paula era de natural bondadoso y tierno, amiga de los pobres y generosa; pero tenía la
altivez irreflexiva y la susceptibilidad exagerada de las artesanas de Sarrió.

--No, mamá, no se trata de eso. ¿Quién te ha dicho que Gonzalo desprecia a Cecilia?

--Tú misma. ¿Por qué no la quiere entonces?

Venturita se detuvo un instante, y respondió con firmeza:

--Porque me quiere a mí.

--Vamos--dijo la señora sonriendo.--Ya debí comprender desde el principio que era todo una broma.

--No es broma, es la pura verdad... Y si quieres convencerte, entérate...

Sacó al mismo tiempo del pecho una carta que llevaba a prevención, y se la alargó.

Doña Paula se puso en pie vivamente, y gritó:

--¡Pronto!... ¡Una luz, pronto!

Venturita tomó una caja de cerillas que había sobre el costurero, y encendió una.

Madre e hija estaban pálidas. Aquélla arrimó la carta a la luz. En cuanto leyó unos cuantos
renglones, se dejó caer en la butaca, y clavando los ojos con expresión dolorosa en su hija,
le dijo:

--Ventura, ¿qué has hecho?

--¿Yo? Nada--respondió la niña tirando al suelo la cerilla que tocaba a su fin.

--¿Nada te parece, loca, impedir el matrimonio de tu hermana, engañarla miserablemente, dar
un escándalo en la villa como nunca se habrá visto?

--Yo no he hecho nada de eso. El fué quien se me declaró. ¿Es pecado dejarse querer?

--En esta ocasión, sí--replicó con severidad la señora.--A la primera señal debiste advertirme.
Consentir que te hablase de otro modo que como una hermana, era hacer traición a tu hermana
y hacerte a ti muy poco favor.

--Pues ya está--replicó la niña en tono desdeñoso.

--Pues no estará--replicó doña Paula con enojo y levantándose.--¿Qué te has propuesto, vamos,
di?... Mejor dicho, ¿qué os habéis propuesto?

--Debes suponerlo.

--Casaros, ¿verdad?--preguntó en tono sarcástico.

--¡Qué equivocada estás!... El matrimonio de tu hermana quedará deshecho... Desde ahora mismo
lo doy por deshecho... ¡pero lo que es tú, bien libre estás de casarte con Gonzalo... ni de
que éste ponga siquiera los pies más en casa...! En primer lugar, tú eres una mocosa que debieras
estar jugando con las muñecas y recibiendo azotes... y aunque no lo fueras, ni tu padre ni
yo podíamos consentir que te casaras con un hombre que ha engañado miserablemente a tu hermana
y nos ha engañado a todos... Lo menos que diría la gente es que estamos muertos por hacerle
nuestro yerno. ¡Que se te quite, niña!

--Pues que quieras o no quieras--dijo Venturita retrocediendo de espalda hacia la puerta,--me
casaré.

Doña Paula quiso castigar la insolencia; pero la niña salió precipitadamente, sujetó la puerta,
y entreabriéndola después, dijo con acento rabioso:

--¡Me casaré! ¡me casaré! ¡me casaré!

Al día siguiente, Gonzalo recibió una carta de ella, que decía: «Ayer hablé con mamá. Se ha
enfadado mucho. Hoy hablaré otra vez, y espero que cederá. Ten confianza.»

Y en efecto, aquella misma mañana madre e hija volvían a tener habla en el cuarto de la última.
Fué larga, y no sabemos lo que en ella pasó. Doña Paula salió al cabo de una hora con los ojos
enrojecidos de llorar, llevándose la mano al corazón, del cual padecía a menudo, en dirección
a su cuarto, y se acostó. Ventura salió en pos de ella, serena; pero pálida. Llamó a Generosa,
su confidente, y le dió un recado para Gonzalo. Este, a las nueve de la noche, se paseaba por
delante de la casa de Belinchón. Pocos minutos después, Venturita abría la ventana del escritorio,
que estaba en la planta baja y tenía rejas.

--Ya está todo arreglado--dijo en voz de falsete luego que el joven se hubo acercado.

--¿Cómo? ¿De veras?--preguntó éste con alegría.

--¡Oh, buen trabajo me ha costado! Estaba furiosa.

--¿Y tu papá?

--Papá aún no sabe nada; pero cederá también... ¡Vaya si cederá!... La receta no puede ser
más eficaz.

--¿Qué receta?

--La que he empleado... La cosa se había puesto tan fea, que ya estaba resuelto que tú no volvieras
más a casa. A mí me mandaba a Tejada en castigo. Ni súplicas ni razones valían de nada. Estaba
loca de ira. Te llamaba infame y traidor. A mí, ¡figúrate cómo me pondría!... Entonces no tuve
más remedio que apelar al último recurso... por más que sea un poco fuerte--añadió en voz más
baja y alterada.

--¿Qué recurso?--preguntó Gonzalo con curiosidad.

Venturita guardó silencio algunos momentos. Al cabo respondió avergonzada:

--Le dije... le dije que tú y yo no podíamos menos de casarnos ya.

--¿Pues?

--Pues... pues... adivínalo--dijo la niña con impaciencia.

En efecto, Gonzalo adivinó y experimentó una impresión de repugnancia y temor. Calló obstinadamente
por algún tiempo. Venturita le preguntó al fin:

--¿Te ha parecido mal?

--Sí--respondió secamente.

--Pues dispensa, chico... Mañana le diré que todo ha sido una mentira... y hemos concluído.

--Nada se adelanta ya. Lo que me parece mal no es el resultado, como debes comprender, sino
que haya salido eso de ti.

--Más pierdo yo que tú.

--¡Por lo mismo lo siento!

--Bien, pues dale expresiones--replicó desabridamente levantándose del alféizar de la ventana,
donde estaba sentada.

Gonzalo alargó la mano por entre las rejas, y la retuvo por el vestido.

--Espera.

La tela crujió.

--Ya me has roto el vestido, ¿lo ves?

--Si no te disparases tan pronto...

Y logrando cogerla por un brazo, la obligó a sentarse.

--¡Qué barbaridad!--exclamó la niña riendo.--Así deben hacerse el amor los osos.

--¿Me quieres?--preguntó Gonzalo riendo también.

--No.

--Sí.

--No.

--Dame la mano de amigo.

La niña le alargó su blanca y primorosa mano, y el hercúleo mancebo la besó con pasión repetidas
veces.

--Hasta mañana. Ya te daré noticias de lo que ocurra--dijo levantándose otra vez.

Gonzalo se alejó. A los cuatro pasos se le ocurrió que las noticias tenían que ser referentes
al modo como Cecilia recibía la de su desleal conducta, y su frente se arrugó de nuevo con
expresión dolorosa.

A vueltas con esta preocupación cruzó distraído la Rúa Nueva, entró en la plaza de la Marina,
siguió caminando por el muelle y se alargó hasta la punta del Peón. La noche estaba serena
y despejada. Las estrellas centelleaban en el firmamento cabrilleando en las aguas tranquilas
de la bahía. La jarcia de los buques surtos en ella se destacaba con bastante claridad del
fondo azul obscuro. Aún no había sonado el grito de «apafogones», y se notaban en ellos algunas
luces y algún movimiento. Los marineros, recostados sobre la obra muerta, departían antes de
retirarse al camarote. De vez en cuando, mirando hacia un gran vapor inglés anclado en el medio,
gritaba uno: «All right» exagerando la pronunciación: «all right», contestaban de un patache.
El grito se iba repitiendo en todas las goletas, pataches y quechemarines. Era la broma que
gastaban con los ingleses que allí arribaban. Pero el gran vapor se mantenía silencioso, cabeceando
flemáticamente con ese desprecio tan profundo que nadie mejor que un hijo de Albión sabe afectar.

En la punta del Peón se tropezaba con tal cual paseante que tomaba el poco fresco que había.
Era una de las noches más calurosas de agosto. Gonzalo, atormentado por el calor y por la idea
de su comprometida situación, se paseaba con el sombrero en la mano. Antes de llegar al término
del malecón, percibió sobre el segundo paredón una figura gigantesca.

--Allí está mi tío--se dijo.

El viejo marino pasaba una gran parte de su existencia sobre aquel paredón, en íntimo coloquio
con el mar, su antiguo amigo y compañero. Para él no tenía secretos el terrible Océano, ora
durmiese tranquilo en su inmenso lecho de arena, ora despertase furioso escupiendo al cielo
sus espumas. Podía dar nuevas seguras y anticipadas de sus cóleras, de sus desmayos, de sus
sonrisas, de sus más profundas palpitaciones. El monstruo le abría su seno líquido, como a
un confidente leal: le decía cuánto se aburría en su prisión de granito, y qué ganas le acometían
a veces, presenciando las infamias de los hombres, de precipitarse sobre la tierra, y barrer
de una vez este asqueroso hormiguero. Y el buen caballero solía responderle, pensando en el
crimen que acababa de leer:

--Tienes razón, camarada; yo, en tu caso, es posible que lo hiciera.

Por nada en el mundo dejaría don Melchor de dar sus paseos matutinos, vespertinos y nocturnos
por la punta del Peón. En vida de su mujer, cuando estaba acatarrado, veíase precisado a prescindir
de estas visitas, y era lo que más le atormentaba. Ahora que, por desgracia, no tenía quien
le sujetase, acatarrado y todo salía.

--Para los catarros, no hay nada como el aire libre del mar.

Cuando de tarde en tarde se resentía del estómago, bebía un par de vasos de salmuera, y quedaba
arreglado.

--No hay purga tan natural, tan eficaz e inofensiva como el agua del mar.

En cierta ocasión adoleció de una pierna. Dos úlceras le fueron corroyendo la carne, hasta
dejar descubierto el hueso. Los médicos, no sólo daban por perdida la pierna, sino que temían
por su vida. Desahuciado ya, tuvo la audacia de hacer que le llevasen a la playa y le bañasen.
A los nueve baños, las úlceras estaban cerradas. Imagínese lo que pensaría después de esto,
de la virtud curativa del mar.

En cambio, tenía marcada ojeriza a los ríos. El aire del río le ponía ronco. La humedad le
daba dolores de reuma. Las nieblas le sofocaban y le ponían asmático. Eso de que el aire fuese
en ellos «encallejonado», le inspiraba una aversión y un desprecio indecibles.

Don Melchor dormía poco. Se levantaba con estrellas, y en cuanto se levantaba subía al mirador,
escrutaba el cielo y el mar, y después de haber trazado en la cabeza un estado meteorológico
provisional del día, bajaba a fijarlo definitivamente a la punta del Peón. Allí establecía
de una vez si el viento era entablado o simple vahajillo, si era francamente a la estrella
o se inclinaba al cuarto cuadrante; si el semblante estaba calimoso o cerrado; si la mar estaba
picada o de leche; cuánto tiempo duraría todo esto; qué viento apuntaría al mediodía; si la
mar sería gruesa a la tarde o abonanzaría, etc., etc. No podría tomar el chocolate si no hubiese
hecho tales observaciones.

Y, en verdad, que aunque esto parezca una manía, téngola por menos insensata que la de levantarse
de la cama para escrutar el rostro del vecino, si está limpio o sucio, alegre o aborrascado,
si come o si ayuna, si duerme o si vela, si huelga o trabaja, cuánto tiempo permanece en casa,
y qué rumbo toma cuando sale.

Gonzalo subió al segundo paredón con un deseo irresistible de desahogar el pecho, y poner a
su tío al tanto de lo que ocurría. Y eso que la condición brusca y severa de éste no se amoldaba
muy bien a las confidencias amorosas. Pero la ocasión era crítica y precisa. Don Melchor, que
con el peso de los años solía doblar un poco el cuerpo hacia adelante, al ver acercarse un
hombre a él, se irguió. Porque era empeño el que tenía en que nadie advirtiese su decadencia
y le diputasen por varón inexpugnable.

--¿Eres tú, Gonzalillo?

--El mismo, tío.

--¡Milagro! A ti te gusta más ver rodar las bolas de marfil que las olas.

--No; hoy no he jugado al billar. Me encuentro triste, preocupado... y quisiera hablar con
usted de un asunto serio, a ver qué me aconseja.

Don Melchor le miró con sorpresa.

--¿Un asunto serio?

--Sí... Vamos a ver, tío: ¿usted se casaría con una mujer a quien no quisiera?

--¡Qué pregunta! El matrimonio a mi edad es un barreno en los fondos, querido.

--¿Pero si fuese joven, se casaría?...

--Jamás.

--Pues bien, tío... Yo no quiero a Cecilia.

--¿Que no quieres a Cecilia?--exclamó estupefacto el caballero.

Hay que advertir que don Melchor sentía un cariño ciego, casi adoración por la prometida de
su sobrino. Para él aquella criatura era sagrada. Desde que Gonzalo se fijó en ella y él lo
supo, la hizo objeto de una observación pertinaz lo mismo que si estuviese reconociendo el
casco de un buque antes de arbolarlo. La halló buena, callada, inteligente y hacendosa, y sintió
una intensa alegría amargada tan sólo por la noticia de que los novios no se irían a vivir
con él. Visitaba poco la casa de Belinchón, pero cuando tropezaba a la joven en la calle, nunca
dejaba de pararla, mostrándose tan galante y expresivo como jamás le había visto nadie.

--¿Que no la quieres?--repitió.--¿Y por qué no la quieres, zopenco?

--No lo sé. Hice esfuerzos sobrehumanos por cobrarle amor, y no lo he conseguido.

--¿Y ahora te acuerdas de eso? ¿Un mes antes de casarte? Vamos, Gonzalo, a ti hay que darte
una carena en la cabeza.

--Es una atrocidad... lo comprendo... pero yo no puedo resignarme a ser desgraciado toda la vida.

--¡Desgraciado! ¿Y llamas desgracia, grandísimo zarramplín, casarte con una joven tan buena
y tan hermosa que no hay otra en Sarrió que le llegue a la suela de los zapatos?

Gonzalo no pudo menos de sonreir.

--Cecilia es una buena muchacha, digna de casarse con un hombre mejor que yo... pero, hermosa,
tío...

--¡Hermosa, sí, hermosa, majadero!--exclamó furioso el señor de las Cuevas.--¿Serás capaz de
poner tachas a un ángel?

El veterano estaba (aunque la afirmación cause asombro) en la edad en que mejor se siente la
poesía de la mujer, que es la exquisita sensibilidad, la resignación, la dulzura, el sacrificio
y no la efímera disposición de la forma, como juzga la impetuosa y desapoderada juventud.

--No riñamos por eso.

--Sí reñiremos... No quiero que vuelvas a hablarme de Cecilia de ese modo... ¡Vaya, vaya!

--Bien; pues confieso que Cecilia es una chica muy linda... pero...

--¿Pero qué?

--Pero yo no puedo quererla... porque ya quiero a otra.

--¡Qué mil diablos estás diciendo ahí, muchacho!--profirió don Melchor sujetando por el brazo
a su sobrino y sacudiéndole.

--No puedo remediarlo, tío. Estoy enamorado hasta el cogote de su hermana Ventura.

--¿Estás en tu juicio o entre dos aguas, rapaz?

--Hablo en serio... La quiero, y ella me quiere.

--¿Y crees que con eso está dicho todo?--dijo el anciano cada vez más irritado.--¿Crees que
así se puede faltar a un compromiso sagrado? ¿Crees que así se puede dejar a una joven expuesta
a la burla de la población? ¿Crees que habrá padres que autoricen semejante infamia?

--Tío--respondió Gonzalo suavemente,--antes de atreverme a decirle a usted lo que acaba de
oir, han ocurrido cosas que me obligaban a dar este paso. Mis relaciones con Venturita son
formales. Su madre las conoce y las ha autorizado, y a estas horas también su padre debe tener
noticia de ellas.

--¿Y las autorizará?

--Estoy seguro de ello.

Don Melchor dejó el brazo de su sobrino que tenía cogido, y se llevó la mano a la frente. Estuvo
un rato largo sin hablar.

Al cabo dijo con palabra lenta y acento melancólico:

--Bien está... Yo nada puedo hacer para evitar esa vergüenza... ¡porque es una vergüenza!--añadió
con energía.--Eres mayor de edad, y aunque no lo fueses, en estos asuntos no intenvendría jamás.

--¿Se enfada usted?

--Tampoco cabe aquí el enfadarse. Lo siento únicamente. Lo siento por ella, pues he llegado
a cobrarla cariño... y lo siento aún más por ti, Gonzalo. Al hombre que falta a su palabra,
no puede ayudarle Dios... Estabas ya a bordo de un barco seguro, de porte, de madera blanca
bien sangrada, con los fondos forrados, los árboles recios y el aparejo limpio y sencillo,
y lo dejas para embarcarte en otro más ligero y galán... Buen provecho te haga. Pero ten en
cuenta, hijo, que el viaje es largo, la mar ancha y brava; lo que ahora es bonanza, en un instante
se convierte en marejada de leva; el viento no siempre fresquito, y cuando arrecia, se pone
pesado de veras. Entonces no valen primores en la arboladura ni pinturas en las bandas, sino
madera, mucha madera. Dame quillas, y te daré millas. De poco vale salir empavesado del puerto
si el casco no puede con el aparejo... Ya sabes que Cecilia me gustaba... Siento mucho no poder
decirte lo mismo de su hermana... Esto no es hablar contra ella. Ni la conozco bastante, ni
a mí me corresponde hacerlo; pero puedo y debo decirte mis sentimientos, aunque no hagas caso
de ellos...

--¡Oh, tío!...

--Nada, nada, querido: cuando a un muchacho le cae sobre la cabeza un suestazo de éstos, es
menester arriar de salto las escotas y dejarle navegar a bolina desahogada. Tú estás requemado
al parecer... bueno, pues refréscate... Pero ten en cuenta que ni llevas rumbo seguro, ni obras
como caballero.

--¡Tío!

--Más claro que yo, el agua, querido. Si has logrado vencer la resistencia de los padres, y
si has salvado las dificultades, no lograrás por eso hacer de lo blanco negro, no convertir
una mala acción en buena... Pica, pica los cables y larga vela. Yo soy viejo ya, y tengo esperanza
de no verte correr los temporales que sobre ti han de caer... Pero si Dios quisiera darme ese
castigo, si algún día, por mis pecados, te viese correr a palo seco y bebiendo agua por las
bordas... sentiré, hijo mío, no tener fuerzas ya para tirarte un cabo.

La voz del anciano se había conmovido al pronunciar estas últimas palabras. Gonzalo sintió
apretársele el corazón. Guardaron silencio obstinado un buen rato. Al cabo don Melchor dijo:

--¿Vienes a cenar, Gonzalito?

--Ahora no tengo apetito, tío; allá iré un poco más tarde.

--Bien, pues hasta ahora--pronunció tristemente el señor de las Cuevas.

Y se alejó lentamente en dirección de tierra, perdiéndose a poco entre las sombras.

Gonzalo quedó como estaba, de bruces sobre el pretil del paredón, contemplando el mar que lo
batía suavemente. Las olas, después de chocar en la piedra con leve y hueco estampido, retrocedían
corriendo sobre las otras, y producían rumor semejante al de una cortina que se despliega.
De sus espumas brotaba la claridad fosforescente acusando la presencia de los millones de millones
de seres que allí habitan, con el mismo sosiego que nosotros en la tierra, a pesar de su vertiginosa
marcha por los espacios. El monstruo dormía debajo del manto obscuro de la noche, tranquilo
y feliz como un niño, a quien no agitan tristes ensueños. Apenas se percibía el blando soplo
de su respiración en las concavidades de las peñas. Hacia el Poniente alzábase la negra silueta
del cabo de San Lorenzo que avanzaba mar adentro buen trecho, y en su extremidad un faro movible
desparramaba a intervalos iguales sus luces, ora blancas, ora verdes, ora rojizas. En el firmamento
brillaban las estrellas con fulgor extraordinario. Hasta los innumerables soles de la vía láctea
dejaban caer como nunca su blanca luz sobre la húmeda llanura. Júpiter relampagueaba en el
cielo como el dios de la noche, rompiendo la obscuridad con sus hermosos rayos anaranjados..

De pronto cambió la decoración. Allá hacia Levante el pálido semicírculo de la luna asomó su
cuerno superior sobre las aguas dormidas. Una estela de luz corrió vivamente sobre ellas inflamándolas.
El lucero divino recogió sus rayos con galantería, ante la luz serena de la diosa que empezó
a levantarse lenta y majestuosamente, eclipsando los diamantes de todos tamaños que en torno
suyo lucían. Alzábase en medio de una atmósfera radiante y espléndida, dibujando sobre ella
sus graciosos contornos y esparciendo por el ambiente balsámico influjo. Y el Océano que dócil
a él va y viene sin cesar desde el principio del mundo, se encendió en pura llama, tembló su
vasto seno inflamado, y arrojó sus aguas a las peñas de Santa María como enormes capas de mercurio
que al retirarse se sobreponían a otras y se fundían con ellas.

Reinaba silencio sublime, un recogimiento de suavidad inefable en aquella escena tan vieja
y tan nueva a la vez. La Naturaleza parecía suspender su curso para escuchar la eterna armonía
de los cielos.

Las olas se acariciaban blandamente sin osar interrumpir con ruidosos juegos la augusta serenidad
de la noche.

Gonzalo, a pesar de la viva inquietud en que la conversación con su tío le dejara, sintió la
fascinación de aquel mar, de aquel cielo, de aquella luna, y su agitación se fué transformando
en tristeza. Las severas palabras del viejo marino habían despertado a latigazos su conciencia.
Renació con más furia que antes la lucha entre el ángel y el demonio. Una vez estuvo aquél
a punto de vencer. El joven imaginó presentarse al día siguiente en casa de Belinchón, hablar
con doña Paula y rogarla que no dijese nada a Cecilia y apresurase el matrimonio. Pero al instante
se le ofreció a la mente la imagen de Venturita, y pensó que le sería imposible vivir al lado
de ella, sin padecer horribles tormentos. Entonces, como acaece casi siempre en estas luchas,
vino el período de las transacciones.--«Nada, lo mejor--se dijo--es huir, marcharse otra vez
a Francia o Inglaterra, y no casarse con una ni con otra. De este modo no hay traición. La
herida que causo a Cecilia se cicatrizará pronto. Hallará un marido que valga más qué yo, y
cuando vuelva al cabo de algunos años, probablemente la encontraré feliz y rodeada de hijos...»

Pero... ¡huir de Ventura! ¡Huir de aquella imagen radiante de felicidad! ¡No escuchar más su
voz que causaba en el alma delicias incomprensibles! ¡No sentir el dulce contacto de su mano
fresca y maciza como un botón de rosa! ¡Alejarse de sus ojos brillantes y risueños y magnéticos!...
¡Oh, no!

Sentía la frente bañada en sudor. Una mortal congoja le acometió pensando en esto, como si
ya la decisión estuviese tomada, y para salir de ella tuvo que decirse:--«Ya veremos, ya veremos...
Ahora es muy difícil, casi imposible, volverse atrás... La madre ya lo sabe... Don Rosendo
también... y Cecilia a estas horas acaso...»

El ángel aflojó sus brazos, cansados ya, desprendió las manos y cayó al fin rendido. Si no
con los del cuerpo, Gonzalo pudo ver con los ojos del espíritu su blanca imagen cruzar la atmósfera
serena y hundirse en las aguas resplandecientes.

Y lloró acometido de extraña tristeza. Esta clase de luchas nunca se efectúan en el alma humana
sin desgarrarla por algún sitio. Para alcanzar la dicha necesitaba pisar el corazón de una
inocente joven, violar un juramento, ser un traidor. Las palabras de su tío vibraban aún en
sus oídos:--«Al hombre que falta a su palabra no puede ayudarle Dios.» Y, en efecto, él se
consideraba indigno de esta ayuda. Un presentimiento cruel, indefinido, de desgracia, de muerte,
de tristeza, le atravesó el pecho, y en intensa y rápida visión observó la fealdad de la vida
sin virtud ni sosiego, como el caballero de la leyenda que, abrazado a una dama joven y hermosa,
al oscilar la luz por la fuerza del viento la veía transformada en vieja, descarnada y hedionda.

Las aguas batían suavemente el paredón a sus pies. Con los ojos clavados en ellas seguía distraído
su movimiento ondulante. Las algas, sujetas al fondo, se agitaban con el vaivén de las olas
semejando la cabellera de un muerto. ¡Qué bien se dormiría allí abajo! ¡Qué paz en aquel fondo
transparente! ¡Qué mágica luz arriba! Gonzalo escuchó por primera vez en su vida la voz elocuente
de la Naturaleza que invita a reposar en su seno maternal, esa voz dulce de irresistible atractivo
que los desgraciados escuchan hasta en sueños, y que les impulsa tantas veces a acercar el
frío cañón de una pistola a la sien.

Fué un instante no más. Su feliz temperamento sanguíneo se rebeló contra ese llamamiento. La
vida, que hervía exuberante en su naturaleza de atleta, rechazó con indignación aquel fugaz
pensamiento de muerte. Un suceso insignificante, la aparición de una lucecita verde en los
confines del horizonte, bastó para divertir su imaginación de aquellas ideas tristes.--«Un
barco que quiere entrar--se dijo.--¿Qué hora será? (Sacó el reloj.) ¡Las diez y media ya! Si
fuese un poco más temprano, me quedaría. Vamos a ver si aún está esa gente en el café y quiere
jugar unos chapós.»

Sacó un magnífico cigarro habano de la petaca, lo encendió, y chupándolo voluptuosamente, se
fué acercando, poco a poco, al café de la Marina.

Casi a la misma hora pasaba en casa de Belinchón una escena triste. Todo aquel día, había estado
doña Paula en su lecho, quejándose de una fuerte opresión en el lado izquierdo, que le dificultaba
mucho el respirar. No le gustaba llamar al médico, por esa antipatía invencible y aun terror
que tiene la plebe a la ciencia. En cambio acostumbraba a propinarse cuantos remedios absurdos
le aconsejaban las muchas mujerucas que acudían diariamente a su casa para sacarle los cuartos
con viles e hiperbólicas adulaciones. Así, que no cesaron las fricciones de sebo de carnero,
las tazas de hortelana, la enjundia de gallina, etc., etc. Por fin, a despecho de esta formidable
terapéutica, la buena señora mejoró bastante al obscurecer: hasta quiso levantarse; pero se
lo impidieron Cecilia y Pablito. Uno y otra la habían acompañado largos ratos sentados a la
cabecera de la cama. En particular Cecilia apenas se separó más instantes que los necesarios
para preparar las unturas y tisanas. Pablito hacía frecuentes, excursiones a los corredores,
donde, por rara casualidad, tropezaba casi siempre a Nieves y la hacía pagar derechos de peaje.
A veces, sus carcajadas reprimidas llegaban hasta el cuarto de la enferma, y ésta sonreía con
benevolencia diciendo a Cecilia:

--¡Qué locos!

Sin ocurrírsele, por supuesto, que su adorado hijo pudiera hacer otra cosa que jugar al escondite.

Según iba quedando libre y desembarazado su pecho, cargábasele la cabeza con el cuidado de
comunicar a su hija aquella tan triste noticia que la había puesto en cama. No hacía más que
dirigirle largas y melancólicas miradas, suspirando al mismo tiempo con señales de dolor. Varias
veces había dicho:

--Cecilia, oye.

Y otras tantas, arrepentida, la había ordenado cualquier menudencia.

Había cerrado la noche. Venturita encendió la lámpara veladora, y después se fué. Pablo, viendo
a su madre mejor, y no teniendo ya ocasión de ejercer sus derechos señoriales en los pasillos
de la casa, fué a dar una vuelta por el café. Quedaron madre e hija en la alcoba; la primera
en la cama, tranquila ya; la segunda, sentada cerca de ella. Después de rato largo de silencio,
durante el cual la señora de Belinchón dió mil vueltas en su cabeza para hallar una entrada
que la llevase naturalmente a la confidencia que estaba obligada a hacer.

--¿Han cosido hoy mucho las chicas?--preguntó.

--No sé... Apenas he ido por allá--respondió Cecilia.

--Me figuro que, si seguimos trabajando tanto, vamos a concluir demasiado pronto.

--Puede ser.

Doña Paula no supo cómo proseguir, y guardó silencio.

Al cabo de algunos minutos cogió el hilo de nuevo.

--En todo este mes de agosto quedará terminado el equipo... Y yo creo que tardaréis aún algunos
meses en casaros.

--¿Algunos meses?...

--Me parece... Creo que Gonzalo no desea que la ceremonia sea tan pronto--dijo la señora con
voz temblorosa.

--¿Te lo ha dicho él?

--Sí; me lo ha dicho... Digo, no, decírmelo, no... pero lo he adivinado por ciertas cosas...
por algunas palabras indirectas....

Doña Paula estaba aturdida y sofocada. Afortunadamente, Cecilia no podía observar bien el color
encendido de sus mejillas.

--Desearía saber qué palabras fueron ésas--manifestó la joven con firmeza.

--¡No me lo preguntes, hija de mi alma!--exclamó la señora rompiendo a sollozar.

Cecilia se puso fuertemente pálida, y dejó que su madre le besase con efusión la mano que tenía
entre las suyas.

Repuesta del susto, preguntó:

--¿Qué ha pasado, mamá?... Habla.

--Una cosa horrible, alma mía... ¡Una infamia!... Quisiera morirme en este momento, para no
ver la ruindad, la maldad que se hace con una hija mía.

--Tranquilízate, mamá. Estás enferma, y puede hacerte mucho daño esta emoción.

--¡Qué importa! Te digo que quisiera morirme... Daría con gusto la vida por que no quisieras
a Gonzalo... ¿Le quieres, corazón mío, le quieres mucho?

Cecilia no contestó.

--¡Dime, por Dios, que no le quieres!

Cecilia siguió callada. Al cabo de algunos instantes dijo, esforzándose en vano por dar una
inflexión segura a la voz:

--Gonzalo renuncia a casarse conmigo, ¿verdad?

A su vez doña Paula guardó silencio y ocultó su rostro lloroso entre las manos.

Transcurrieron algunos instantes.

--¿Tiene alguna queja de mí?

--¡Qué ha de tener! ¿Quién podrá tener queja de ti, mi cordera?

--Entonces, si es que ya no le gusto o no me quiere, ¿qué vamos a hacer?... Más vale que me
desengañe a tiempo.

--¡Oh!--gritó doña Paula rompiendo de nuevo a sollozar. Bajo la aparente resignación de su
hija adivinaba un dolor profundo, que hacía esfuerzos por ocultarse.

--¡Qué le vamos a hacer, mamá! ¿No vale más que me lo diga ahora que después de casados? ¿No
comprendes la vida de tormentos que pasaría unido a una mujer a quien no quisiera?... La pena
que puede causarme en este momento, por grande que sea, no puede compararse a la que tendría
al saber que mi marido no me amaba. La pena entonces sería cada vez mayor hasta la muerte,
mientras que ahora puede desaparecer o por lo menos calmarse... Acaso después que él se vaya,
no viéndole en mucho tiempo le iré olvidando poco a poco...

--Es... que no se va--profirió confusamente la señora.

--Si no se va, paciencia... Procuraré no salir de casa, y así no le veré.

--Es que... ¡hija de mi alma, tu desgracia es aún mucho mayor!... Gonzalo está enamorado de
tu hermana.

Cecilia se puso aún más pálida, hasta dar en lívida, y guardó silencio.

Su madre le volvió a besar la mano con efusión. Después la trajo hacia sí y le cubrió de besos
el rostro.

--Perdóname que te esté martirizando de este modo... Por mucho que tú sufras, aun sufro yo
más... Ayer por la tarde, tu hermana me lo vino a decir,.. Figúrate el susto y el dolor que
habré recibido... Mi primer impulso fué ahogarla, porque es imposible que ella no tenga la
mayor parte de la culpa... Me dió pruebas de que estaban ya hace tiempo en relaciones, me enseñó
cartas... Luego, la falta de Gonzalo en estos días, lo hacía todo creíble. En cuanto estuve
convencida de la traición, le dije lo que venía al caso, esto es, que yo no podía consentir
que nadie hiciese burla de una hija mía, y que Gonzalo no pondría más los pies en esta casa
en toda su vida; que tan villano y tan infame era él como ella... Todo lo que se me vino a
la boca. Pero esta mañana... esta mañana supe una cosa más horrible todavía... Supe que tu
hermana ha llegado donde no puedo ni quiero decirte. No hay más remedio que casarlos, y cuanto
más pronto... Ya sabes por qué me ha dado esta opresión que por poco me mata, ¡y más valiera
que así fuese!... Lo mismo tu padre que yo estamos cogidos, tenemos los brazos atados. Si no
fuese así, antes que consentir en ese matrimonio, me harían primero pedazos... La infamia que
contigo ha usado ese hombre, me lo hace aborrecible ya para toda la vida... ¡Sí, sí, para toda
la vida!--añadió con acento iracundo.

Cecilia no respondió. Cruzadas las manos sobre el regazo, y la cabeza inclinada sobre el pecho,
miraba al suelo con ojos atónitos. Ni el discurso entrecortado y vehemente de su madre, ni
los sollozos que le siguieron, lograron hacerla variar de actitud. Así permaneció un buen rato,
inmóvil y blanca como una estatua.

En aquellos grandes ojos extáticos, tembló al fin una lágrima, creció, vaciló... desprendióse
rodando, dejando húmedo surco sobre sus mejillas marchitas, y cayó como una gota de fuego sobre
su mano, que se dejó quemar sin moverse. Poco después, se había evaporado. Un ángel la recogió
y la llevó a Dios para que pidiese cuenta de ella a quien correspondiese.

Una nueva y clara luz amanecía sobre Sarrió, después de tantas tinieblas. Por la merced y gracia
singular de Dios, hallóse la hermosa villa provista, cuando menos lo pensaba, de un órgano
en la prensa, siquiera fuese semanal o «hebdomadario», según decía su ilustre fundador. Graves
obstáculos, escollos peligrosos se oponían a la realización de la empresa. Todos supo vencerlos
y evitarlos la perseverancia y el genio del hombre extraordinario que la tomara a su cargo.
La primer dificultad vencida fué la del dinero. Se crearon cincuenta acciones de mil reales
cada una, para el sostenimiento del periódico, de las cuales los amigos de don Rosendo sólo
tomaron nueve; don Rudesindo cinco, don Feliciano dos y don Pedro Miranda, a pesar de su cuantiosa
renta, otras dos nada más. En cuanto a los otros, Alvaro Peña, don Rufo, Navarro, etc., se
disculparon con su falta de recursos, y no les faltaba razón. Además, ponían en el negocio
su inteligencia, que es lo principal. Quedóse con las cuarenta y una restantes, don Rosendo.
Grandeza singular de ánimo que causó excelente impresión en todos.

Despacháronse emisarios a Lancia en busca de imprenta. No habiendo dado resultado sus gestiones,
el mismo fundador se trasladó a la ciudad. Al cabo de algunos días tuvo la fortuna de descubrir
a un impresor arruinado hacía algunos años, cuyos tórculos rotos y enmohecidos no había querido
comprar nadie y yacían cubiertos de polvo en un obscuro sótano. Cuando don Rosendo fué a examinarlos
en compañía de su dueño, no pudo menos de sentir respetuosa emoción. Un raudal de graves y
profundas reflexiones se desprendió acto continuo de su mente al contemplarlos:--«He aquí--se
dijo--los instrumentos más poderosos del progreso humano en vergonzosa holganza, no por culpa
suya, sino por el abandono de los hombres. ¡Cuánta ilustración, cuánto pan espiritual pudieron
esparcir en los años que llevan arrinconados y silenciosos! Mientras la barbarie y la ignorancia
imperan en la mayor parte de nuestras comarcas, ellos, que son los únicos que tienen fuerza
para desterrarlas, permanecían aquí inmóviles, faltos de una mano que los empuje y arranque
de sus entrañas los secretos de la ciencia y la política.»

Poco faltó para que los besara y abrazara tiernamente. El impresor, hallándole en tan benévola
disposición de ánimo respecto de ellos, no quiso ser menos, y se declaró enamorado hasta los
huesos de sus instrumentos. Por ningún dinero consentiría en desprenderse de aquellos antiguos
compañeros que le habían ayudado a ganarse el pan (y el vino también, según lo que se decía
por el pueblo). Cantó sus excelencias con tal fuego y entusiasmo, como si fueran sus padres
y sus hermanos y a ellos debiera el soplo de vida que le animaba, e hizo además la importante
declaración de que imprimían, si no tan pronto, mejor y mas limpio que todas las prensas conocidas
hasta el día. De acuerdo con estos extremos, don Rosendo se esforzó, no obstante, en convencerle
de que debía enajenarlos siquiera por que no se perdiesen sus notabilísimas cualidades. Pero
cuanto más elocuente se mostraba el negociante, más tierno y encariñado aparecía el impresor.
Por último, se convino en que éste no se desprendiese de aquellas prendas, tan caras a su corazón,
ya que no tenía valor para llevarlo a cabo, y se trasladase con ellas a Sarrió, donde se establecerían
definitivamente. Llevaría consigo algunos cajistas que pudiesen enseñar a otros jóvenes de
la villa, y todos los enseres necesarios para montar la imprenta. Folgueras, que así se llamaba
el impresor arruinado, quedaba como dueño y regente de ella. Cobraría por la tirada del nuevo
periódico un tanto, mayor dos veces, según nuestros cálculos, a lo que cobran en las mejores
imprentas de Madrid. No era mucho si se tiene en cuenta el mérito de los tórculos y el acendrado
amor que les profesaba.

El título fué uno de los puntos en que mejor se mostró el gallardo ingenio e invención de don
Rosendo. Intitulólo El Faro de Sarrió, nombre altamente expresivo y sonoro, y de alcance singular,
por cuanto no otra cosa se proponía su fundador que esclarecer a su pueblo y darle esplendor.
Secretamente encargó a Madrid un grabado para la cabeza del periódico. Al llegar pocos días
después, causó espasmos de alegría, tanto entre los accionistas como entre todos los que tuvieron
la fortuna de verle. Representaba un puerto de mar, Sarrió al parecer, en las altas horas de
la noche, a juzgar por las negras tintas del cielo y el mar. A la izquierda se elevaba una
altísima montaña ideal que lo dominaba enteramente, y sobre ella se veía un caballero que guardaba
cierto parecido lejano con don Rosendo, dirigiendo los fuegos de una inmensa linterna sobre
la villa. Cerca de él percibíanse las cabezas de otros cuantos personajes. Los accionistas
creyeron de buena fe que eran sus efigies, y quedaron vivamente agradecidos al dibujante.

Fué designado como local para la imprenta un almacén de don Rudesindo, pagándole la renta,
por supuesto. A la redacción se destinó en el mismo local un compartimiento, para lo cual hubo
que ejecutar algunas obras. Montóse al fin la imprenta, no sin muchos e impensados gastos.
Folgueras, que decía estar provisto de todo lo necesario, no tenía nada, y fué preciso encargar
a Madrid fundiciones y piezas que faltaban a la prensa, construir galerines, comprar mesas,
etc., etc. Al fin todo quedó arreglado. Don Rosendo trabajaba, como un negro, ocupándose hasta
en los más ínfimos pormenores. Su talento organizador se reveló en esta ocasión mejor que nunca.
Se nombró redactor en jefe a Sinforoso Suárez, con un sueldo de veinticinco duros mensuales,
y administrador al hijo primero de don Rufo.

Faltaba el papel. Se había telegrafiado a Madrid pidiendo una remesa, y no acababa de llegar.
La impaciencia de Belinchón era grande. Telegramas iban y venían por los alambres eléctricos.
Unas, veces se decía que estaba detenido en Lancia: telegrama a Lancia reclamándolo. Otras,
que no había pasado de Valladolid: telegrama a Valladolid. Otras, que no había salido de Madrid:
telegrama a Madrid. Don Rosendo juró en esta ocasión que no encargaría más papel a Madrid,
y sí lo haría traer de Bélgica. Mas lo que fué motivo de disgusto trocóse en placer intenso,
como sucede siempre, cuando al cabo se les participó que unos cuantos fardos habían llegado
a Lancia, y que allí esperaban el carro que había de traerlos a su destino. Como el periódico
estaba ya compuesto hacía días, procedióse inmediatamente a la tirada, que había de ser cuantiosa.
Don Rosendo pretendía esparcirlo profusamente por la provincia, enviarlo a todas las de España,
y hasta darlo a conocer en las naciones extranjeras. Tanto aquél como sus socios asistieron
con interés al acto de funcionar la máquina. No se cansaron de admirar su complicado rodaje,
la singular precisión de sus movimientos, y la pasmosa velocidad con que imprimía el periódico,
pues no bajaban de doscientos los ejemplares que dejaba enteramente concluídos en una hora.
Su ilustre fundador, no pudiendo reprimir el fuego periodístico que le devoraba, se despojó
a presencia de todos de la levita, y se puso a dar con energía al manubrio de la rueda-volante,
hasta que el sudor brotó en abundancia de su despejada frente. Ejemplo señalado de entusiasmo
y amor a la civilización que nos complacemos en referir para enseñanza de las nuevas generaciones.

Salió al fin El Faro de Sarrió en gran tamaño, porque su fundador no quería que se escatimase
papel, y bastante bien impreso. La único que apareció borroso fué el grabado de la cabecera,
hasta el punto de que la mayoría del público quedó convencido de que en el individuo que tenía
la linterna en la mano, se quería representar un negro en vez de la respetable persona que
ya hemos indicado. Contenía un artículo de fondo impreso en letra grande del doce, titulado
Nuestros propósitos. Aunque estaba firmado por La Redacción, era debido únicamente a la pluma
de don Rosendo. Los propósitos del Faro «al aparecer en el estadio de la prensa», eran principalmente
defender, «alta la adarga y calada la visera», los intereses morales y materiales de Sarrió,
combatir la ignorancia «en todas sus manifestaciones» y en las batallas ardientes de la prensa,
luchar sin descanso por el triunfo de las reformas que el progreso de los tiempos exigía. La
redacción del Faro creía que «había sonado la hora de romper definitivamente con las doctrinas
del pasado». Sarrió deseaba con afán emanciparse de la rutina y de las ideas mezquinas, «romper
los moldes estrechos en que yacía aprisionado» y «entrar de lleno en el dominio de su propia
conciencia y de sus derechos». «Hacemos votos--decía el articulista--por que la aparición de
nuestro periódico coincida con un período de actividad moral y material, y podamos asistir
a una de esas transformaciones sociales que forman época en los anales de los pueblos. Si nuestra
voz consiguiese despertar a la villa de Sarrió de su largo sueño y estancamiento, y lográsemos
ver lucir pronto la alborada de una era de labor y de estudio propia del movimiento reformista
que aspiramos a iniciar, ése será el mejor galardón que recibirán nuestros esfuerzos y sacrificios.»

El lenguaje no podía ser más noble y patriótico. Y, como siempre, la modestia corría a las
parejas con la autoridad y la elocuencia.

«No abrigamos la pretensión--decía--de ser los caudillos en esta gran batalla del pensamiento
que no tardará en iniciarse dentro del recinto de Sarrió. Sólo aspiramos a luchar como obscuros
soldados, y que se nos conceda un puesto en la vanguardia. Allí pelearemos como buenos; y si
al fin caemos vencidos, lo haremos envueltos en la sagrada bandera del progreso.»

Esta alegoría militar, causó excelente impresión entre los vecinos, y contribuyó no poco a
la entusiasta acogida que el periódico obtuvo. Finalmente, el artículo era tan elegante en
las palabras, tan lleno de graves sentencias, el estilo tan concertado, que el público no tuvo
a quién atribuírselo dignamente, sino a su glorioso director.

Y así era la verdad.

Insertaba después el periódico un largo artículo de Sinforoso, sobre la mujer. Eran dos columnas
cerradas de prosa poética, engalanada con todas las flores de la retórica, en que se cantaba
la dulce influencia de esta mitad del género humano. Aseguraba en términos calurosos, que la
civilización no existe sino en el matrimonio. El amor conyugal es su única base. Todo es santo,
todo es hermoso, todo es feliz en el lazo íntimo que une a dos jóvenes esposos. Esta invitación
al matrimonio, aunque dirigida al bello sexo en general, iba en particular, según la opinión
pública, a cierta bella estanquera de la calle de Caborana, cuya amor pretendía Sinforoso hacía
algunos años sin resultado. El público creía también que la joven concluiría por aceptarla,
tanto por los términos poéticos en que iba expuesta, como por los quinientos reales mensuales
que había comenzado a devengar el invitador.

Venía después otro del maestro de la villa, don Jerónimo de la Fuente, que era una seria y
violenta impugnación de las tres famosas leyes de Kepler sobre la mecánica celeste.

Gracias al anteojo que tenía en el balcón de su casa, don Jerónimo había hecho una serie de
prodigiosos descubrimientos, que daban al traste con todos los conocimientos existentes en
astronomía. No es maravilla que el dignísimo profesor de primeras letras, poseído de legítimo
orgullo, exclamase al final de su artículo: «¡Bajen, pues, del pedestal en que la ignorancia
de los hombres los ha colocado esos colosos, portaestandartes de una falsa ciencia: Kepler,
Newton, Laplace, Galileo. Todos sus cálculos se han deshecho como el humo, y sus magníficos
sistemas son hojas secas que, desprendidas del árbol de la ciencia, no tardarán en pudrirse!»

Insertábanse también unos versos de Periquito, el hijo de don Pedro Miranda, en que le decía
a cierta misteriosa G., que «él era un gusano; ella una estrella»; «él una rama; el árbol ella»;
«ella una rosa; la oruga él»; «ella una luz; él una sombra»; «ella la nieve; el fango él, etc.,
etc.»

Había motivos para sospechar que aquella G... era cierta Gumersinda, esposa de un comerciante
de harinas, mujer notable por la abundancia de carnes, que la hacían caminar con dificultad.
Periquito amaba a las casadas y a las gordas. Cuando estas dos preciosas cualidades se reunían
dichosamente en un ser, su pasión no tenía límites. Y tal era el caso presente. No hay que
pensar, sin embargo, que nuestro joven era un animal dañino. Los maridos podían dormir tranquilos
en Sarrió. Periquito pasaba la vida enamorado, cuándo de una, cuándo de otra señora, pero sin
acercarse jamás ni osar siquiera enviarle un billete amoroso. Tales procedimientos no entraban
en su método, el cual consistía principalmente en fascinarlas por la mirada. Para esto, dondequiera
que topaba con ellas, fuese en la iglesia o en el teatro, procuraba, lo primero, colocarse
a conveniente distancia. Una voz tomada la posición, dirigía en línea recta los efluvios magnéticos
de sus ojos hacia el sujeto pasivo del experimento, que de vez en cuando levantaba hacia él
los suyos con expresión de asombro. Muchas veces las honradas esposas, no considerándose dignas
de tan singular adoración, se miraban a todas partes, y preguntaban a los que estaban a su
lado si por casualidad tenían algún tizne en la cara, o llevaban enredado en el pelo cualquier
hilacho. Periquito era incansable, y tomaba estos asuntos con la seriedad que merecían. A veces
acaecía pasarse una hora y más sin apartar un punto la vista del sitio. Y a veces acaecía también
que, transcurrida esta hora, cuando ya pensaba el enamorado mancebo que su alma se había filtrado
por los poros de la obesa dama, y se apoderaba de todas sus facultades y sentidos, decía ésta
por lo bajo a sus compañeras:

--¡Jesús, este mico de don Pedro, qué mirón es!

¡Cuán ajeno estaba el poeta de que la estrella de sus sueños le hacía descender de un modo
tan odioso en la escala zoológica!

El Faro de Sarrió fué para nuestro amartelado joven un medio admirable de dar forma a las vagas
fantasías, inquietudes, ardores y tristezas que a la continua lo agitaban, y declararse sucesivamente
con acrósticos misteriosos e iniciales a todas las beldades más o menos macizas que ostentaban
sus amables curvas por las calles de la floreciente villa.

Venían por fin las gacetillas con su correspondiente título cada una, donde brillaba el ingenio,
tanto de Sinforoso, como de todos los que colaboraban en El Faro. Una se titulaba: A pasear,
sarrienses. El gacetillero afirmaba en ella, con estilo sencillo y elegante, que el tiempo
estaba delicioso, y que nada mejor podían hacer los habitantes de Sarrió en las horas de la
tarde, que dar un paseo por las amenas y frondosas cercanías de la población. Otra: ¡Señor
Alcalde, por Dios! Se excitaba a don Roque para que obligase a poner canalones en algunas casas.

Posteriormente, esta sección dejó el título de Gacetilla que llevaba por el de Novelas a la
mano, que le puso don Rosendo a imitación de las célebres Nouvelles a la main del Fígaro.

Cerraba el periódico una charada en verso, que, si no recordarnos mal, era la palabra avellana.

El folletín estaba a cargo de don Rufo, que hacía año y medio que estudiaba el francés sin
maestro, por el método Ollendorf. Se resolvió a traducir, para el periódico, Los misterios
de París, obra en seis tomos. Excusado es decir que El Faro de Sarrió, a pesar de vivir algunos
años, nunca pudo llegar al tomo tercero. Don Rufo era un traductor notable. Si algún defecto
podía ponérsele, era el de ajustarse demasiadamente al original. Un día se aventuró a decir
que «la condesa había echado mano al botón de su secretario». Esta declaración levantó tan
gran polvareda entre la gente ignorante, que don Rufo, justamente irritado, dejó la traducción
del folletín. Se le encomendó a un piloto que había hecho muchos años la carrera de Bayona.

El éxito del número primero, como era de esperar, fué prodigioso. El artículo de Sinforoso,
la sabia disertación de don Jerónimo de la Fuente, las gacetillas y hasta los versos de Periquito,
todo fué leído y justamente celebrado. Pero lo que preferentemente llamó la atención de las
personas serias y causó en ellas honda impresión, fué el artículo de don Rosendo Nuestros propósitos.
Aquel lenguaje periodístico tan animado y fogoso, aquellos tan nobles pensamientos, el entusiasmo
por los intereses de Sarrió, la franqueza y la modestia que en él resplandecían, llenó de júbilo
los corazones y les hizo presentir una era de prosperidad y bienandanza. Por la noche, la orquesta,
dirigida por el señor Anselmo con su gran llave lustrosa, dió serenata a la redacción. Iluminóse
la fachada de la imprenta con farolillos venecianos. Las bellas y regocijadas artesanas de
Sarrió, cogieron, como siempre, la ocasión por los pelos para bailar habaneras y mazurcas sobre
los duros guijarros de la calle. Los dignos individuos que con la lengua de metal rendían tributo
de admiración y entusiasmo a los redactores del Faro, fueron obsequiados por éstos con vino
de Rueda y cigarros. La alegría rebosaba de todos los pechos y se desbordaba en abrazos tan
fuertes como espontáneos. Don Rosendo abrazaba a Navarro, Alvaro Peña a don Rudesindo, don
Rufo a Sinforoso, y don Pedro Miranda al impresor Folgueras. Los músicos se abrazaban entre
sí, y todos y cada uno a su peritísimo director el señor Anselmo. Fuera de la imprenta, y para
conmemorar también aquel día glorioso, Pablito abrazaba a la blonda Nieves, aprovechando la
obscuridad de un portal; y varios otros mancebos, siguiendo su ejemplo, distribuían igualmente
abrazos conmemorativos entre las alegres mozas aborígenes.

Lo único que turbó por un instante aquel general contento, fué la singular tristeza que se
apoderó de Folgueras en cuanto tuvo algunos litros de vino en el cuerpo. El recuerdo de Lancia,
su pueblo natal, se le ofreció súbito al espíritu, dejándole en un estado de tribulación difícil
de explicar. En el momento en que la algazara y contento alcanzaban su grado máximo, llamó
aparte a don Rosendo y con lágrimas en los ojos, le manifestó que la vida fuera de su patria
adorada era para él un fardo insoportable. La muerte, antes que perder de vista la humilde
casa que albergó su cuna, y las calles que tantas veces recorrieron sus pies infantiles. Aquella
misma semana, si Dios quería, contaba dejar a Sarrió y trasladarse de nuevo con sus bártulos
a Lancia.

Al recibir de sopetón esta noticia don Rosendo se puso pálido.

--Pero, hombre de Dios, ¿y el número próximo del Faro?

--Don Rosendo, bien puede dispensarme... Usted es un caballero... Un caballero sabe apreciar
los sentimientos de otro caballero... La patria antes que todo... Guzmán el Bueno arrojó el
puñal por encima de la muralla para matar a su hijo... Demasiado lo sabe usted. ¿Eh?... ¿Qué
hay de eso?... Riego murió en un cadalso. ¿Eh?... ¿Qué hay de eso? Si yo fuera de la Inclusa
o no tuviese cariño a la camisa que traigo puesta, no necesitaba decirme nada. Toda la vida
me tendría usted como un perro dándole a la rueda... Pero los sentimientos ahogan al hombre...
El hombre vive, el hombre trabaja, el hombre tiene algunas veces un rato de expansión... Y
porque beba un vaso, o dos... ¡o tres! ¿ha de olvidar la patria?.... ¿Eh? ¿Qué hay de eso?

Don Rosendo llamó a don Rudesindo en su auxilio. Entro los dos trataron de disuadirle con poderosas
razones. La más poderosa de todas fué una nueva botella de vino de Rueda. Después de haberla
introducido en el cuerpo, los sentimientos patrióticos de Folgueras se debilitaron visiblemente.
Acto continuo pidió otra botella, la bebió, vomitó, y se durmió.

Pensamientos de gloria, vagos deseos de inmortalidad agitaron la mente del ilustre fundador
de El Faro de Sarrió al tiempo de meterse en la cama. Después de apagar la luz, aun continuaron
turbándole, hasta que a fuerza de dar vueltas lograron cuajarse o adquirir forma. Don Rosendo
pensó con emoción en la posibilidad de que a su muerte la villa, agradecida perpetuase su memoria
colocando una lápida con su nombre en las Casas Consistoriales. Homenaje de gratitud de la
villa de Sarrió a su esclarecido hijo don Rosendo Belinchón, infatigable campeón de sus adelantos
morales y materiales. No era fácil conciliar el sueño rodeado de estas brillantes imágenes.
Sin embargo, al cabo se durmió con la sonrisa en los labios. Un ángel progresista que el Eterno
tiene aparejado para estos casos, batió las alas toda la noche sobre su frente, inspirándole
ensueños felices.

A la mañana siguiente se encontró en la mejor disposición de espíritu en que hombre alguno
puede hallarse después de coronados sus esfuerzos por un éxito lisonjero. Vistióse canturreando
trozos de zarzuela. Tomó chocolate con la familia, dió un vistazo a los periódicos nacionales
y extranjeros, y sin tallar el paquete de palillos acostumbrado, lanzóse a la calle a cerciorarse
del efecto real que el primer número del Faro había producido. En la tienda de Graells le recibieron
con regocijo, le felicitaron por su artículo (que él modestamente no quería atribuirse) y hablaron
largo y tendido del periódico. Lo que más excitaba el entusiasmo de los buenos tertulianos,
era la consoladora consideración de que Nieva aun no había llegado ni llegaría en mucho tiempo
a tal grado de perfeccionamiento. Y don Rosendo, un poco recalentado por los elogios, prometió
emprender campañas activas en favor de todo lo que se le demandaba. Uno pedía que se hablara
del barranco de la calle de Atrás, otro pedía que se colocase un farol cerca de su casa, otro
que se le tirasen algunas pildoras al rematante de las bebidas, otro que los serenos no cantasen
la hora porque esto le turbaba el sueño, etc. Don Rosendo asentía, fruncía las cejas, extendía
la mano abierta en signo de protección. El, periódico lo arreglaría todo. ¡Ay del que se rebelara
contra las reclamaciones de la prensa!

En el estanquillo de doña Rafaela, de la calle de San Florencio, donde se reunían algunas honradas
matronas de la vecindad con las cuales gustaba conversar algún rato, entregado a los palillos,
también le hablaron del Faro. Allí se fijaban preferentemente en el folletín. Don Rosendo anunció
que el del número próximo era mucho más interesante, y se fué. En un corro de marinos que había
en el muelle le felicitaron con rudo entusiasmo y le insinuaron la idea de que la dársena estaba
muy sucia y era menester dragarla. Se dragaría: ¡vaya si se dragaría! Don Rosendo se alejó
gravemente poseído de su omnipotencia. Y al ver rodar a lo lejos las olas grandes y encrespadas,
se preguntó si no sería oportuno dirigirles una excitación por medio de la prensa para que
moderasen su impertinente agitación.

Como se llegase ya la hora de comer, dió la vuelta hacia casa meditando en la grave responsabilidad
en que incurriría ante Dios y los hombres si, teniendo en sus manos aquel poder soberano, no
lo emplease en la prosperidad y engrandecimiento de su pueblo natal. Al llegar a la Rúa Nueva,
se encontró en la acera con Gabino Maza. El bilioso ex oficial le saludó muy finamente, le
preguntó por toda su familia, y se fué enterando con amabilidad de la salud de cada uno de
sus miembros. Después le habló del tiempo, de la posibilidad de que aquel nordeste vivo se
trocase pronto en vendaval cerrado, y no pudiesen salir los barcos de la carrera de América;
se quejó en seguida del polvo que había en los caminos, lo cual le impedía pasear; se enteró
del precio del bacalao y de las noticias que había de la pesca en Terranova. Don Rosendo esperaba,
como era natural, que le hablase del periódico. Nada: Maza no hizo la menor alusión a él. Esto
comenzó a desconcertarle y a hacer violenta su situación. La conversación giraba de un punto
a otro sin tocar en nada que se relacionase con la prensa. Al fin don Rosendo, algo acortado
y enseñando toda la pasta de sus dientes, le dijo:

--¿No ha recibido usted El Faro? Se lo he enviado de los primeros.

--Phs... creo que ayer lo han traído a casa; pero aún no lo he abierto--respondió Maza con
afectada indiferencia.--Vaya, don Rosendo, ¿gusta usted de comer conmigo?...-Pues hasta la vista.

Don Rosendo quedó un instante clavado al suelo como si le echasen un jarro de agua fría. La
sangre se agolpó con furia a su rostro, y emprendió de nuevo la marcha, vacilante, hacia casa.
Como estaba tan desprevenido, aquel desprecio fué una puñalada que le llegó a lo más vivo.
Después que cesó el aturdimiento, le acometió una ira inconcebible contra aquel... (no se contentaba
con llamarle menos de malvado y miserable). Llegó a casa en un estado de agitación deplorable.
Aunque se sentó a la mesa, haciendo esfuerzos por calmarse, el estómago, repentinamente turbado,
no quería admitir los alimentos. Estuvo taciturno y silencioso durante la comida. De vez en
cuando sus labios se contraían con sonrisa sarcástica y murmuraba un ¡villano!

--¿Qué tienes, Rosendo?--se atrevió al fin a preguntarle su esposa, que ya estaba inquieta.

--Nada, Paulina; que la envidia produce grandes estragos en el mundo--se limitó a contestar
con amargura.

Una vez vertida esta profunda sentencia, quedó en un estado de relativo reposo. Se tendió en
una butaca a pensar, y transcurrida media hora salió de casa otra vez en dirección al Saloncillo.
Al entrar en el café oyó la voz de Gabino Maza que gritaba como siempre allá arriba. Se le
figuró percibir desde la escalera que hablaba del periódico y que lo calificaba de «solemne
payasada». El corazón le dió un vuelco y entró en la sala agitado y triste. Al verle Maza,
que gesticulaba en medio de un grupo, se calló, púsose el sombrero con ademán hosco y fué a
sentarse en el diván. Los que le escuchaban, don Jaime Marín, Delaunay, don Lorenzo y don Feliciano
Gómez, le saludaron con cierto embarazo y como avergonzados, lo cual confirmó su sospecha.
Disimuló cuanto pudo, y esforzándose en poner cara alegre, comenzó a hablar de las noticias
que corrían. La conversación tomó el rumbo de todos los días; la confianza, volvió a reinar.
Mas el ingeniero Delaunay, personaje tan listo como malévolo, sacó la conversación del periódico,
preguntando a su fundador con risilla irónica en el español chapurrado que usaba:

--¿Qué trabajitos prepara usted para el próximo número, don Rosendo?

--Ya los verá usted cuando salgan--respondió secamente éste, que adivinó la burla escondida
detrás de la pregunta.

--Aquí, en don Feliciano--prosiguió el ingeniero con la misma sonrisa--tiene usted un defensor
acérrimo.

--Si me defiende es que alguien me ha atacado--respondió don Rosendo con más sequedad aún.

Nadie pronunció una palabra. El silencio se prolongó bastante tiempo, hasta que lo rompió el
mismo Belinchón haciendo una pregunta indiferente a don Jaime, con lo cual la conversación
volvió a animarse. Pero no se había conjurado el choque sino momentáneamente. La pelota estaba
en el tejado y no tardó en caer. Maza tenía vehementes deseos de decir a don Rosendo que lo
del periódico era «una mamarrachada». Este no las tenía menos vivas de decirle a Maza que era
un envidioso. Y en efecto, a la primera ocasión que se presentó, ambos la cogieron por los
pelos para comunicarse estas gratas noticias. La disputa duró más de dos horas. Maza procuraba
reprimirse porque don Rosendo era un caballero de más edad y le debía quince mil reales. El
fundador del Faro, por razones de prudencia, tampoco se atrevía a soltar enteramente la lengua.
Sin embargo, al cabo, en mejores o peores términos, todo se dijo para edificación de los notables,
que se dividieron en favor y en pro de los contendientes. Hay que confesar que de parte de
Maza se pusieron los menos. Los indianos, indiferentes como siempre a estas peleas, se asomaban
de vez en cuando a la puerta del billar con el taco en la mano, para escuchar las razones de
los contendientes, e ilustrarse. Para ellos aquellas discusiones eran muy provechosas. Les
enseñaban una porción de términos y frases que no conocían, y se ponían al tanto, aunque fuese
de un modo superficial, de ciertos problemas de la vida, enteramente cerrados para ellos...
¡Lástima que la afición al billar les impidiese escucharlas siempre!

El estado de agitación y de cólera en que salió don Rosendo del Saloncillo, no puede ponderarse.
Su gran carácter elevado y magnánimo, fué herido de un modo cruel por la ingratitud y la bajeza
de aquellos falsos amigos. ¡Horrible tormento debe de ser vivir y morir en la obscuridad cuando
se ha nacido para brillar en la cúspide de la sociedad humana, y consumir las fuerzas recibidas
del cielo en el vacío y la inacción! ¡Más fiero dolor todavía es ver despreciados los más nobles
trabajos del espíritu, los esfuerzos generosos por el triunfo del bien y la verdad! Tal fué
el caso de Sócrates, Colón, Galileo, Giordano Bruno, y tal también el de nuestro héroe. La
primera mordedura de la envidia le causó el dolor agudo que debieron sentir estos grandes bienhechores
del género humano. Su espíritu vaciló. Fué un instante nada más, un desmayo pasajero que sirvió
para acreditar mejor el temple admirable de su alma.

Sin embargo, aquella noche no pudo cenar. Tardó mucho tiempo en conciliar el sueño. ¡A cuántas
tristes consideraciones se presta este caso! Mientras la turbamulta de los sarrienses desprovistos
de ingenio, de ilustración y de ánimo, dormía a pierna suelta, aquel hombre benemérito se revolcaba
en su cama como en lecho de espinas, sin lograr las caricias del sueño reparador.

A la mañana siguiente se levantó un poco pálido y ojeroso, pero firme y resuelto a proseguir
su obra de regeneración, a despecho de todos los obstáculos morales y materiales que surgiesen
en su camino. Aquella noche de insomnio, en vez de enflaquecer su ánimo y despegarle de su
empresa, le confirmó en ella, le dió alientos para llevarla a feliz remate. El fuego consume
y hace pavesas la paja; al oro lo acendra.

Ocupóse, pues, con brío en trazar el plan del segundo número que habría de aparecer el jueves
próximo. Y como siempre acontece, el éxito feliz trajo consigo la voluntad de ayudarle. Muchos
fueron los trabajos que se le ofrecieron para el segundo número; mas la mayor parte no eran
de paso. La falta de espacio obligóle también a rechazar algunos que lo eran. Con esto hubo
algunas murmuraciones y desabrimientos. Segundo escollo con que tropezó su patriótica empresa.

Pero al publicarse el quinto número surgió otro de mayor cuenta que produjo en el pueblo honda
sensación y arrastró consigo fuertes torbellinos. Sucedió que Alvaro Peña, firmemente convencido,
como ya sabemos, de que todos los dolores e imperfecciones que padecemos los humanos dependen
exclusivamente de la preponderancia del clero, propúsose aprovechar el arma del periódico para
emprender contra él una activa campaña. Y para comenzar lanzó, a guisa de guerrilleros, unas
cuantas gacetillas. Preguntaba por los fondos de cierta cofradía del Rosario, que no parecían,
hablaba en términos irrespetuosos de las Hijas de María, y decía chuscadas a propósito de la
novena, de las confesiones y de los escapularios con que se adornaban las jóvenes beatas de
la villa. Pero a quien iban particularmente dirigidos los tiros era a don Benigno, el teniente
párroco, director de las conciencias femeninas de Sarrió, y caudillo de todos aquellos combates
librados contra el pecado. El párroco era un hombre apático, viejo ya, que pasaba la vida en
una casita de campo que poseía cerca de la población, dejando de buen grado a su teniente el
cuidado del rebaño místico. Y don Benigno cumplía su cometido como pastor vigilante y celosísimo,
rondando el rebaño noche y día, para que el lobo no le arrebatase las ovejas, y criando algunas
con esmero y a la mano para ofrecerlas al esposo bíblico. Nada puede igualarse al ardor con
que don Benigno procuraba esposas al Altísimo. En cuanto una joven se arrodillaba a sus pies
para confesarse, se creía en el caso de insinuarle que el mundo estaba corrompido, que no había
por dónde cogerle, el condenarse facilísimo, el amor terrenal una inmundicia, los mismos afectos
de hija y de hermana despreciables, el tiempo para merecer la salvación muy limitado. En su
consecuencia lo mejor, abandonar este mundo terrenal (don Benigno era muy aficionado a este
adjetivo), y correr a entregarse a Jesús, penetrar en la gruta deleitosa de que habla San Juan
de la Cruz, y dejar allí olvidado su cuidado. Conocía él un rinconcito feliz, un verdadero
pedacito del cielo, donde se gozaban anticipadamente las delicias que Dios tiene reservadas
a sus siervas. El rinconcito era un convento de Carmelitas que acababa de fundarse en las afueras
de la villa, y del cual era el teniente grande y decidido protector. Por cierto que esto tenía
un poco desabrido a don Segis, el capellán de las Agustinas, aunque no osaba manifestarlo,
porque no le convenía ponerse mal con su compañero.

La insinuación producía efecto unas veces, otras no. Rara la dejaba caer don Benigno en los
oídos de una vieja. Quizá porque calculase que a Jesús le gustaban más dos de quince que una
de treinta, o porque las hallase más reacias y desconfiadas que las niñas. De todos modos,
aquella cacería espiritual tenía episodios interesantes. En cierta ocasión el teniente fué
víctima de la agresión de un joven a quien había arrancado su hermana para el convento. En
otra, después de haber buscado dote para una muchacha y haberla provisto de ropa, la futura
de Cristo se escapó de la noche a la mañana con un oficial de sastre. Don Benigno acostumbraba
a conducir él mismo las esposas a la morada del Esposo. Cuando había dificultades que vencer
por parte de la familia, se portaba con la habilidad y la osadía de un consumado seductor.
Organizaba y llevaba a cabo el rapto de la virgen con una astucia que para sí la quisieran
muchos tenorios mundanos.

De esto sacó pretexto Alvaro Peña para hablar en una gacetilla de cierto sacerdote aficionado
a «cazar palomas». Ahora bien; como ya conocemos la afición de don Benigno a la cría de pichones,
la gacetilla iba directamente a él y con una intención diabólica. Los lectores así lo comprendieron.
Se comentó y rió no poco el dañino suelto.

Al verse de aquel modo en ridículo, el excusador, que tenía un temperamento susceptible y bilioso,
como todos los artistas, se enfureció terriblemente.

--¿Ha leído usted el papelucho de don Rosendo?--preguntó por la noche en casa de la Morana
a don Segis. Es de advertir que desde la primera gacetilla irreligiosa don Benigno no volvió
a llamar de otro modo al Faro de Sarrió.

--Sí, lo he leído esta mañana en casa de Graells.

--¿Y qué le parece a usted de aquella indignidad?

--¿Cuál?--preguntó con sosiego el capellán.

--Hombre, ¿no ha leído usted las infamias que dicen de mí?

Don Segis levantó el vaso a la altura de los ojos, examinó detenidamente el dorado líquido,
lo acercó a los labios y bebió con pausa. Después de toser y desgarrar un poco, y limpiarse
la boca con un pañuelo de hierbas, dijo gravemente:

--Phs... la intención no es buena que digamos... Pero vale más tomar las cosas con calma. Nada
se adelanta con alterarse.

El teniente, que esperaba que don Segis participase de su indignación, recibió un nuevo golpe,
y calló, devorando su enojo. En esta ocasión fué cuando se manifestó la sorda enemiga del capellán
de las Agustinas por la injustificada preferencia que don Benigno otorgaba al convento naciente.
El teniente se volvió entonces hacia el señor Anselmo y don Juan el Salado. Estos tuvieron
la atención de manifestarse disgustados por la gacetilla, aunque sin hacer tampoco extremos.
Ya sabemos que esto no se acordaba con la naturaleza de aquella templada y patriarcal reunión.

Pero al jueves siguiente, Alvaro Peña dejaba descansar a don Benigno y «se metía» con el capellán
de las monjas, publicando de él una semblanza en verso, en que se hacía muy graciosa mención
del matrimonio de las copas de ginebra con los vasos de vino blanco. Le tocó entonces enfurecerse
a don Segis, y tomarlo con calma a don Benigno. Mas el sosiego de éste era aparente, y sólo
para vengarse del de don Segis. En realidad, su herida manaba sangre todavía. Así, que no tardó
en realizarse la conciliación, poniéndose ambos con inusitado ardor a quitar el pellejo a todos
y a cada uno de los que escribían en el «papelucho de don Rosendo», principiando por éste,
su ilustre fundador, y concluyendo por el dueño de la imprenta. No se les ocultaba que el autor
de las chufletas era Alvaro Peña. Pero como siempre habían tenido a éste por un desalmado masón,
capaz de beberse la sangre toda del clero de Sarrió, por no repetirse, le dejaron pronto para
cebarse principalmente en Sinforoso. Las razones que tenían para ello, eran que éste había
sido seminarista; por consiguiente, un traidor. Luego procedía de la misma cepa, porque su
padre era carlista y su abuelo lo había sido también. Además podía dispensarse hasta cierto
punto que don Rosendo Belinchón, don Rudesindo, Alvaro Peña y don Rufo, todos hombres que significaban
algo en la villa, se despachasen a su gusto... ¡pero aquel petate!... ¡aquel hambrón!

Excitado por la murmuración, don Benigno bebió algunos vasos más de los acostumbrados, y el
capellán no quiso quedarse atrás. Cuando los tertulios salieron de la tienda formando la clásica
cadena, don Segis advirtió con satisfacción que la pierna entumecida le pesaba menos, y se
lo hizo observar a don Benigno, que le dió por ello la enhorabuena. Luego, cuando a los pocos
pasos se desprendieron todos para desalojar el ácido úrico de su cuerpo frente a las tapias
de las Agustinas, el mismo don Segis manifestó en voz alta que aquella noche no tenía deseos
de irse a la cama, y les acompañaría. Mas el teniente le dijo al oído que deseaba hablar con
él en secreto, y ambos se quedaron delante del convento.

--Amigo don Segis, ¿qué le parece a usted de ir a limpiar los mocos al hijo del Perinolo?

--¡Grave! ¡grave! ¡grave!--murmuró don Segis.

--Si pudiéramos darle una sopimpa, sin escándalo, se entiende...

--¡Grave! ¡grave!

--A las once u once y media sale del café. Podemos esperarle por allí cerca y alumbrarle algunos
coscorrones.

--¡Grave! ¡grave! ¡grave!

--¿Es usted un hombre o no lo es, don Segis?

La pregunta, aunque inocente, causa honda perturbación en el espíritu del capellán, a juzgar
por la serie de muecas y ademanes descompuestos a que se entrega antes de pronunciar una palabra.

--¿Quién? ¿Yo?... ¡Parece mentira que un amigo y un compañero me diga cosa semejante!

Y dió la vuelta muy conmovido y se llevó el pañuelo a los ojos, de donde brotaban algunas lágrimas.

--Pues los hombres se portan como hombres. Vamos a castigar la insolencia de ese pelgar.

--¡Vamos!--profirió con firmeza el capellán, echando a andar en dirección a su casa.

--Por ahí no, don Segis.

--Por donde usted quiera.

Los dos clérigos se cogieron del brazo y empezaron a caminar, no sin ciertas vacilaciones explicables,
en dirección al café de la Marina. No será de más decir que ambos vestían de seglar por las
noches, con sendas levitas negras de largo faldón y manga apretada, botas de campana y enormes
sombreros de felpa.

Un buen cuarto de hora invirtieron antes de llegar a las cercanías del café. Una vez allí,
ofuscados por las luces como cándidas mariposas, quisieron caer, y retrocedieron.

--Lo mejor será esperarle hacia su casa. Aquí hay todavía mucha gente--dijo don Benigno.

Don Segis se mostró humilde también esta vez, siguiendo el impulso de su compañero.

En la calle de Caborana, esquina a la del Azúcar, que la pone en comunicación con la Rúa Nueva,
se situaron ambos como punto estratégico por donde el enemigo había de pasar, dado que su casa
estaba situada al final de la calle de Caborana. Los dos clérigos tenían la firme voluntad
de los navarros en el desfiladero de Roncesvalles. Así que soportaron con heroica impavidez,
durante media hora de espera, la lluvia menuda que estaba cayendo, sin que el temor del reumatismo
ni otra consideración temporal les hiciese moverse una pulgada del puesto que ocupaban.

Al fin, descuidado y satisfecho, después de haber sostenido larga y acalorada discusión en
el café, se retiraba el redactor en jefe del Faro hacia su casa, cuando inopinadamente le sale
al encuentro el irritable teniente, que le dice con su voz chillona:

--Oiga usted, mocito, ¿quiere usted repetirme ahora las insolencias que ha dicho en el papelucho
de don Rosendo? Tendría mucho gusto en ello.

La sorpresa, el acento sarcástico y amenazador del clérigo, y la vista del bulto de don Segis,
que permanecía a algunos pasos, inmóvil, como fuerza de reserva, infundieron tal pavor en Sinforoso,
que en algún tiempo no pudo articular palabra. Sólo cuando el teniente avanzó hacia él un paso,
logró decir:

--Tranquilícese usted, don Benigno. Yo no le he nombrado a usted.

--¡Hola!--exclamó el clérigo con sonrisa feroz,--parece que ya no cantas, tan alto... ¿Qué
tiene el gallo que no canta? ¿Qué tiene el gallo que no canta, guapito?

Don Benigno avanzó un paso, y Sinforoso retrocedió otro.

La reserva de don Segis avanzó también para conservar la distancia estratégica.

--¡Tranquilícese usted, don Benigno!--gritó Sinforoso con terror.

--¡Si estoy muy tranquilo, guapo! No deseo más que oir otra vez aquello de las palomas, que
me ha hecho mucha gracia.

--¡Yo no lo he escrito!--exclamó con angustia el hijo del Perinolo.

--¿De veras no lo has escrito, guapo?... ¡Pues para cuando lo escribas!

Y descargó una bofetada en la pálida mejilla del redactor.

--¡Sosiéguese usted, don Benigno!--exclamó el desdichado retrocediendo, y extendiendo hacia
adelante las manos.

--No te digo que estoy muy tranquilo, majo. ¡Toma otra palomita!

Y le dió otra bofetada.

--¡Por Dios, don Benigno, sosiéguese usted!

--¡Allá va otra palomita!

Nueva bofetada.

Digamos ahora, antes de pasar adelante, que de las que se dieron en Sarrió en los dos años
siguientes a la aparición del Faro (y sabe Dios que el número es incalculable), lo menos una
mitad fueron a parar a las mejillas de este joven distinguido.

No pudiendo calmar con sus ruegos al enfurecido excusador, y sospechando que el bando de palomas
iba a ser numeroso, el redactor en jefe del Faro gritó con todas sus fuerzas:

--¡Socorro, que me matan!

Y trató de dar la vuelta para huir; pero los dedos acerados del clérigo le retuvieron por un
brazo. Al mismo tiempo don Segis, creyendo llegado ya el momento de entrar en fuego, le descargó
con su bastón de ballena un garrotazo en las espaldas.

--¡Socorro!--volvió a gritar el desdichado.

Es el caso que en aquel momento llegaba de la tienda de Graells, donde acostumbraba a pasar
las noches, el invicto ayudante de marina Alvaro Peña, que tenía su domicilio en la calle del
Azúcar. Al escuchar los gritos de su amigo, echó a correr hacia el sitio, diciendo:

--¿Qué pasa, Sinforoso, qué pasa?

--¡Auxilio, don Alvaro, que me matan!

--Fijme, Sinforoso, ¡que allá va socojo!--le volvió a gritar acercándose rápidamente.

Los clérigos, oyendo la voz de aquel odioso y terrible enemigo de la Iglesia, soltaron la presa;
pero enardecidos por el combate, trataron de hacerle frente poniéndose en línea de batalla
con los bastones en alto. Al divisarlos Peña, se estremeció de ira y de gozo al mismo tiempo.

--¡Son curas!

Vibró el bastón en su mano y el enorme sombrero de don Benigno saltó veinte varas lejos. El
teniente retrocedió. Don Segis avanzó y trató de alcanzar con el palo la cabeza del ayudante;
pero antes que pudiera hacerlo, un garrotazo le había caído sobre el cogote, dejándole malparado.

--¡Debiera suponejlo, caramba! Sólo estas aves nocturnas son capaces de esperaj traidoramente
a un hombre indefenso, alterando el ojden público y tujbando el sueño de los vecinos... Es
menestej concluij con esta raza de alimañas que chupan la sangre del pueblo, y aspiran a tenejlo
sumido en la bajbarie... ¡Estos son los ministros de Dios! ¡Los apóstoles de la claridad! ¡Los
etejnos pejturbadores del ojden social!...

Ni aun en estos críticos instantes podía el ayudante prescindir de aquella retórica anticlerical
que acostumbraba a usar, y de sus frases campanudas. A cada una acompañaba un garrotazo. Los
clérigos, no pudiendo sostener su rabioso empuje, volvieron grupas, y emprendieron desaforadamente
la carrera. El teniente pronto se vió fuera del alcance del palo, mas el pobre don Segis, con
el peso extraordinario de su pierna izquierda, se quedó rezagado, y tuvo que sufrir las caricias
del bastón de Peña buen rato. A lo lejos se oía la voz de éste, gritando con chistosa corrección:

--¡Hipócritas! ¡Sepulcros blanqueados! ¿Es esto confojme con el espíritu del Evangelio, canallas?
¡Predicáis la paz y el amoj entre los hombre, y sois los primeros en barrenaj los textos sagrados!
¡Cuándo sacudiremos vuestro yugo, y nos emanciparemos de la esclavitud en que nos tenéis desde
hace tantos siglos!

Cualquiera imaginaría al escucharle que estaba pronunciando un discurso en algún club democrático,
y no administrando una soberana paliza.

Así terminó aquella refriega.

A la mañana siguiente el ayudante recibió la visita del párroco de Sarrió que venía a suplicarle
encarecidamente que no se hablase de aquel incidente desagradable en el periódico, prometiendo
en cambio todo género de satisfacciones por parte del teniente y don Segis, lo mismo a él que
a Sinforoso. Peña no quiso ceder a su demanda. La ocasión era admirable para abrir brecha en
los enemigos de la libertad y del progreso. En efecto, el primer número del Faro insertó una
relación circunstanciada escrita en estilo jocoso de todo lo ocurrido.

Con esto los ánimos del clero y de las personas timoratas de la villa quedaron grandemente
sobreexcitados.

XI

QUE GONZALO SE CASÓ.--GRAVES REVUELTAS ENTRE LOS SOCIOS DEL SALONCILLO

Los altos y graves negocios que embargaban a don Rosendo, no consintieron que dedicase al desagradable
suceso que en el mismo tiempo turbaba la quietud de su casa, aquella atención preferente que
en otra sazón le hubiese dedicado. Sin embargo, al tener noticia de la traición de Gonzalo
y del extravío de su hija menor, sintióse fuertemente alterado. Tuvo con su esposa largas y
vivas pláticas acerca del asunto. Prueba irrecusable de que los grandes hombres, aunque solicitados
por tantos y tan elevados pensamientos, no desdeñan por eso las cosas que tocan a la vida íntima,
como vulgarmente se asegura. Su primer impulso fué despedir a Gonzalo y encerrar a su hija
en un convento. Las súplicas de doña Paula y la reflexión, que ejercía sobre su claro espíritu
imperio absoluto, le hicieron volver sobre tal acuerdo. Al cabo de algunos días de dudas (pocos,
porque otros cuidados le reclamaban), vino en permitir que se casasen los descarriados jóvenes,
no sin celebrar antes una conferencia con Cecilia y escuchar de sus labios que perdonaba, de
buena voluntad a su hermana, y deseaba que cuanto más pronto se celebrase el matrimonio.

Obtenido el consentimiento, una tarde se presentó Gonzalo en casa de Belinchón. Hacía quince
días que no había estado en ella. Sentía el corazón singularmente agitado, aunque sus deseos
tan cumplida y brevemente hubieran sido satisfechos. Temía la primera entrevista, y no le faltaba
razón. Doña Paula le recibió con marcada frialdad, y hasta en los criados halló una sombra
de hostilidad que le hirió. Por otra parte, la idea de encontrarse con Cecilia le hacía temblar.
Mas cuando se presentó Venturita en la sala, todos los temores y tristezas se desvanecieron.
Su charla animada, el suave centelleo de sus ojos, aquellos ademanes graciosos y desenvueltos
iluminaron su alma repentinamente y tocaron en ella a gloria. Olvidado de todo y enajenado
por el timbre adorable de su voz se hallaba, cuando entró en la sala Cecilia. La vista de su
víctima le produjo una extraña y violenta impresión. Levantóse del asiento automáticamente.
Su fisonomía cambió de color. Cecilia se acercó a él con paso firme y le alargó la mano con
la misma plácida sonrisa de siempre.

--¿Cómo te va, Gonzalo?

Parecía que le había visto el día anterior, y que nada de particular había sucedido. Sólo su
tez estaba un poco más pálida.

Tal confusión se apoderó del joven, que no pudo contestar a esta sencilla pregunta sin balbucir.
La mirada clara y tranquila de Cecilia le hizo el mismo efecto que una corriente eléctrica.
Volvióse a doña Paula, y el rostro de ésta se hallaba fuertemente fruncido con expresión severa
y dolorosa. Venturita miraba hacia los balcones con afectada indiferencia. Al fin se sentó
todo convulso. Cecilia, que venía a pedir a su madre las llaves de los armarios, salió de la
estancia dirigiéndole una tranquila sonrisa de despedida.

Comenzaron los preparativos de matrimonio. Doña Paula tuvo la delicadeza, rara en una mujer
nacida en el pueblo, de no consentir que pieza alguna de ropa destinada a Cecilia sirviese
para su hermana. Hízose, pues, un nuevo equipo apresuradamente. Cecilia trabajó en él, con
sorpresa profunda de las costureras. Unas lo achacaban a bondad, otras a indiferencia. Lo cierto
es que su fisonomía, aunque un poco marchita, expresaba la misma serena alegría de siempre.
Sus manos se movían formando las iniciales de su hermana con la misma ligereza que cuando bordaba
las suyas. Quedaban sepultadas en su corazón. El mejor lector no leería en sus ojos grandes,
hermosos y suaves más que el capítulo risueño de siempre.

--¿No te lo decía yo, mujer?--murmuraba Teresa al oído de Valentina mirando a nuestra joven.--Si
la señorita Cecilia no puede querer a nadie.

Gonzalo huía de entrar en la sala de costura. Cuando alguna vez lo hacía, se mostraba tan alterado
y confuso, que las bordadoras se guiñaban el ojo sonriendo. Al verle de aquel modo y a Cecilia
tan sosegada e indiferente, cualquiera trocara los papeles que ambos habían hecho en aquel
triste episodio de amor.

Las lenguas, en tanto, allá afuera, en las calles, en las tiendas, en las casas y en los paseos,
no se daban punto de parada. El acontecimiento había causado profunda sensación en la villa.
Mientras se preparaba el matrimonio con Cecilia, la opinión general era que Gonzalo daba pruebas
de tener un gusto deplorable. Se despellejaba a la pobre muchacha, y se la ponía poco menos
que como un monstruo de fealdad. Todos se maravillaban de que no hubiese elegido a su hermana,
tan linda, tan graciosa. En cuanto aprendieron el cambio, las opiniones viraron asimismo repentinamente.
¡Qué escándalo! ¡Qué acción tan villana! ¡Qué padres los que consienten tal ultraje! ¿Dónde
está la vergüenza de los hombres? ¡Pobre niña, tan buena, tan esbelta, con unos ojos tan hermosos!--Yo
la encuentro más bonita que su hermana.--Yo lo mismo...

No dejemos escapar la ocasión de decir que esta constante censura, este eterno descontento
de los hombres respecto de las acciones de sus semejantes, que tanto nos desespera, no supone
tanta ruindad de intención, maldad o envidia en ellos como nos complacemos en creer siempre
que somos objeto de crítica. No es otra cosa que un testimonio claro de la imperfección de
nuestra existencia planetaria y del amor al ideal que todo hombre lleva dentro de sí sin verlo
jamás realizado. Después de habernos así mostrado filósofos y optimistas, prosigamos nuestra
narración.

Llegó el día del matrimonio. Efectuóse de madrugada dentro de la misma casa de Belinchón, con
asistencia de algunos parientes y amigos. Después de tomar chocolate, partieron los novios
para Tejada.

Era ésta un posesión situada a una legua próximamente de la villa, donde el genio de don Rosendo,
secundado por el dinero, había tenido ocasión de desenvolverse libremente y dar prodigiosos
frutos. Cuando la comprara, hacía más de veinte años, constituíanla unos cuantos prados y un
bosque donde pastaban las vacas y cantaban los malvises, jilgueros y mirlos. Don Rosendo principió
por desterrar esta colonia indígena y substituirla por otra extranjera. El ganado del país
fué proscripto trayendo en su lugar otro de Suiza. Con igual severidad fueron arrojados, a
tiros, de los árboles, los pajaritos antiguos, para colgar un sinnúmero de jaulas con aves
raras y exóticas, que graznaban miserablemente todo el año a la salida del sol. El espíritu
emprendedor y reformista de don Rosendo, no se detuvo tampoco en el reino animal. Con la misma
audacia pasó al vegetal, e hizo cambiar por entero la faz de aquellos campos. Poco a poco,
a impulsos del hacha y de la sierra, fueron desapareciendo los copudos y grandes castaños de
hojas anchas y frescas con sus torsos retorcidos de piel rugosa, los gigantescos robles que
habían renovado sus hojas picadas más de trescientas veces, los nogales que parecen enormes
plantas de albahaca, los jugosos pomares, cuyas ramas se doblan hasta dejar delicadamente el
fruto en el suelo, y otros árboles de arraigo y respetabilidad en el país. En su lugar se plantaron
washingtonias, wellingtonias, araucarias excelsas y otros muchos árboles de casta extranjera,
perteneciendo en su mayor parte a la familia de las coníferas. Esto hacía que la posesión,
en concepto del vulgo, guardase cierto parecido con un cementerio. Respondía don Rosendo a
tal observación, que las coníferas tenían la ventaja de conservar la hoja por el invierno.
Replicaba el vulgo que de este modo parecía un cementerio por el invierno y por el verano.
Don Rosendo no se dignaba contestar a esta sandez, y tenía razón.

Como lo que mucho vale mucho cuesta, aquellos extranjeros de ambos reinos, se llevaban una
buena parte de la renta de Belinchón. Los pajaritos del país se buscaban el alimento y aliñaban
sus plumas sin necesidad de ayuda de cámara. Los de fuera, encerrados en jaulas y enormes pajareras
construídas al efecto, exigían algunos servidores para procurarles la adecuada alimentación
y hacerles la limpieza. Después, la nostalgia causaba en ellos grandes claros, que se llenaban
encargando a París y Londres nuevas y costosas remesas. Lo mismo pasaba con los vegetales.
Para que uno se lograse a fuerza de cuidados y desvelos, perecían treinta o cuarenta. La vigilancia
constante de los jardineros no bastaba a impedir esta considerable mortandad.

La casa, tampoco era de estilo nacional, ni siquiera europeo. Estaba construída según los preceptos
de la arquitectura chinesca, llena de torrecillas festonadas por todos lados. Qué conexión
tenían estas diminutas torres de ladrillo con la famosa de Babel, donde los idiomas se confundieron,
nosotros no lo sabemos; pero debemos manifestar que a esta fábrica así guarnecida, la llamaban
en el país la Babilonia de don Rosendo. Estaba suntuosamente amueblada. No faltaba dentro de
ella ninguna de las comodidades y refinamientos que la moderna civilización proporciona a los
ricos. Tenía una famosa habitación decorada al estilo persa, cuarto de baño, un espacioso comedor
medianamente pintado y algunos lindos gabinetes pequeños y tibios, donde la luz entraba cernida
por cristales de colores.

A este nido vinieron a parar Gonzalo y Ventura dos horas después de hallarse unidos para siempre.
En el camino se habían hablado con desembarazo de cosas indiferentes. El joven había aplicado
algunos besos en las mejillas de la niña, lo mismo que cuando novios. Mas al llegar a la babilonia,
y encontrarse solos en la cámara persa, sintióse extrañamente confuso y acortado. Buscaba asuntos
de conversación, y en todos se perdía. Venturita apenas le contestaba mirándole de reojo, con
una expresión entre burlona y apasionada.

--Mira, ¡calla, calla! Estás diciendo muchas tonterías... Calla, y dame un beso--concluyó por
decirle riendo, y tapándole la boca con su primorosa mano.

Gonzalo se puso colorado, y la abrazó con frenesí.

Su embriaguez en los primeros días rayó en locura. Venturita era, por su belleza singular,
por la expresión lánguida y voluptuosa de sus ojos, por la tendencia invencible al descanso,
una verdadera odalisca. Pero no como éstas solamente un animal hermoso, sino animada por ingenio
chispeante, que desbordaba a cada momento en graciosos equívocos y felices ocurrencias. Gonzalo
se desternillaba de risa, sin comprender que es peligroso que los maridos rían demasiado los
chistes de sus mujeres.

La vida que hacían era harto sedentaria. A Ventura no le gustaba salir de casa. El sol le producía
dolor de cabeza; el fresco de la tarde le irritaba la garganta. Cuidaba del aliño de su persona,
y variaba de trajes lo mismo que si se hallase en Madrid. En su tocador pasaba una gran parte
del día. Esto no disgustaba a Gonzalo. Al contrario, cuando la veía salir tan linda y gallarda,
exhalando, como las flores tropicales, un perfume penetrante, sentíase poseído de entusiasmo.
Un estremecimiento voluptuoso agitaba todo su ser, pensando que aquella obra exquisita de la
Naturaleza era suya, enteramente suya.

Sin embargo, no lo era tanto como él se figuraba. Algunas veces la joven esposa, medio en serio,
medio en broma, se encerraba en su cuarto. Allí pasaba tres o cuatro horas sin consentir que
entrase, a pesar de los ruegos cariñosos que le dirigía por el agujero de la llave.

--Te privo de mi vista por algún tiempo--decía después riendo,--para que desees más el tenerme
junto a ti.

Y, en efecto, por medio de estas coqueterías, el apetito del joven crecía extremadamente, y
se convertía en delirio.

A las horas que bien le placía a la hermosa, salían a pasear por los jardines, sin alejarse
mucho. Al llegar a algún sitio umbrío y fresco, de los pocos que la mano reformista de don
Rosendo había dejado, la niña quería sentarse; pero no sobre la hierba ni sobre un banco rústico.
Era menester que Gonzalo corriese a casa y trajese una butaca.

--Ahora, siéntate aquí a mis pies.

El mancebo se postraba y besaba con entusiasmo los manos que la gentil esposa le tendía.

--¡Sansón y Dalila!--exclamaba ella riendo y hundiendo sus manos como copos de nieve en la
rubia y rizada barba de su marido.

--Tienes razón--respondía él dando un suspiro.--Un Sansón sin cabellos.

--¡Qué no tienes cabellos!... ¿Y esto qué es?--replicaba levantando su pelo, y poniéndolo erizado
como una escoba.

--Hablo de mis fuerzas.

--¿No tienes fuerzas, eh? A ver: saque usted esos brazos.

El, riendo, se despojaba de la americana, y remangándose la camisa mostraba sus brazos enormes
de gladiador, donde la musculatura tomaba brioso relieve como un espeso tejido de cuerdas.

--¡Qué barbaridad!--exclamaba la niña cogiendo uno con ambas manos, sin lograr ni con mucho
abarcarlo. Y poseída de repentino entusiasmo y admiración, añadía:

--¡Qué fuerte, qué hermoso eres, Gonzalo! Déjame morderte esos brazos.

Y se inclinaba para hincar sus dientes menudísimos en ellos. Pero el mancebo tendía sus férreos
músculos, y los dientes resbalaban por la piel sin penetrarla.

Entonces ella se enfadaba, insistía, quería a todo trance coger carne. Al cabo, él aflojaba
los músculos diciendo:

--Te dejo morder; pero a condición de que me hagas sangre.

--No, eso no--respondía ella, expresando en la sonrisa anhelante el deseo de hacerlo.

-Sí, quiero que me hagas sangre; si no, no te dejo.

La niña empezaba apretando poco a poco la carne de su marido.

--¡Más!--decía éste.

Y apretaba más.

--¡Más!--volvía a decir.

Seguía apretando mientras en sus ojos chispeaba una sonrisa maliciosa.

--¡Más! ¡más!

--Basta--decía ella levantándose.--¿Lo ves? ¡ya te hice sangre! ¡Qué atrocidad, ni que fuese
un perro!

E inclinándose de nuevo, chupaba con afán voluptuoso la gotita de sangre que saltaba en el
brazo. Ambos sonreían con pasión reprimida. Después miraban al pequeño círculo cárdeno que
los dientes de la niña habían dejado impreso.

--¿Lo ves?--volvía a decir ella avergonzada.--¡Vaya unos caprichos extraños los que tienes!

--Gracias. Quisiera que esta marca quedase, ahí eternamente. Pero no; ¡bien pronto se borrará,
por desgracia!

--Puedo renovarla a diario--replicó maliciosamente.

--Me alegraría mucho.

--Vamos, tú quieres convertir a tu mujer en perrita. Dilo francamente.

Y abrazándole repentinamente, y besándole con frenesí en los ojos, en las mejillas, en la boca,
en la barba, le repetía sin cesar:

--¡Dilo francamente! ¡Dilo francamente, pedazo de oso!... Esta boca es mía, y la beso. Esta
barba es mía, y también la beso. Este cuello es mío, y lo beso. Estos brazos son míos, ¡míos!
y los beso.

--Tómame todo: mi vida es tuya--decía él ebrio de dicha.

--Te quiero, te quiero, Gonzalo, por lo hermoso, por lo fuerte... A ver, déjame poner una mano
sobre la tuya... Qué disparate, ¡parece una hormiga!

--Una hormiga blanca--replicaba él ahogando aquella diminuta mano entre las suyas grandes y
fibrosas.

--Te quiero, te quiero, Gonzalo. Tómame en brazos. ¿Serás capaz de pasear conmigo así?

--¡Oh! ¿no he de ser?

La levantó como una pluma, y poniéndola sobre un brazo como a los niños, comenzó a dar brincos
por el jardín.

--¡No tanto! Llévame suavemente. Vamos de paseo.

La paseó sin fatigarse por todo el parque. Y desde aquel día aquella forma de paseo le agradó
tanto a la niña, que en cuanto salían de casa se colgaba al cuello de su marido para que la
subiese. Los criados al verlos movían la cabeza sonriendo.

Pero muy pronto descubrió otro medio de pasarlo aún mejor. Había cerca de casa un columpio
que el tiempo, más que el uso, había deteriorado. Hizo que se arreglase, y en cuanto lo tuvo
presto se pasaba las horas mecida por Gonzalo.

--Si vieras cómo gozo. Da un poco más fuerte.

Y al empuje vigoroso del joven, el columpio volaba, y la niña cerraba los ojos dilatando la
nariz con un sentimiento de intenso placer.

Gonzalo gozaba en verla así arrobada.

Transcurrieron veinte días de esta suerte. Durante ellos recibieron dos visitas de Pablito
y Piscis, una vez en tílburi y otra a caballo. En esta última su principal objeto era dar picadero
a una jaca que Pablo había cambiado por otra más vieja. Y ¡cosa extraña! a pesar del enajenamiento
amoroso en que nuestro mancebo se hallaba, recibió la visita de los équites con inexplicable
alegría, les ayudó afanosamente en su tarea. Al marcharse sintió una impresión de vacío en
su vida. Porque era ésta tan reposada y pacífica, que su sangre y sus músculos padecían. Un
día le habló a su esposa de ir de caza, pues era famoso e incansable cazador. Venturita no
se opuso, con tal que la llevase consigo. Así se convino. Salieron una mañana en busca de un
bando de perdices, de cuya existencia sabía Gonzalo desde el día en que había llegado a Tejada.
Pero antes de alejarse dos kilómetros de la casa, Venturita se manifestó enteramente rendida.
Le era imposible dar un paso más. Se vió precisado a traerla en brazos y a renunciar a su favorito
recreo.

Doña Paula, que había mirado con hostilidad aquel matrimonio, no habló de ir a ver a los novios
hasta después de pasados muchos días. Quiso que Pablito la acompañase, porque temía que a Cecilia
le causase algún dolor el hacerlo; mas, enterada ésta, expresó su decisión de ir también a
Tejada. Y una tarde madre e hija emprendieron en carretela descubierta el camino que llevaba
a la posesión. Pero al acercarse a ella y columbrar las famosas torrecillas de ladrillo, Cecilia
comenzó a empalidecer, sintió el pecho oprimido y la vista turbada. Doña Paula, que advirtió
su indisposición, ordenó al cochero dar la vuelta.

--¡Pobre hija!--la dijo besándola.--¿Ves cómo no puedes venir?

--Ya podré, mamá, ya podré--respondió tapándose los ojos con una mano.

Al día siguiente, fué doña Paula acompañada de Pablo. Halló a los esposos muy propicios a dejar
aquel nido escondido y trasladarse a la villa; como se efectuó en la misma semana.

Cecilia salió a recibirlos a la puerta de la calle y abrazó y besó a su hermana con efusión.
A Gonzalo, le tendió la mano, que por un esfuerzo soberano de la voluntad, no tembló. El joven
la estrechó con fraternal afecto, creyéndose perdonado.

Los novios ocuparon las habitaciones que doña Paula había destinado a su hija primogénita.
La vida comenzó a deslizarse serena en apariencia. Gonzalo advertía, no obstante, con pesar,
que no les envolvía esa atmósfera tibia y afectuosa que hace tan grato el hogar doméstico.
Desde don Rosendo hasta el último criado, se mostraban con ellos atentos, deferentes, no cariñosos.
Ventura no lo advertía, y si lo advertía le importaba poco.

Volvamos ahora la vista a los asuntos más interesantes de la vida pública de Sarrió.

Ganada aquella noble victoria de los clérigos, las cosas del Faro de Sarrió, procedían bien
y prósperamente. El brioso y denodado ayudante de marina, pudo continuar su campaña civilizadora
sin peligro de nuevas celadas. Sinforoso no se retiraba, sin embargo, a su casa sin ir acompañado
de él o de otro amigo, perfectamente armados ambos.

Pero Gabino Maza, el eterno disidente, supo aprovechar maliciosamente aquella ruptura con la
Iglesia, para sobresaltar las conciencias de algunos vecinos. No que él fuese católico ferviente,
ni le diese una higa por que se pusiera a los curas como hoja de perejil. Al contrario, toda
la vida había profesado ideas bastante heterodoxas y había maldecido de los beatos. Mas ahora
se mostraba escandalizado: «Al fin y al cabo, habíamos sido educados en el respeto de la religión,
la cual es el único freno para el pueblo. No se pueden ofender tan descaradamente las sagradas
creencias de nuestras esposas, etc., etc.» Algunos con estas pérfidas insinuaciones, dejaron
la suscripción del periódico.

Los redactores y su director, que adivinaban de dónde venía el golpe, estaban grandemente indignados.
Gabino Maza, secundado por el no menos díscolo Delaunay, no cejaba en su campaña de murmuración.
Mientras alguno de los del Faro estaba delante, nada; pero en cuanto se iba, esgrimían las
lenguas con singular encarnizamiento. Unas veces hablando en serio, otras apelando a la burla,
se trituraba a todos los que intervenían en el periódico, y muy particularmente, como es lógico,
al que mejor y más altamente lo personificaba, el eximio don Rosendo. Decían ¡oh, mengua! que
sólo el afán «de verse en letras de molde» había impulsado a aquellos beneméritos ciudadanos
a encender la antorcha del progreso en Sarrió; que don Rufo, el médico, era un farsante; Sinforoso,
un pobrete a quien arrojaban un mendrugo; Alvaro Peña (aquí bajaban la voz y miraban a todos
lados), un botarate sin pizca de juicio; don Feliciano Gómez, un pobre diablo a quien más importaba
ocuparse en sus negocios no muy florecientes; don Rudesindo, un gran cazurro, que trataba de
alquilar su almacén y anunciar su sidra. En cuanto al fundador y promovedor de aquella empresa,
don Rosendo, decían que toda la vida había sido un badulaque, un necio que se creía escritor,
sin entender de otra cosa que del alza y baja del bacalao...

Sólo el deber imperioso de aparecer como cronistas fieles e imparciales, nos obliga a dar cuenta
de tales habladurías. Bien sabe Dios que ha sido con harto trabajo y disgusto. Porque la misma
pluma se estremece en nuestras manos y se niega a estampar semejantes abominaciones.

De don Pedro Miranda, absteníanse de murmurar los murmuradores, no por otra razón sino por
tenerle solicitado para que dejase la participación en el periódico, a lo cual le veían inclinarse
desde la refriega de los clérigos; pues era don Pedro cristiano viejo y muy grande amigo del
capellán de las Agustinas. Con sus malévolos discursos, habían logrado desatar contra el periódico
a algunas damas influyentes de la villa, entre ellas doña Brígida. Con esto tuvieron por suyo
dentro del Saloncillo al sandio y degradado Marín. También atrajeron a su bando, poco después,
al borracho del alcalde. Por una parte el espíritu de compañerismo con los tertulios de la
tienda de la Morana, y por otra la molestia que sentía con las constantes excitaciones de la
prensa, a las que no estaba acostumbrado, le hicieron renegar pronto de aquel gran adelanto.
Lo que acabó de ponerle mal con El Faro y sus redactores, fué cierta gacetilla en que se censuraba
al ayuntamiento y al alcalde con alguna dureza, por el lamentable abandono en que tenían los
servicios de policía urbana, y lo poco que trabajaban por hacer agradable la temporada de verano
«a los distinguidos escrofulosos que acudían a la playa de Sarrió en busca de salud».

Aunque aparentemente se trataban como amigos, existía, pues, entre los socios principales del
Saloncillo sorda y disimulada enemiga. Iba ésta aumentando de día en día merced a los correveidiles
que, en ocasiones análogas, no cesan de sembrar envidias y rencores. Temíanse ya las disputas
y se rehuían, porque los desaforados gritos y los baldones que antes se lanzaban sin resultado
alguno, gracias a la cordial avenencia que existía entre todos, eran, al presente, de mucho
peligro. Reinaba, por tanto, en aquel recinto, más silencio, más cortesía, pero muchísima menos
franqueza y cordialidad.

Aquella tirantez no podía durar mucho tiempo. Entre personas que todos los días se ven y se
hablan, y no se quieren bien, es imposible que en breve plazo no deje de estallar la discordia.
La ocasión fué ésta. Llegó al Saloncillo (¡noramala fué!), sin saber quién lo trajera, un ejemplar
de cierta Ilustración catalana, donde, entre otros grabados, se veía uno representando las
orillas de un río americano, y en ellas solazándose hasta una docena de cocodrilos de diversos
tamaños. Tenía el ejemplar en la mano Maza, cuando acercándose don Rufo por detrás, exclamó
en tono jocoso:

--¡Vaya unos cocodrilos escuálidos!

--No son cocodrilos--manifestó Maza en tono seco y desdeñoso, sin levantar la cabeza.

--¿Y por qué no han de ser?--preguntó el médico herido por aquel tono.

--Porque no.

--¡Valiente razón!

--Si no te convence, estudia, que yo no estoy aquí para hacer obras de misericordia.

--¡Uf! ¡El sabio de la Grecia! ¡Apartarse a un lado, señores!

--No soy un sabio, pero no digo que estos animales son cocodrilos, cuando en el río Marañón
no se crían cocodrilos.

--¿Qué son entonces?

--Caimanes.

--¡Llámalo hache! Caimanes y cocodrilos vienen a ser lo mismo.

--¡Otra barbaridad! ¿Dónde has aprendido eso?

--Hombre, es de clavo pasado. El caimán y el cocodrilo no se diferencian más que en el nombre.
Aquí está don Lorenzo que ha viajado, y puede decir si no es verdad.

--El caimán es algo más pequeño--expresó don Lorenzo con sonrisa conciliadora.

--El tamaño es de poca importancia. La cuestión es saber si tiene o no la misma figura.

Don Lorenzo se inclinó en señal de asentimiento. Maza saltó, hecho una furia:

--Pero, señores. ¡Pero, señores! ¿Estamos entre personas ilustradas o entre aldeanos? ¿De dónde
sacan ustedes que caimán es lo mismo que cocodrilo? El cocodrilo es un animal del Mundo Viejo
y el caimán es del Nuevo Mundo.

--Dispénseme usted, amigo Maza; yo he visto cocodrilos en Filipinas--manifestó don Rudesindo.

--¿Y qué quiere usted decir con eso?

--Como usted decía que los cocodrilos no se crían en el Nuevo Mundo...

--¡Otra que tal! ¿Las Filipinas son del Nuevo Mundo? Señores, ¡señores! hay que abrir los paraguas.
Hoy llueven aquí burradas.

--Pues qué, ¿Filipinas querrá usted decirme que no es Ultramar?--preguntó don Rudesindo con
la faz descompuesta.

--¡Nada, nada, siga el chaparrón!

--La diferencia principal, señores, que existe entre el cocodrilo y el caimán--dijo a esta
sazón con autoridad don Lorenzo--es que el cocodrilo tiene tres carreras de dientes y el caimán
sólo tiene dos.

--¡No es eso, hombre, no es eso! Los cocodrilos tienen las mismas carreras de dientes que los
caimanes.

Don Lorenzo sostuvo con brío su aserto. Le ayudó en la defensa don Rudesindo. Maza le atacó
con no menos fuego, apoyado por Delaunay. Pronto entraron en liza otros cuantos socios generalizándose
el combate, que fué haciéndose cada vez más vivo. Las voces eran horrendas. Si hubieran poseído
tres carreras de dientes como los cocodrilos, o aunque fuesen dos, no dudo que se devorarían,
dada la rabia y el coraje con que se enseñaban la única con que la Naturaleza les había dotado.
Maza estuvo tan procaz, tan insolente, que al fin don Rudesindo, sin ser dueño de sí, le descargó
un paraguazo en la cabeza. Siguióse a éste una granizada de ellos entre los contendientes,
con un pavoroso estruendo de ballenas y varillas de alambre que daba escalofríos al varón más
arriscado. Muchos, que no se habían acordado siquiera de emitir su opinión sobre la dentadura
de los reptiles citados, recibieron su parte alícuota de paraguazos, lo mismo que los que más
habían esclarecido la cuestión con sus discursos. Subieron del café el amo con algunas otras
personas; suspendieron los indianos del billar su juego; terció don Melchor de las Cuevas,
de quien así en guerra como en paz se hacía mucho caso. Al cabo se logró apaciguar el alboroto
ya que no concertar las voluntades, hacía algunos meses resfriadas.

El resultado fué que desde aquel día Gabino Maza, Delaunay, don Roque, Marín y otros tres o
cuatro socios más, se retiraron del Saloncillo. Don Pedro Miranda siguió asistiendo con largos
intervalos de ausencia. Esto hacía presumir a los tertulios restantes y a los redactores del
Faro que no podía contarse con él, y que no tardaría mucho en caer del lado contrario. Como
sucedió en efecto. Los disidentes empezaron a reunirse en el café de Londres situado en la
calle de Caborana. Pero no muchos meses después corrió por la villa la noticia de que alquilaban
un almacén en la calle de San Florencio para establecer sus reuniones. Y así fué. Lo entarimaron,
lo alfombraron, después pintaron sus paredes y su techo, amuebláronlo con algunas sillas y
butacas, pusieron mesas de tresillo y comenzaron a asistir tarde y noche a aquel sitio tan
asiduamente como antes al Saloncillo. Por ser bajo de techo y tener embutida en la pared una
litera que sirvió para dormir la siesta Marín, empezó a llamarse a aquel sitio en la población
el Camarote, y este nombre le quedó. Los del Faro, que habían desdeñado a los desertores mientras
no tenían techo donde guarecerse, entraron en cuidado. El primer síntoma de temor fué una gacetilla
o novela a la mano en verso-prosa describiendo aquella nueva tertulia y pintando a cada uno
de sus socios con nombres de animales; Maza la víbora, Delaunay un gallo belga, Marín el jumento,
don Roque el cerdo, etcétera, etc. Esta gacetilla exasperó a los del Camarote de un modo indecible.

Don Rosendo continuaba cada vez más pujante y empeñado en su campaña periodística. Introducía
en el Faro todas aquellas formas y maneras que observaba en la prensa nacional y extranjera,
particularmente en la francesa. Había comisionado a un escritor de Madrid para que los miércoles
le remitiese un telegrama de veinte palabras, y le escribiese además cartas políticas y literarias;
traducía él todas las noticias curiosas que hallaba en los periódicos; hacía revistas de modas,
de tribunales, de teatros (cuando había compañía). Pero donde más se distinguía era en las
de mercados. No es fácil representarse la destreza con que manejaba, traía y llevaba los cereales,
los aceites, los caldos y los arroces. Para que se vea con qué amenidad y galanura sabía tratar
un asunto tan prosaico, diremos que en una ocasión escribía: «Las mieles, sensibles a estas
alteraciones, se pronunciaron en baja y no alcanzaron estabilidad y firmeza en sus precios
hasta que los cafés, los cacaos y demás géneros ultramarinos lograron reprimir sus vivas oscilaciones.»
Era, en suma, el alma del periódico.

No bastaba, sin embargo, lo que había hecho para ponerlo a la altura de su ideal. Belinchón
siempre había seguido con vivísimo interés en los periódicos de París aquellas polémicas personales
que rara vez dejaban de terminar con un duelo. Y las peripecias de éste, contadas minuciosamente
por algún testigo, le placían tan extremadamente, que ninguna comida había para él tan sabrosa,
ni más grato recreo. Cuando pasaban muchos días sin desafío, don Rosendo languidecía. Las descripciones
de los asaltos de armas entre los célebres tiradores de la capital de Francia, excitaban también
grandemente su curiosidad. Y aunque un poco se le enredaban en el magín aquellas frases técnicas
engagement de sixte, battement en quarte, contre-riposte, feinte, etc., allá las traducía a
su modo y se daba por enterado. Decía él que en ningún signo se conocía mejor el grado de cultura
de un país que en la afición a las armas. El manejo de ellas despertaba o avivaba la idea del
honor y la dignidad humana. Su abandono arrastraba consigo la cobardía y la degradación. Conocía
mejor que sus parientes la biografía de los grandes duelistas y gens des armes de París. Podía
describir con pelos y señales los desafíos que habían tenido y la gravedad de las heridas.
En cuanto se anunciaba un asalto entre dos maestros, por ejemplo Jacob y Grisier, ya estaba
nuestro caballero excitado. Abría con precipitación todos los días el Fígaro y apostaba en
su interior por uno o por otro.

Un día se le ocurrió en la cama (donde le asaltaban siempre las grandes ideas) que ser periodista
sin conocer las armas o manejarlas, era lo mismo que ser bailarín y no tocar las castañuelas.
El día menos pensado se suscitaba un lance, había que acudir al terreno, y él no sabía siquiera
ponerse en guardia. Verdad que en todo Sarrió no había quien supiese más. Pero nadie tenía
tanta obligación de conocer la esgrima como él. Además, el altercado podía ser con un periodista
de Lancia o de Madrid, y entonces era preciso dejarse asesinar. Estas imaginaciones le llevaron
a adoptar una resolución; la de aprender a toda costa a tirar el florete. ¿Cómo? Haciendo venir
un maestro a Sarrió, ya que él no podía separarse de este punto. Sin comunicar el pensamiento
con nadie, escribió a un amigo de París, el cual buscó en las salas de armas de esta ciudad
algún auxiliar o prevot que quisiera expatriarse. Al cabo de algún tiempo se halló uno que,
mediante la cantidad de dos mil francos anuales, y dejándole libertad para dar lecciones, consintió
en venir a establecerse en la villa del Cantábrico.

Un día, con verdadera estupefacción del vecindario, se dijo que acababa de llegar en la goleta
Julia un profesor de esgrima, M. Lemaire, con el exclusivo objeto de enseñar el manejo de las
armas a don Rosendo. Y, en efecto, pronto se vió a éste acompañado de un joven delgadito y
rubio, de traza extranjera. La impresión fué honda. En los pueblos pequeños, donde la gente
se pega de palos y bofetadas, la frialdad, la corrección y la gravedad de los duelos produce
asombro y terror. Lo primero que se les ocurrió fué que don Rosendo deseaba matar a alguno.
Sólo después de mucho tiempo comprendieron la razón de aquel aprendizaje.

Don Rosendo lo tomó con el ardor y seriedad que merecía. Todos los días dedicaba un par de
horas por la mañana, y otro por la tarde, a tirarse a fondo, que fué lo único que le permitió
hacer el profesor en los dos primeros meses. El resultado notabilísimo de este ejercicio fué
que al cabo de algún tiempo no sabía si sus piernas eran verdaderamente suyas o de otro bípedo
racional como él. Tan agudas y vivas fueron las agujetas que le acometieron, que hasta, cuando
se hallaba durmiendo creía estar tirándose a fondo. Despertaba sobresaltado con terribles dolores
en las articulaciones. ¡Luego aquel M. Lemaire era tan cruel! Nunca se daba por satisfecho
del trabajo de las extremidades del buen caballero:--«¡Plus! ¡plus! ¡Ancor plus saprísti!»
Y el mísero don Rosendo se abría, se abría de un modo bárbaro, inconcebible, percibiendo la
grata sensación de si le aserraran el redaño. Terminado tan noble ejercicio, el señor Belinchón
se veía necesitado a ir cogido a las paredes para trasladarse de un sitio a otro, formando
un ángulo de ochenta grados con el suelo. Desde allí, hasta el fin de sus días, el glorioso
fundador de El Faro de Sarrió siempre anduvo más o menos esparrancado.

Pero este tormento, aunque nada tenía que envidiar a los de los mártires del Japón, padecíalo,
si no con gusto, con varonil entereza. Pensaba que siempre ha costado enormes sacrificios civilizarse
y civilizar un país. Al cabo de los dos meses comenzó el eterno tic tac de los floretes. Pero
sin abandonar por eso el tormento de las piernas. Don Rudesindo, Alvaro Peña, Sinforoso, Pablito,
el impresor Folgueras y algunos otros, tomaban lección al mismo tiempo. En la sala, las impresiones
bélicas subyugaban de tal modo a los tiradores, que guardaban solemne silencio. No se oía más
que la voz áspera de M. Lemaire repitiendo sin cesar y de un modo distraído:--En garde vivement--Contre
de quarte.--Ripostez... ¡Ah bien!--En garde vivement.--Contre de sixte. Ripostez... ¡Ah bien!--Parez
seconde.--Rispostez ¡Ah bien! Don Rosendo se creía trasladado a París, y veía en don Rudesindo,
Folgueras y Sinforoso, a Grisier, Anatole de la Forge y el barón de Basancourt. El Faro no
era El Faro, sino Le Gaulois o Le Journal des Debats.

Al cabo de cinco meses, se mantenía bastante bien en guardia, paraba los golpes rectos, atacaba
con furia y saltaba hacia atrás con maestría. Creyó llegado el caso de dar un escándalo. Era
necesario que la población se persuadiese de que los dos mil francos asignados al profesor
no eran enteramente perdidos.. Además convenía ir introduciendo en ella el gusto por estos
refinamientos de las grandes capitales. ¿Pero con quién tener affaire en Sarrió? Aunque buenas
ganas se le pasaban de desafiar a alguno de los del Camarote, comprendía que el único capaz
de batirse era Gabino Maza. A éste le tenía una migajita de respeto, sobre todo desde que había
oído decir al profesor que en los duelos era preciso tener mucho cuidado con los hombres violentos,
aunque no supiesen esgrima. Después de largas y profundas meditaciones imaginó que lo mejor
era provocar un lance con algún periodista de Lancia aprovechando la polémica que el Faro venía
sosteniendo con el Porvenir, acerca de cierto ramal de carretera. Y como lo pensó lo hizo.
En el primer número se mostró tan agresivo, tan insolente con el periódico de la capital, que
éste, sorprendido e indignado, contestó que ciertas frases del Faro no merecían sino el desprecio.
En su consecuencia, don Rosendo comisionó a sus amigos Alvaro Peña y Sinforoso Suárez «para
que fueran a entenderse» con el director del Porvenir. Se trasladaron a Lancia y regresaron
el mismo día. El señor Belinchón al verles llegar deseaba ya ardientemente que el asunto se
hubiese arreglado sin necesidad de duelo, a pesar de ser él quien lo provocara. Nuevo testimonio
de su grandeza singular de alma y de la exquisita sensibilidad de que estaba dotado. Por desgracia
el director del Porvenir se había mantenido firme. Los testigos convinieron un duelo a sable
que debía realizarse al día siguiente, en una posesión de las cercanías de Lancia.

Nuestro héroe, al saberlo, sintió que las piernas le flaqueaban, no de temor, que esto ninguno
osará siquiera imaginarlo, sino por la emoción de verse tan próximo a ser objeto de la curiosidad
y expectación públicas, no sólo en la provincia, sino en España entera. Cuando caminaban hacia
casa, Peña le dijo con ruda franqueza:

--Los padrinos de Villar querían que se cortasen las puntas a los sables; pero yo me opuse.
«No, no, dije, conozco bien a don Rosendo, y es hombre que aborrece las niñerías. No se puede
jugar con él. Cuando se mete en un lance de éstos, es menester que vaya todo muy serio. Estoy
seguro de que si cortásemos las puntas, tendría con él un disgusto...» ¿No he interpretado
bien su deseo?

--Perfectamente. Muchas gracias, Alvaro--respondió el señor de Belinchón alargándole una mano
que Peña halló demasiadamente fría. Y añadió con voz débil:--Aunque se limasen un poquito las
puntas, ¿sabe usted? no tendría inconveniente en aceptarlo... El asunto, después de todo, no
exige precisamente que sea a muerte.

--No me atreví siquiera a aceptar eso. Como no conocía la opinión de usted, tenía miedo que
le disgustase...

--Nada, nada, pues por mí no hay inconveniente en que se limen.

--Ahora ya no puede ser. Están concertadas las condiciones. A menos que ellos lo propongan
de nuevo, las puntas irán afiladas. A usted le conviene mucho porque tira el florete...

--Precisamente por eso. Yo no quisiera llevar ventaja alguna a mi adversario.

Peña guiñó el ojo con malicia.

--No sea usted tan escrupuloso, don Rosendo. Sí usted puede ensartarlo ¡fiiit! como un pajarito,
no deje de hacerlo.

Estas últimas palabras las acompañó el ayudante con un gesto expresivo, traspasando el aire
con los dedos de punta, lo mismo que si los estuviese introduciendo por un cuerpo humano.

Don Rosendo hizo un gesto de repugnancia, y guardó prolongado silencio. Al cabo, manifestó
sordamente:

--Lo que sentiré es que estas malditas agujetas no me permitan tirarme a fondo.

--¡Ca, hombre, ca! Pierda usted cuidado. Mientras dure el lance, no sentirá usted dolor alguno
en las piernas. ¿No le ha sucedido dejar de sentir el dolor de una muela en el momento de llamar
a la puerta del dentista para sacarla?

Este símil consolador produjo inmediatamente en el ayudante un acceso de risa, que duró buen
rato. Belinchón se mantuvo grave y sombrío, como deben estarlo los héroes la víspera del combate.

La noticia corrió como una chispa eléctrica por la población. El pasmo de los vecinos era indescriptible.
A ninguno le cabía en la cabeza que una persona, entrada ya en años, con hijos casados, fuese
a darse de sablazos con otra por cuestión de un ramal de carretera. Sin embargo, el partido
que Belinchón acaudillaba admiraba la decisión y el valor de su jefe. Este, por la noche, tuvo
una espantosa pesadilla. Soñó que el sable del director del Porvenir le abría por el medio.
Una mitad se la llevaba el vencedor como trofeo. A Sarrió sólo volvió la otra mitad. Sus mismos
gritos le despertaron. A doña Paula, que dormía a su lado, la aterraron de tal modo, que fué
necesario acudir al antiespasmódico. Belinchón, con la fortaleza de los temperamentos heroicos,
no dijo nada a su consorte. Lo que hizo fué beber un trago del antiespasmódico.

Al día siguiente salió en coche para Lancia, acompañado de Peña, Sinforoso, don Rufo y dos
sables de tiro. A la salida de la villa, en la carretera, más de cien personas le despidieron.
Ante aquella manifestación de cariño, don Rosendo se sintió enternecido.

--¡Buena suerte!--Pongan ustedes telegrama, ¿eh?--No se diga que Sarrió queda por debajo de Lancia.

Don Rosendo fué estrechando con emoción las manos de sus partidarios. Todos se le ofrecían
para acompañarle, y le prometían venganza para el caso de perecer en la lucha.

Al fin llegaron a la quinta designada, y se avistaron con el enemigo. Los testigos platicaron,
midieron los sables, y los pusieron en manos de los contendientes. La fisonomía de éstos tenía
el color adecuado a semejantes solemnidades; esto es, un verde botella, que a intervalos tomaba
visos anaranjados.

Una vez en guardia, y dada la voz de atacar, comenzaron ambos a tentarse los sables metódicamente,
primero de un lado, después de otro, con un lúgubre sonido que ponía espanto. Al cabo, Villar
se arrojó a levantarlo para herir en la cabeza a su adversario... Pero ¡ca! don Rosendo dió
un salto tan prodigioso hacia atrás, que los testigos se miraron unos a otros llenos de asombro.
Villar, pasmado también, esperó a que su contrario se acercase de nuevo. Volvieron al lúgubre
tic tac. Don Rosendo, al cabo de otro rato, alzó el sable... Villar, instantáneamente dió otro
brinco verdaderamente sobrenatural, que sobrepujó en mucho al primero. Creyeron que salía de
la quinta. Los testigos se miraron todavía con mayor asombro.

La pelea duró, en esta forma, más de media hora. Durante ella, don Rosendo gritó una vez:

--¡Alto!

--¿Qué hay?--preguntaron los testigos acercándose.

--Que me parece que el sable del señor ha perdido la punta.

Se reconoció el sable de Villar, y se vió que no era verdad. Este rasgo de caballerosidad,
más propio de la Edad Media que de nuestros tiempos, elevó a don Rosendo, en el concepto público
cuando se supo, a la altura de los héroes legendarios, Roldán, Bayardo y Bernardo del Carpio.

El combate terminó cuando el sable de Villar, sin intención ninguna, tropezó con la frente
de Belinchón. Fué un simple rasguño; pero los padrinos dieron por terminado el lance. Don Rufo
colocó un gran pedazo de tafetán inglés sobre la herida. El herido dió la mano noblemente a
su contrario. Se envió un telegrama a Lancia, para que lo pusiesen a Sarrió. Almorzaron todos
juntos alegremente, y durante el almuerzo, los campeones se comunicaron con gran expansión
los golpes que se tenían destinados, y que por falta de oportunidad no habían podido ejecutar.

--Hombre, si no llega usted a romper a tiempo, le parto la cabeza en dos. Finta de una dos
a la cara, estocada al pecho y cuchillada a la cabeza--decía don Rosendo, engullendo un soberbio
trozo de merluza.

--Pues no lo hubiera usted pasado mejor si llego a hacer una combinación que tenía meditada--contesta
Villar.--Amago la faja ¡pin! Ataco en falso a la cabeza ¡pin! Usted me contesta al brazo ¡pin!
Yo hago una dos a la cara ¡pin! Usted contesta a la cabeza ¡ pin! Yo paro y contesto al brazo
¡pin!...

Aquí el director del Porvenir de Lancia, que mientras describía su famoso y complicado golpe
no dejaba de engullir trazando a la vez círculos en el aire con el tenedor, se atragantó con
una espina, poniéndose súbito más rojo que una guinda. Hubo que sacarle al fresco. Don Rosendo
fué quien le dió los puñetazos consabidos en la espalda para que arrojase la espina. ¡Espectáculo
hermoso y ejemplo de hidalguía que no podrá olvidarse jamás!

Terminado el almuerzo, don Rosendo y sus compañeros montaron en el carruaje y se restituyeron
a Sarrió. Más de media población, prevenida ya por el telegrama, les esperaba en las afueras.
Un grito de júbilo se escapó de todos los pechos al aproximarse el carruaje. Don Rosendo, conmovido,
sacó la cabeza, por la ventanilla y se quitó el sombrero ostentando el pedazo de tafetán inglés.
A su vista, el público lanzó un ¡hurra! formidable. El vehículo fué escoltado por la muchedumbre.
El fundador del Faro, aclamado al entrar en su casa, se vió precisado después a asomarse al
balcón, donde fué nueva y calurosamente vitoreado. Por la noche, sus amigos le obsequiaron
con una serenata.

XII

CÓMO SE DIVERTÍA PABLITO

--Convendría ponerle una barbada suave--dijo Pablito.

--O un filete--respondió Piscis gravemente.

Ambos guardaron silencio. Pablito exclamó:

--¡Maldita yegua! No he visto en mi vida boca más dulce.

--Una seda--replicó su amigo con acento de inquebrantable convicción.

Otro rato de silencio.

--¿Crees que debemos darle más picadero?

--El picadero no sobra a ningún animal--gruñó Piscis con el mismo convencimiento.

--Conviene trabajarla en el trote.

--Conviene mucho.

Mientras así platicaban, dirigíanse los inseparables équites a paso lento desde las cocheras
de don Rosendo, sitas en un extremo de la villa, al otro extremo de ella, atravesándola por
el medio. Eran las diez de la noche; la temperatura suave, de primavera. Los pocos transeuntes
que por las calles quedaban, dirigíanse a paso rápido hacia su domicilio. Únicamente permanecían
abiertas las tiendas donde se hacía tertulia, la de Graells, la de la Morana, y tal cual estanquillo.
En el Camarote había mucha luz y gran animación. Pablito, en quien germinaban los rencores
de su padre, le dijo a su amigo al pasar frente a la aborrecida tertulia:

--Piscis, tira una pedrada a esa puerta, y rómpeles los cristales.

Piscis, siempre terrible, agarró un guijarro de la calle, esperó a que su amigo doblase la
esquina, y ¡zas! lo encajó dentro del Camarote, haciendo polvo los cristales. Luego se dió
a correr. Para que no le conociesen los que salieran en su persecución, se dejó caer sobre
las manos, corriendo en cuatro pies con habilidad pasmosa.

En el café de la Marina había también alguna gente. Entraron en él y bebieron en silencio sendas
copas de chartreuse, sin que por eso los cerebros dejasen de trabajar activamente. Al levantarse
Pablito, dijo:

--Lo mejor será engancharla con el Romero.

--Eso mismo estaba pensando yo--profirió con fuego Piscis.

Después que hubieron salido, éste preguntó, no con palabras, sino con una horrible mueca, a
dónde iban.

--Allá.

--Bueno; entonces al pasar por delante de casa recogeré el roten.

Dejaron atrás las calles principales, no sin que Piscis se detuviese en su domicilio un instante,
para dar cumplimiento a lo que acababa de manifestar. Muy pronto alcanzaron las extremidades
de la villa, donde habitaban, por regla general, los menestrales. Detuviéronse en cierta calle,
tan solitaria como sucia, frente a una casa de pobre apariencia con tosco corredor de madera.
Pablito miró a todos lados por precaución, y dejó escapar un silbido suave y prolongado con
la maestría que le caracterizaba en este ramo del saber humano. Después dijo mirando con inquietud
al farol que ardía unos cincuenta pasos más allá:

--¡Si pudiéramos apagar ese farol!

El terrible Piscis se destacó acto continuo, trepó por la esquina de la pared y con su bastón
lo apagó al instante, rompiendo, por supuesto, el tubo.

Un bulto de mujer apareció en el corredor. Pablito se cogió de un salto a las rejas. Luego
escaló por ellas y montándose en la baranda, se introdujo sin hacer ruido en él. Piscis comenzó
a hacer la guardia desde la esquina, armado de su formidable garrote.

¿Quién era la mujer que en aquel momento obtenía los favores del sultán de Sarrió? La blonda
Nieves, responderán a una voz cuantos hayan seguido el curso de esta verídica historia. Aunque
sintamos ofender la perspicacia de nuestros lectores, la verdad nos obliga a declarar que la
damisela del corredor no era la blonda Nieves, sino la blonda Valentina.

¿Cómo? ¿Aquella arisca costurera tan enemiga de los señoritos y que además tenía un novio llamado
Cosme?

La misma en cuerpo y alma, con sus rizos dorados sobre la frente, su entrecejo saladísimo y
nariz un poquito remangada. Pablito era hombre para hacer estos y otros mayores milagros. Mientras
seguía o aparentaba seguir sus amoríos con Nieves, ya «le estaba poniendo los puntos» a Valentina.
Pero ésta se resistió mucho más que aquélla. Al primer beso que le robó sobre la nuca estando
bebiendo agua en la cocina, la arriscada costurera «le armó un escándalo». Se puso roja como
una cereza, chispearon sus ojos expresivos con ira, y le gritó:

--¡Cuidadito, que yo no sufro esas cosas!... Vaya usted a hacerlas con las que se lo aguanten.

Esto iba sin duda con Nieves. Pablito obró con más cautela en adelante, aunque no con menor
osadía. Dondequiera que la encontraba requebrábala a su manera, bromeaba, sufría con paciencia
sus «patas de gallo». Porque era Valentina el tipo de la artesana de Sarrió, en quien la falta
de educación es una gracia más que añadir a las muchas que poseen. Concluído el equipo de Ventura,
y no teniendo ocasión de verla, Pablito aprovechaba los bailes de las Escuelas para seguir
festejándola.

Mas no por eso abandonaba a Nieves. El gallardo mancebo adivinaba que el amor propio excitado
por la competencia, haría más en su favor que las mismas ventajas personales de que estaba
dotado. Esta perspicacia era innata en él. Se había manifestado claramente desde que había
enamorado a la primera mujer. Lo cual es un argumento más para los que creen en la preexistencia
del ser humano. Porque sólo habiendo seducido muchas costureras en vidas anteriores, pudo nuestro
mancebo poseer una noción tan exacta del procedimiento adecuado a este fin.

Al fin se había rendido. Principió por abandonar a su novio. Concluyó por dar citas de noche
como la presente al gallardo Pablito.

--¿Duerme tu padre?--fué la primer pregunta que éste hizo en cuanto se vió en el corredor.

--¿Qué te importa?--respondió la resuelta costurera.

--Es que si no duerme... ya ves... ¡Cáspita, la cosa es grave!

--Calla, cobarde; ¡vergüenza había de darte! Voy a hacer ruido por el gusto de verte correr.

Pablito la estrechó entre sus brazos y le dió una razonable cantidad de besos. La joven sonreía
dichosa. Mas de pronto su frente se arrugó; su fisonomía expresó una gran severidad.

--¡Quita, quita!--dijo rechazándole.--Tengo que hacerte una pregunta. ¿Dónde has estado esta
mañana?

--¿Esta mañana?... En muchas partes. En casa, en el Saloncillo, en la cochera... en la punta
del Peón...

--¿No has estado en la calle de San Florencio?

--Sí; he pasado por allí dos o tres veces.

--¿Y a quién has encontrado?

--¡Chica, qué sé yo!... A mucha gente.

--¿No has encontrado a Nieves?--preguntó con reprimida cólera la gentil costurera.

--Sí, la he encontrado--respondió él con acento indiferente.

--¿Y no te has parado con ella?

--No; la he dicho simplemente adiós.

--¡Embustero! ¡hipócrita! ¡tío silbante!--exclamó con furia Valentina.--¡Toma, por zorro! (arrimándole
un terrible pellizco en el brazo). ¿Conque le has dicho adiós solamente y te has estado más
de una hora con ella? ¡Toma, trapacero! ¡toma!

Y le descargó sobre los brazos una granizada de pellizcos. El buen Pablo se retorcía de dolor,
pero sin gritar, porque respetaba mucho el sueño del papá de la feroz muchacha.

--Por Dios, Valentina, si estás equivocada... No fué más que un instante para preguntarle si
había concluído de bordar mis pañuelos...

--¡No está mal instante! ¡Una hora por el reloj plantado con ella, riendo como locos!... Me
están dando ganas de ahogarte entre mis manos, ¡zorro! ¡zorro! ¡más que zorro!

La enojada chica, cada vez más poseída de la ira, echó las manos al cuello a su galán, y estuvo
a punto de estrangularle.

Daba compasión ver a un tan apuesto y gentil mancebo con la lengua fuera y los ojos llenos
de espanto. Valentina tuvo, en efecto, lástima de él, y le dejó; pero todavía le retorció el
pellejo de los brazos unas cuantas veces.

--A mí no se me engaña, ¿lo sabes? ¡A mí no se me engaña! Si vuelvo a saber que has estado
con ella, excusas de venir más por aquí.

--Bueno, te prometo no hablarla más; pero no vayas a hacer caso del primer cuento que te traigan.

--¿Cumplirás la palabra?--preguntó la cruel costurera mirándole airadamente.

--Pierde cuidado.

--Cuenta conmigo si no la cumples. ¡Alza!

De este modo apacible y tierno, trataba Valentina al tenorio de Sarrió. El, cuando daba cuenta
de tales tratos a Piscis o a algún otro amigo, sonreía como hombre de mundo; afirmaba que estas
mujeres irascibles y altivas, son las que más deleites proporcionan a los hombres, sobre todo
a los que como él estaban ya un poco gastados.

Después que hicieron las paces, o por mejor decir, después que Valentina otorgó la paz, hubo
un cuchicheo que duró no sabemos cuánto. Después no se oyó nada, y hasta sería fácil que tampoco
se viese gran cosa. El corredor estaba como si no hubiese nadie en él. Si no fuese porque es
muy feo mancillar la honra de una muchacha, podríamos sospechar que la amartelada pareja se
había metido en lo interior de la casa.

Piscis, en tanto, hacía la centinela paseando a lo largo de la calle. Y el caso es, que no
era sólo él quien la hacía. Un hombre estaba apostado, desde que ellos habían llegado, en el
hueco de una puerta donde las sombras se espesaban. Inmóvil y protegido por la obscuridad,
no pudo ser visto de Piscis. Aprovechando un momento en que éste paseaba de espaldas a la casa,
el hombre salió de su escondite y se acercó sigilosamente a ella. Miró hacia el corredor y
vaciló unos segundos. Esto fué lo que le perdió. Cuando dió el salto para cogerse a las rejas,
el terrible Piscis se había vuelto ya y le vió. De dos brincos se plantó debajo del corredor,
antes que el intruso pudiera montar sobre la barandilla, y con su famoso roten, le descargó
en las espaldas tal garrotazo, que el pobre hombre soltó las manos y se dejó caer al suelo.
Quiso repetir el feroz centauro, pero el hombre se levantó con agilidad y se dió a correr de
tan prodigiosa manera, que el segundo garrotazo lo dió en el suelo, y en cuanto al tercero
ni lo intentó siquiera.

--¡Mal rayo!--rugió Piscis.

Este rugido debió de llegar a oídos de su feliz amigo, porque algunos segundos después montaba
sobre la barandilla y se apeaba bonitamente en la calle.

--¿Qué hay?--preguntó, acercándose a su Orestes.

--Un hombre.

--¿Dónde?--volvió a preguntar el seductor ansiosamente, girando dos veces en redondo.

--Ya escapó. Le atrapé en el momento de subir al corredor, y le tiré al suelo de un palo...
Luego echó a correr... ¡Mal rayo! Ni el Romero a todo escape lo alcanzaba.

--Ese hombre--profirió Pablito sordamente--debe de ser un novio que tenía Valentina hace algún
tiempo... ¿Qué trataría de hacer?

--Pues si era el novio, como no fuese para darte una puñalada, no sé a qué había de subir.

Pablito echó el brazo por encima del hombro a su amigo, no para sostenerse, aunque las corvas
un poco se le doblaban, sino para decirle con voz apagada:

--¿Crees eso?

--Una... o dos, o tres...

El bello mancebo guardó silencio. Al cabo de un momento le preguntó:

--¿Tú le conoces?

--Yo no, ¿y tú?

--No le he visto nunca: sólo sé que se llama Cosme, y que es barbero.

Alejáronse en silencio de la calle y en silencio llegaron hasta casa de Belinchón. Allí, al
despedirse, Pablito dijo a su amigo:

--Si vuelvo por allá (que lo dudo), me harás el favor de no perder de vista el corredor, ¿verdad?

--A perro puesto--se limitó a contestar el indomable Piscis.

Al día siguiente era domingo y se celebraba en las Escuelas el baile acostumbrado de todas
las semanas. Se bailaba por la tarde, de tres a siete. El salón era espacioso, construído hacía
pocos años para escuela de niños. Los bancos de éstos se amontonaban en la plataforma destinada
al maestro. Las paredes estaban tapizadas de carteles. Los adoradores de Terpsícore, mientras
bailaban la habanera lánguida, podían distraerse leyendo en ellos una porción de inestimables
consejos encaminados a demostrar que la virtud y el trabajo son los verdaderos tesoros del
niño: El niño estudioso recibirá el premio de su aplicación. La fe y la constancia suplen al
talento. Y allá en el fondo, sobre la mesa del maestro, la imagen de Cristo crucificado, ¡oh
vilipendio! tapada con una cortina de seda, presidía aquellas habaneras voluptuosas y furibundas
polkas.

Era el sitio donde sin temor al agua ni al sol, los extranjeros podían ver y admirar en seductor
ramillete a las yeung girls de Sarrió. Y en efecto, allí acudían todos los capitanes y pilotos
que hacían escala en la villa. Su admiración a veces, rebasando un poco los límites de la gravedad
británica, les impulsaba a aproximar demasiado las luengas barbas rubias al rostro de alguna bella.

--¿Usted es bobo, cristiano?--preguntaba ella poniéndole la mano en el pecho y rechazándole
con fuerza.

--¡Crijstiano!... ¡crijstiano!--repetía con asombro el inglés.--¿Qué ser crijstiano?

--Hombre de Cristo. ¿No sabe la dotrina? ¡Pus depréndala!

Cuando estaban de ver aquellas preciosas damas, era de cinco a seis de la tarde, hora en que
ya llevaban bailados cuatro o cinco valses y otras tantas polkas. La sangre bien batida, teñía
de vivo carmín sus mejillas frescas. Los rubios o negros cabellos en grato desorden, se desparramaban
por el espacio o bien caían en adorables bucles por la espalda; los ojos brillaban como luceros
en aquellos rostros celestiales; los labios rojos y húmedos se entreabrían para dejar ver el
aljófar inmaculado de sus dientes. Y basta, porque no concluiríamos nunca. En esto de admirar
a las artesanas de Sarrió, no hay inglés que nos ponga el pie delante.

En el elemento femenino de los bailes había siempre perfecta homogeneidad: todo él se componía
de jóvenes situadas en el mismo peldaño de la escala social. Pero en lo que toca al masculino,
existía peligrosa variedad: acudían a aquel sitio los jóvenes artesanos y los señoritos de
Sarrió. Los primeros creían vulnerados sus derechos por la competencia de los señoritos; tanto
más, cuanto que ésta era para ellos desastrosa, por los repetidos ejemplos de uniones desiguales
que se efectuaban en la villa. Ya hemos dicho, y si no, lo decimos ahora, que los indianos
se quedaban con el contingente de señoritas más o menos amojamadas, más o menos pobres que
existían en la población. Los jóvenes de la clase media, vencidos en esta competencia se refugiaban
en las artesanas, y no lo pasaban mal. Pero los pobres obreros o marineros, vencidos por los
señoritos, ¿dónde se refugiaban? No les quedaba más recurso que la taberna y los palos. De
éstos había en cada baile una cantidad verdaderamente fantástica. Raro era el domingo en que
no salían de las Escuelas dos o tres señoritos con la cabeza rota.

Pablito había librado, hasta entonces, bastante bien, gracias a su fidelísimo Piscis, que se
encargaba de llevar por él los garrotazos que se le destinaban. El único contratiempo que padecía
en la mayor parte de las reyertas, era la pérdida del sombrero. Esto fué tan repetidas veces,
que vino a averiguarse que le buscaban quimera para que lo perdiese. Cuando un artesano necesitaba
sombrero, ya sabía dónde buscarlo.

Pero Piscis no pudo librarle de ciertas bofetadas que recibió la tarde de aquel domingo; no
por falta de voluntad en el centauro, sino porque hay cosas que no pueden ser... vamos, que
no pueden ser. ¡Cuán ajeno estaba el gallardo mozo al retorcerse las guías del bigote frente
al espejo y aliñarse las mejillas con un jaboncillo que se hacía traer de Madrid, que una hora
después habían de ser tan fiera y cruelmente machacadas!

Paseábase por el medio del salón tan apuesto, tan bizarro, que daba gloria verlo. Miraba cuándo
a un lado, cuándo a otro, como hacen todos los hombres de verdadero ingenio en estos casos.
De vez en cuando, al cruzar al lado de una damisela, la decía:--«¡Usted tan bonita, Julia!»
O bien: «Me están matando esos ojos» o «Como Torcuata no la hay en Sarrió», u otra frase feliz
por el estilo que encendía en puro gozo a la doncella. Pero al dejarla escapar, no perdía un
punto, de su gravedad. Porque sabía que ésta era una de sus cualidades sobresalientes y que
le hacían más apetecible al bello sexo.

Esperaba hacía rato a Valentina. Pero ya estaba el salón poblado de damas, y la fementida orquesta
de metal había tocado dos bailables, sin que la costurera gentil hubiera hecho su aparición
en el baile. Volvieron a sonar los acordes de una mazurka. La juventud dorada tornó a estrechar
los talles esbeltos de las hijas del pueblo. Pero nuestro Pablito, fiel a la suya, permanecía
inactivo mirando cruzar por delante de él las parejas veloces.

Terminada la mazurka le asaltó la idea de que Valentina ya no vendría. La tirantez de relaciones
que mediaban entre ella y el autor de sus días, sobre todo cuando éste tenía algunos vasos
de vino en el cuerpo, lo hacía muy verosímil. Pocos minutos después, Pablito estaba plenamente
convencido de ello.

Esta su disposición de espíritu coincidió con la entrada de la blonda Nieves en el salón. Sus
miradas se encontraron. La pobre muchacha, villanamente abandonada no hacía siquiera dos meses,
le sonrió con dulzura. Esta dulzura había sido precisamente la causa de su desgracia. El apuesto
Pablito se cansaba pronto de las mujeres dulces. Sin embargo, devolvió la sonrisa, y al pasar
a su lado, le dijo áticamente:

--Te van a embestir los toros, Nieves.

La bordadora traía un pañuelo rojo atado a la cintura. Esta frase de su ex galán le causó un
efecto tan vivo, que no supo qué contestar. Sonrió de nuevo, y dijo: ¡ah!... ¡sí!... ¡no! y
algunas otras partículas que no recordamos, y quiso desmayarse de emoción. A la vuelta siguiente
le preguntó si quería bailar con él la primera polka. La primera, la segunda, la tercera, y
todas las polkas que se toquen en el universo, respondió Nieves con el sí tembloroso que salió
de sus labios. Después que comprometió la polka, Pablo sintió un gran arrepentimiento:--«¡Qué
tonto, qué bruto soy! ¿Y si ahora llega Valentina?»

Pero no llegó. La orquesta comenzó a preludiar los primeros compases. El joven, sin quitar
los ojos de la puerta, abrazó el talle de la bordadora, lanzándose con ella en raudo vuelo
por la sala. Otros jóvenes, no menos raudos, venían del lado opuesto, y ¡claro! un choque primero,
después otro y después otro. Tales encuentros eran un atractivo más en aquellos bailes. Las
jóvenes, a quienes apabullaban el peinado u obligaban a tambalearse, en vez de sentir enojo,
reían a carcajadas con placer vivísimo. Pablo y Nieves, que no podían dar cuatro pasos sin
tropezar con otra pareja, estaban verdaderamente hechizados. Sin embargo, el joven, siempre
que pasaba por delante de la puerta, sentía un leve estremecimiento en las piernas, y se apresuraba
a alejarse de ella. Cuando la orquesta se calló, llevó a su pareja hacia un ángulo de la sala,
y allí departieron un momento de pie. Pablito sintió arder entre las cenizas de su amor una
chispa de simpatía por aquella muchacha tan alegre, tan apacible, tan cariñosa.

--Ya tenía deseos de bailar contigo, Nieves--le dijo mientras se limpiaba el sudor con el pañuelo.

--Y yo con usted, Pablo.

--¿Usted?

La joven se ruborizó.

--¿Has olvidado el tú ya?

--¡Tanto tiempo se pasó!

--Tienes razón... Pero mira cómo yo no lo he olvidado.

--El miércoles le vi... te vi en la carretera de Nieva... Ibas en un caballo blanco...

--Era una yegua.

--Creí que te tiraba.

--¡Tirarme!--exclamó Pablito frunciendo el entrecejo.--¡Afloja un poco, chica! A mí no me tira
tan fácilmente una jaca.

--¡Es que daba unos brincos tan grandes!... Se ponía así para arriba... ¡Jesús! Yo estaba asustada.

--Es que la estaba enseñando a levantarse de manos--repuso el joven sonriendo con superioridad.--Como
no la han trabajado hasta ahora, se resiste un poquito. Alguna vez da sus botes de carnero;
pero total nada... en el fondo es muy noble la Linda... Mira, tú, cuando la compré, o, por
mejor decir, cuando la cambié por el Negrillo, dando mil quinientos reales encima, allá en
el mes de octubre, bien te acordarás, tenía una porción de zunas. Se me plantaba a lo mejor
en medio de la carretera, se espantaba con los carros... en fin, un animal perdido. Yo me dije:
¿qué hay que hacer con esta jaca?...

Pablito, en cuyo pecho la joven había hecho vibrar la cuerda más sensible, disertó larga y
luminosamente acerca de aquellos asuntos ecuestres. Nieves le escuchaba embelesada, enternecida,
figurándose acaso que detrás de aquella descripción minuciosa de las zunas de la Linda iba
a encontrar su amor perdido.

De pronto, el orador ¡paf! recibe un golpe en medio de la cara; el auditorio ¡paf! recibe otro.
Antes que se hubieran repuesto de la sorpresa, reciben otros dos ¡paf, paf!

Era la colérica Valentina el autor de aquel daño. En menos de un minuto los llenó a ambos de
bofetadas. Pablito no encontró mejor recurso que escabullirse bonitamente, y plantarse en la
calle. Quedó Nieves como inocente paloma en las garras del gavilán. Pero éste, viendo que no
podía saciarse, porque le sujetaron los brazos, se desprendió bravamente, dejó el salón, dónde
se había armado el consiguiente jollín, y salió a la calle.

Pablito caminaba a paso lento, harto sofocado aún, cuando sintió un terrible dolor en el brazo.
Conocía tan bien aquel género de tormento, que sin volver la cara exclamó:

--¡Valentina!

--¡Yo soy! ¿Creíais que os ibais a reir de mí?

--Lo que acabas de hacer es muy feo--profirió el joven con acento irritado, mirando a su querida
cara a cara.--Has dado un escándalo, y me has puesto en ridículo. Yo no tolero eso, ¿lo oyes?

--¿Que no lo toleras? Pues, mira; como vuelva a verte otra vez con ella, no me contento con
lo que hoy hice... ¡Os clavo a los dos con una navaja!

--Ya te librarás de hacer nada de eso, ni presentarte siquiera delante de mí cuando esté hablando
con otra mujer--gritó el joven cada vez más enfurecido.

--¡En cuanto te vea con esa pendanga! ¡Alza! ¡ya verás! ¡ya verás!

Entonces el hermoso mancebo, justamente indignado, pero olvidando por el estado de ofuscación
en que se hallaba todos los artículos del código de la galantería, descargó una bofetada en
el rostro de su querida, y después otra, y después otra... en fin, una sopimpa más que regular.
La graciosa artesana se dejó solfear por su galán pacientemente, sin hacer la más leve señal
de resistencia, ni siquiera de esquivar los golpes. Cuando Pablito cesó, le preguntó con deliciosa
naturalidad:

--¿Has concluído ya?

--Por ahora... ¡pero me entran ganas de empezar otra vez!--rugió el mancebo ciego de cólera.

--Pues empieza cuando gustes. Yo las he de llevar todas sin moverme. Pero te advierto que me
pegues o no me pegues, he de hacer lo que te dije en cuanto te vea hablando con esa... Ahora
llévame otra vez al baile.

--No quiero.

--Bueno; pues llévame a cualquier parte donde pueda arreglar el pelo, porque me has despeinado.

El joven hubo de transigir llevándola al café de la Estrella, no sin ir pensando por el camino
que sus conquistas le estaban saliendo un poco caras.

Pocos días después tuvo aún mejor motivo para hacerse esta reflexión. Fué en la Peluquería
Madrileña, donde acostumbraba a afeitarse y arreglarse el pelo a menudo. Acompañado de su primer
caballerizo, entró en ella y se sentó en un diván esperando la vez.

--Cuando usted guste, caballero--le dijo al cabo un muchacho pálido, con ligero bigote negro,
volviendo el asiento de gutapercha y mirándole de través.

Pablito avanzó distraídamente y se dejó caer en la butaca con esa languidez elegante que adoptan
en las peluquerías aquellos a quienes la Providencia señaló con un destello de superioridad.
El chico le embadurnó la cara con jabón. El joven Belinchón, con la preciosa cabeza inclinada
hacia atrás, esperó radiante de majestad que se le despojase de la sombra negra que manchaba
sus mejillas. Tenía los ojos cerrados blandamente para mejor percibir los vagos y poéticos
pensamientos que cruzaban por su cerebro. Siempre que volvía de la cuadra traía la cabeza repleta
de ideas. Sus piernas se extendían cruzadas debajo de la mesa, y sus manos enguantadas pendían
de los brazos del sillón con la misma elegancia que las piernas.

--Fernando--dijo en voz alta el artista que le iba a afeitar llamando a uno de sus compañeros.

--¿Qué quieres, Cosme?

Este nombre hizo estremecer sin saber por qué a Pablito. Abrió los ojos y dirigió una larga
y ávida mirada al peluquero. No le conocía. Debía de ser nuevo en el establecimiento. Esto,
en vez de tranquilizarle, le obligó a cambiar de postura varias veces, abandonando por el momento
su habitual majestad y languidez.

--¿Puedes darme la navaja que han vaciado hoy?

--Allá va.

Fernando alargó el brazo y Cosme recogió la navaja. Un vago deseo de levantarse nació en el
espíritu de Pablito. Mas antes de que pudiera adquirir forma, el peluquero le había cogido
por la nariz y comenzaba a rasparle.

Al cabo de unos instantes en que nuestro joven por debajo de sus largas pestañas seguía con
mirada inquieta los movimientos de la mano del artista, éste le dijo en voz baja, plegados
los labios por una sonrisa afectada que extendía desmesuradamente su boca:

--Usted es el señorito de Belinchón, ¿verdad?

--Sí--articuló.

--Yo le conozco a usted hace mucho tiempo--manifestó el peluquero con la misma voz apagada
y sin dejar de sonreir.--¡Oh, sí, hace mucho tiempo! Usted no me conocerá... ¡Claro! los señoritos
no acostumbran a fijarse en nosotros. Le tengo visto muchas veces por ahí a caballo y en coche...
y también a pie. En los bailes de las Escuelas le veo a menudo. Baila usted muy bien, señorito,
¡muy bien!...

--¡Phs!--profirió Pablito, en quien el deseo de levantarse se había transformado ya en verdadero
anhelo.

--Sí, muy bien... y además tiene gusto para escoger pareja. ¡Caramba qué muchachas tan guapas
se lleva usted siempre, señorito! Hace algunos meses le veía bailar siempre con una rubia...
¡hasta allí! Es hermana de un amigo mío... Pero hace ya tiempo que le veo bailar con otra muy
salada que se llama Valentina, ¿verdad? Es una chica muy graciosa... ¡Caramba qué buen ojo
tiene usted, señorito!... A esta Valentina la conozco un poquito... Hemos sido algo amigos
en otro tiempo... ¿No le ha hablado alguna vez de mí... de un tal Cosme?

--No--articuló el joven, en quien comenzaban los síntomas de una abundante transpiración.

--Pues es extraño, porque éramos bastante amigos... ¡Como que hace tres meses estábamos para
casarnos!... Pero, amigo, vino usted, señorito, y todo fué rodando.

