--Y vuelta a la misma tema, dijo don Cándido molesto. Moya, está bien lo que Vd. asegura y
repite; pero nada de eso me convence, ni me explica la causa, la causa real y verdadera de
la fuga de mis carabalíes. Lo peor es que sospecho que Vd. sabe algo y no quiere decirlo delante
del señor Cura y del Capitán.

--Pues por toas éstas y por la en que Jesucristo murió, dijo Moya con vehemencia besando las
cinco cruces que había formado con los diez dedos de las manos enlazadas, que no sé naitica
más. Y si dejo algo embuchao, que aquí mesmo me parta un rayo, y ustees perdonen mi moo de hablar.

--No hay que maldecir por tan poca cosa, dijo el Cura.

--Registre Vd. su memoria, Moya, dijo sonriendo don Cándido al ver su apuro.

--El caso es, repuso éste después de breve detención, que yo no sé que puée ser la causa y
que no puée ser causa pa que se juya un negro. El señor don Cándido dice que unos negros se
ajorcan y no se juyen; y dispués dice que el mal trato es la causa de los cimarrones. Bueno.
También dice el señor don Cándido que los carabalí son mu soberbios. Yo digo que son mu perros
y más perros que toos los negros juntos. Pedro briche es el cabecilla de sus carabelas en el
ingenio. Siempre habla lengua con ellos, y el Mayoral está quemao con él. Yo lo sé; pero no
le había puesto nunca la mano encima, ni dende que vino de África creo yo que naiden le sacó
sangre con el cuero. Pues, señor, la semana antes pasáa, Pedro briche no se presentó en la
jila, ni dormió por la noche en el barracón. ¿Qué querían que hiciera don Liborio? Al día siguiente
va y lo coge sotaventao, y le da unos cuerazos por arriba de la camisa, lo puso en el cepo
por dos días, le quitó el mando de contramayoral y lo sopló al campo a chapear. Se emperró
más. Yo le dije que le diera un buen bocabajo, pero temió que le levantara toa la negráa. Y
ya se ha visto el resultao, se fue al monte con seis compañeros porque no se le castigó bastante.

--¿No lo decía? dijo don Cándido con aire satisfecho. Y añadió, antes que Moya le quitara la
palabra:--¿Y qué dice de todo eso Goyo, el guardiero del camino de la Playa? ¿Sabe Vd. si le
han sondeado?

--¿Cómo que no? contestó Moya prontamente. El primerito que se vio pa eso. ¿No ve el señor
don Cándido que hasta la puerta mesma de su bujío se encontró rastro fresco de negros que venían
del monte, del lado de allá? Pero él juró por toos los santos del cielo que no vio, oyó ni
sintió náa en too este tiempo. Se calentó don Liborio contra él y quiso arrimarle unos cuerazos
pa que cantara; mas yo se lo quité de la cabeza, porque pensé que se iba a poner brava la señora
doña Rosa en cuanto que supiera que habían castigao al taita Caimán.

Con esto don Cándido menudeó sus paseos sin curarse de las personas que le hacían compañía,
quizás para que no le interrumpieran en sus meditaciones. Luego, volviéndose de improviso para
Moya, en tono breve e imperioso le preguntó por el Mayoral.

--Cuando yo venía del potrero, contestó Moya, estaba él con la gente en el corte de caña, enfrente
de la tumba nueva. No debe de tardar ya, pues como no hay que cortar yerba de Guinea pa la
comía de los caballos, porque hay cojollo, soltará la gente más temprano. Mire, ahí vienen
las carretas con las últimas cañas pa probar la máquina... Allá lejos se ve el boyero en su
mula, y más lejos entoavía, por la otra guardarraya, veo ahora a don Liborio. El cañaveral
me tapa sus perros y yo no pueo decir si va solo o con la gente. El viene a caballo.

CAPÍTULO V

     9. Limpio soy yo, y sin delito...

     10. Por cuanto ha hallado achaques
        contra mí, por eso me ha tenido
        por enemigo suyo.

     11. Ha puesto en un cepo mis pies,
        ha guardado todas mis sendas.

         JOB, XXXIV

Mientras en un extremo del pórtico ocurría la escena trazada ya, tenía lugar en el opuesto
otra muy diversa. Formaban allí grupo animado e interesante las señoritas Ilincheta, junto
con las dos más jóvenes de Gamboa, rodeadas por el medio círculo de los caballeros que las
galanteaban o admiraban. Todos en pie. Las señoras apoyadas de espaldas en la barandilla, y
los caballeros pendientes de los labios de Rosa Ilincheta que, en pocas palabras, llenas de
gracia y gráfica expresión, describía los pequeños incidentes del viaje, su mal manejo parte
del camino, y sus propias impresiones.

Leonardo se sonreía, Cocco aplaudía, Mateu el médico hacía piruetas de gusto, y Meneses se
mantenía serio de celos, porque crecían con esto los admiradores de su linda amante. Adela
e Isabel, dadas las manos, escuchaban y callaban. De pronto alguien le tiró de la falda a Adela
por el lado de fuera del pórtico. Volvió ella el rostro con viveza y vio a una negra de buen
aspecto, en traje muy diferente del que usaban las demás esclavas de la finca.

--¿Qué quieres?--preguntó Adela bastante asustada.

--Su merced me dispense, niña. Venía por el médico. (No le veía por la oscuridad y las faldas
de las señoras interpuestas.)

--Y ¿quién eres tú?

--Soy la enfermera, criada de su merced.

--¡La enfermera! repitió Adela sorprendida.

--Sí, niña, la enfermera María Regla. ¿Y su merced no es la niña Adelita?

--La misma que viste y calza.

--¡Ah! exclamó la esclava, apretándole suavemente los pies a la joven, ya que no podía otra
parte de su cuerpo. Me lo decía el corazón. Ayer la vi pasar por el batey desde la ventana
de la enfermería. Quedé en dudas de cuál sería mi niña, si la niña Carmen o su merced. ¡Cuánto
ha cambiado! ¡Qué linda se ha puesto mi hija, Virgen Santa!

--Me lo decía el corazón, linda, mi hija, remedó Adela. Si soy tu hija, si me quieres tanto,
¿por qué no has venido a verme? Te avisé con Dolores. ¿Por qué no saliste a hablarme? Me tienes
muy brava.

--¡Ay! exclamó la negra. No me diga eso, niña, que me mata... Su merced no iba sola.

--No. Iba con mamá, Carmen, la mujer de Moya y su cuñada Panchita. ¿Qué tenía eso de particular?

--Bastante, niña de mis ojos.

--Habla, explícate.

--No puedo ahora, niña mía.

--¡Qué! ¿Tú no piensas pedirle la bendición a mamá?

--Sí, niña. Debo, lo deseo en el alma, venía... Desde el punto que llegó Señorita de La Habana,
pensé correr y echarme a sus pies...

--¿Por qué no lo has hecho así? ¿Quién te lo ha impedido?

--Señorita misma.

--¿Mamá? No, no puede ser. Te engañas, sueñas, María de Regla.

--Ni me engaño, ni sueño, niña Adelita. ¡Ojalá! Señorita ha prohibido que ponga los pies en
esta casa.

--¿Cómo es que yo no sé nada de eso? ¿Quién te ha ido con semejante cuento?

--No ha sido cuento, niña Adelita. Dolores me refirió una conversación que Señorita tuvo con
el amo sobre mí...

--¿Ya lo ves? Dolores entendió mal. Mamá no está brava contigo. Y si no, ahora mismo voy a
averiguarlo.

--No lo haga, niña Adelita, no, por el amor de Dios, replicó la esclava muy asustada, deteniendo
a la joven por un canto del vestido. Por sí, o por no, será mejor que Señorita no me vea ahora.
¿Está ahí el médico?

--Pues yo quiero verte a solas. Arreglaremos el modo. Con Dolores te avisaré. ¿Y para qué quieres
al médico?

--Para un moreno que han traído del monte mordido por los perros.

--¡Mordido por los perros! repitió Adela. ¡Ay! Debe de ser muy serio el caso cuando llaman
al médico. ¡Si le habrán despedazado! Es probable. Esos perros son como fieras. ¡Qué horror,
Dios mío! Mateu, añadió en alta voz, ahí le buscan.

Cosas bien extrañas en verdad empezaba Isabel a averiguar respecto de la familia bajo cuyo
techo se hallaba hospedada y del ingenio tan ponderado de La Tinaja. Interesada vivamente en
la suerte de la enfermera, antigua nodriza de su tierna amiga, ahora desterrada de la casa
solariega, y conmovida, horrorizada con lo que había oído respecto del esclavo, mordido por
perros feroces, cosas todas inauditas para ella, no pudo ocultar Isabel de Leonardo, ni su
intenso disgusto ni sus hondas emociones.

--¿Qué tienes? ¿Qué te ha dado? le preguntó él.

--No sé, contestó ella. Me siento mal.

--Me pareció, continuó Leonardo, que te había afectado el cuento del negro herido. No seas
boba. ¿Qué apostamos a que no ha sido mayor la cosa? ¿A que no pasa de unos cuantos rasguños?
Si conocieras a la enfermera pensarías como yo. Mamá no la puede ver por escandalosa. Ni hay
que dar nunca entero crédito a lo que dicen los negros. Todo lo exageran y abultan.

--¿Qué fue, Adela? preguntó doña Rosa desde su asiento oyéndola llamar al médico.

La enfermera desapareció en un instante, y antes que Adela contestase a su madre se apareció
el Mayoral a caballo, precedido por sus dos hermosos alanos, para dar cuenta en voz campanuda
de todo lo que había pasado. Era éste hombre alto, enjuto de carnes, mas de recios miembros,
muy moreno de rostro, ojinegro, el cabello crespo y poblado de barba, cuyas grandes patillas
le cubrían ambos lados de la cara hasta tocar en los ángulos de la boca, que por esto parecía
más chica. A pesar del sombrero de ala ancha que llevaba siempre puesto, lo mismo en el campo
que en la casa, al aire libre que bajo techo, pues muchas veces hacía uso de él como de gorro
de dormir, cuando se lo quitó para hablar con don Cándido viose que mientras la parte superior
de su frente parecía de un hombre blanco, la nariz, las mejillas y las manos nadie diría sino
que eran de un mulato; tan quemadas estaban del sol. Venía armado, como suele decirse, hasta
los dientes, de machete de cinta, puñal con cabo de plata o que brillaba como tal, y el ponderoso
látigo, cuyo mango, hecho de un gajo de naranjo silvestre, no era arma menos terrible por ser
sólo contundente.

Comenzó diciendo:

--Santas tardes tenga el señor don Cándido con toa la compaña. Yo soy venío a participasle
que han traío a Pedro brichi con algunas mordías. Se arresistió y fue preciso atojarle los perros.

--¿Quién le ha capturado? preguntó el amo con mucha calma.

--La partía de don Francisco Estévez, nombráa pa coger negros cimarrones.

--¿Sabe Vd. dónde le han capturado?

--En los cañaverales de La Begoña, cerquitica de las sierras.

--¿Estaba él solo? ¿Y los compañeros?

--Náa se sabe de ellos, señor don Cándido, ni Pedro quie decislo tampoco. Me se figura que
será preciso biraslo pa que cante. Por eso vengo a donde el señor don Cándido pa que me diga
qué hago con Pedro. Está muy emperrao...

¿Dónde le tiene Vd. don Liborio? preguntó el amo después de larga pausa.

--En la enfermería.

--¿Qué, tan estropeado está?

--No por eso, señor don Cándido. Lo tengo en el cepo de la enfermería pa mayor seguriá, y no
he querío ponesle grillos por las herías; y luego dispués me se figura que tiene malas intenciones.
Sus ojos son dos tomates maúros, y he reparao que cuando se le ponen asina los ojos a los negros
es que quieen hacer una fechuría. Yo le digo al señor que está mu emperrao ese negro. Mire
el señor si es perro, que cuando lo metí en el cepo me dijo:--el hombre no muere más que una
vez, y que «ya estaba cansao de trabajar pa su amo». El señor debe de saber que luego que los
negros cogen y hablan asina es porque, como dice mi compadre Moya, que está presente, se les
ha metío la Guinea en la cabeza. Apuráamente ellos se tienen tragáo que cuando se ajorcan aquí
van derechitos a su tierra.

--¡Aberraciones de la ignorancia! exclamó el Cura.

