Esta carta, que, por venir de quien venía, encantaba a Paco Ramírez, no pudo menos de llenarle
al mismo tiempo de zozobra. Paco veía y calculaba claramente que su amigo Braulio debía de
haber llegado al lugar veinticuatro horas antes que la carta. ¿Dónde se había metido? ¿Dónde
había ido a parar? Paco hizo las más extrañas y alarmantes suposiciones. ¿Si habrá enfermado
en el camino y se habrá quedado en alguna estación? ¿Si merced a esa cordialidad de la tertulia
de Rosita, el pobre Braulio, que es enclenque y nada ágil, habrá tenido también que andar a
tiros o a sablazos y le habrán enviado cordialmente al otro mundo? Era evidente que Braulio
había engañado a su mujer diciéndole que Paco le llamaba. ¿La habría engañado también diciéndole
que iba al lugar y yéndose a otra parte o quedándose de oculto en Madrid? ¿Con qué propósito,
Braulio, que era veraz, aunque muy reconcentrado o metido en sí, habría forjado tales mentiras?

Devanándose los sesos para explicarse la causa de la tardanza de Braulio, pasó Paco dos días
mortales. Braulio no parecía y los temores de Paco se acrecentaban. No sabía qué determinación
tomar. Escribir a doña Beatriz diciéndole la no aparición de su marido, era infundirle el mismo
pesar que tenía él y tal vez descubrir además un secreto de Braulio: algo que le importaba
mucho que su mujer no supiese.

Paco aguardó con impaciencia, pero aguardó.

La estación del ferrocarril estaba a cuatro leguas del lugar. Un carricoche traía a los pasajeros
desde el punto por donde el ferrocarril pasaba.

Paco salió a caballo dos veces a una legua de la población a recibir a su amigo. Este no llegó
ni la vez primera ni la segunda.

A poco de volver a su casa la segunda vez sin traer consigo a Braulio, Paco recibió una carta
certificada.

Si la de doña Beatriz le sorprendió con sólo ver su letra en el sobrescrito, más le sorprendió
esta nueva carta, así por la letra, que era la de don Braulio, como también por el certificado.

La abrió Paco con profunda emoción y leyó lo siguiente:

«Querido Paco: No acierto a entenderme directamente con Dios ni a desahogar con él mis penas.
Le busco en el abismo de mi alma; pero mi pensamiento se cansa y se asusta atravesando soledades
infinitas sin llegar nunca a donde él reside. Si yo no hubiese dejado de ser creyente, tendría
mi confesor, quien lo sabría todo. No necesito consejo. El consuelo es imposible. Sin embargo,
este peso que me oprime el corazón se aligeraría comunicando con Dios por medio de un ser humano.
Hay cosas que se avergüenza uno de confesarse a sí mismo; y esas cosas, por extraña contradicción,
fatigan y matan si con alguien no se confiesan. Por eso voy a decírtelo todo. No seas severo
conmigo. No me condenes por miserable y falto de pudor si te lo digo todo: si te descubro lo
que a mí mismo debiera yo ocultarme.

»Harto conoces mis ideas. Yo no quiero que Beatriz me ame por caridad, ni por gratitud, ni
por miedo de castigo o de venganza, por parte mía o por parte del cielo. No quiero que me ame
ni en cumplimiento de un deber moral, ni por consideración a leyes dictadas por los hombres.
Quiero que me ame por amor, como yo la amo.

»Esto era imposible. Mi vanidad me engañó y por eso me casé con Beatriz; feo yo y ella hermosa;
viejo, y ella joven; pobre, y ella con todos los instintos y las inclinaciones a la elegancia,
al lujo y a brillar en el mundo.

»¿Qué había en mí que pudiera hacerme amable a sus ojos? ¿Un corazón noble? ¿Una inteligencia
elevada? ¿En qué obra mía se advierte la nobleza de mi corazón? ¿Dónde se hace patente la elevación
de mi inteligencia? Me atribuyo sin motivo estas prendas superiores. Soy un necio vanidoso.

»¿Qué hombre hay, por incapaz que sea, que no halle razones para estar contento de sí mismo?
El feo se halla agraciado; el cobarde, humano y benigno; el tonto, lleno de candor y de inocencia;
el afeminado, culto; el brutal e intratable, brioso y leal; el insolente, franco; el bajo y
adulador, afable y bueno. Así también yo me engañaba.

»A veces entreveía yo mi engaño, y me atormentaba la sospecha de mi indignidad. Y no me atormentaba
por amor a mí mismo, por menospreciarme, por sentir que valía yo menos. Me atormentaba porque
desaparecía a mis ojos todo razonable y fundado motivo de que Beatriz me amase.

»Con todo, yo estaba ciego. Dependía mi felicidad hasta tal punto del amor de Beatriz, que,
destruído ya por mi crítica impía todo fundamento en que mi amor pudiera apoyarse, cerraba
yo los ojos de mi alma para no ver que aquel amor se derrumbaba, se perdía para siempre, cuando
yo necesitaba que fuese eterno.

»De aquí mi absurda, mi inverosímil ceguedad, siendo yo por lo común tan suspicaz y receloso.

»Todo Madrid lo sabe y sin duda lo dice. Yo seguiría ignorándolo, si una delación anónima no
hubiese venido a dar luz a mi entendimiento.

»Era una deshonra. Pasaba yo por un marido sufrido y consentido. Y sin embargo (me humilla
mi flaqueza), me duele que me hayan desengañado. Me alegraría de seguir en el engaño y de ser
el ludibrio de las gentes con tal de no perder la fe en ella, con tal de creer que me ama todavía.

»La carta delatora me ha hecho ver lo que yo no quería ver, sin advertir que era yo quien no
quería ver.

»Es evidente mi infortunio.

»He querido, no obstante, negármele aún. He querido persuadirme de que era la carta una calumnia.
Nuevas pruebas me dicen que no.

»El vínculo indisoluble que ata mi existencia a la de Beatriz no es el de la religión; no es
el de las leyes. Esos los rompería yo en seguida al verla culpada. El vínculo indisoluble es
el de mi amor, que su culpa no extingue ni ahoga.

»¿Cómo separarme para siempre de ella si mi corazón queda con ella para siempre?

»Nada le he dicho. No le he dado la menor queja. ¿Cómo quejarme sin matarla? ¿Cómo matarla
amándola tanto?

»Toda explicación con ella, toda palabra sobre su falta me parecería fea. Un diálogo entre
ambos sobre tan infame asunto sería monstruoso. Valdría más matarla sin hablarle de la razón
que para matarla tengo.

»He huído de casa suponiendo que tú me llamabas. Ella me cree en ese lugar. En casa no sé qué
hubiera yo hecho. Quizá alguna acción indigna. Quizá hubiera llorado y me hubiera quejado como
vil. Quizá la hubiera maltratado como verdugo.

»Pero no... yo no hubiera podido maltratarla. Mi corazón es todo ternura... todo vileza para
con ella. No soy un hombre... soy un niño... un esclavo.

»Es menester que lo sepas todo. Quiero que te compadezcas de mí; hasta de lo ridículo que en
mí hay. Ríete también... soy digno de compasión y de risa.

»Aquella noche de mi simulada partida entré en casa misteriosamente. Me deslicé por la escalera
arriba ya tarde. Tengo las llaves, y abrí; entré y me escondí en mi cuarto. Aun no habían vuelto
ellas de la tertulia donde van todas las noches; donde va también el hombre que me mata. Las
oí llegar, las oí reír, celebrando los chistes de ese hombre. Para distraer las penas que por
mi ausencia pudiera suponerse que tenía mi mujer, él había estado más parlanchín y chistoso
que de costumbre.

»Tuve calma para aguardar que se acostaran, y aun para aguardar que Beatriz se durmiera. Durante
algún tiempo hubo en mí cierta energía de que ahora me estremezco. Pensé en matar a Beatriz
a puñaladas mientras dormía.

»Te aseguro que penetré en su alcoba con este propósito tremendo. Ríete ahora. Es muy cómico,
es jocoso lo que te voy a decir. Yo no uso armas, no tengo más que una gumía que me trajo de
presente un oficial amigo, que fué de los que entraron en Tetuán. Con dicha gumía quería yo
matarla. La llevaba yo desnuda en la mano derecha; en la mano izquierda llevaba la palmatoria.

»Sin verme en ningún espejo, me veía yo en mi imaginación, y yo mismo me daba grima, no por
lo criminal, sino por lo grotesco. Tan chiquituelo, tan feo, tan valetudinario y tan canijo;
empleadillo de última clase... ¿qué derecho tenía yo a las grandes pasiones? Yo era un Otelo
de sainete.

»Iba conteniendo la respiración... de puntillas... lleno de miedo de que mi mujer despertase.
Me parecía que si despertaba y me veía iba a soltar una carcajada.

»Así llegué junto a ella. Ella no se despertó. Dormía con la boca entreabierta, mostrando sus
dientes blanquísimos e iguales. ¡Qué frescura y qué rojo carmín en sus húmedos labios! ¡Qué
largas pestañas unidas! ¡Qué sonrisa apacible! ¡Qué frente serena! Si Desdémona hubiera sido
como Beatriz, Otelo no le hubiera dado muerte. No comprendí entonces que pudiera caber monstruosidad
semejante en ser humano por bárbaro que fuese. Mi cólera cedió paso al enternecimiento. Un
diluvio de lágrimas bañó mis mejillas. Puse la gumía sobre la mesa de noche. La puse allí con
mucho tiento y temblando de que mi mujer se despertase. Volví a mirar a Beatriz. La miré como
quien mira el tesoro que ha perdido. Todo su valer, toda su belleza, todo su hechizo fulguró
ante mis ojos con más brillo que nunca. ¿Qué bastarda dulzura, qué amor sin honra y sin vergüenza,
qué afecto villano me emponzoñó en aquel instante el corazón y corrió por mis venas con mi
perversa sangre? Ello es que enjugué mis lágrimas, bajé la cabeza con lentitud y suavidad,
y sin rozar apenas con los labios, besé sus mejillas sonrosadas.

»Por fortuna se realizó en mí la reacción. El ultraje recibido se ofreció a mi espíritu. Me
llené de rubor. Tuve vergüenza; tuve asco de mi flaqueza.

»La idea de matar a Beatriz me solicitó de nuevo la voluntad indecisa. Empuñé el hierro nuevamente.
Nuevamente retrocedí espantado.

»Huí del cuarto; huí de la casa como un ladrón. Abrí ambas puertas con las llaves que había
guardado, cerrando luego cuidadosamente. Me encontré en la calle.

»¿Qué hacer? Yo me veía ridículo. No podía sufrirme. En mitad de la calle me dió un ataque
de risa nerviosa. Si alguien me oyó debió tomarme por loco.

»Multitud de pensamientos encontrados, y todos tristísimos, cruzaban por mi mente; pasaban
y volvían con persistencia cruel.

»Por un breve momento insistí en imaginar aún que podría ser calumnia la delación anónima,
pero pronto huyó de mí esta idea consoladora. Es la única que no ha vuelto.

»¿Qué solución tenía la crisis en que me hallaba? ¿Acaso había yo de asesinar a mi mujer? ¿Acaso
había yo de asesinar a su amante?

»No; no era debilidad mía: yo me sentía con ánimos para matar a alguien que hubiera venido
en aquel punto a robarme el reloj o los pocos reales que en el bolsillo llevaba; pero quizá
por una perversión moral, no podía yo considerar de ladrón al que me robaba la dicha, el amor
de mi mujer y la limpia honra de mi casa. El reloj y el dinero son mi propiedad, no tienen
libre albedrío; no se van con el ladrón y me dejan porque le prefieren, mientras Beatriz se
iba con otro y me dejaba porque le prefería. El hacía bien en llevársela. ¿Por qué había yo
de asesinarle por esto? ¿Qué me debe él a mí para respetar mi felicidad y desatender la suya?

»Deseché, pues, de mi alma el pensamiento de asesinar a mi rival. Juzgándole en el tribunal
de mi conciencia, yo no le absolvía, pero reconocía la incompetencia del tribunal. Yo no le
absolvía por ser yo el agraviado. Si el agraviado hubiera sido un indiferente, le hubiera absuelto.
Podía, pues, matarle, no como justicia, sino como venganza.

»Entonces pensé en el duelo; pero ¿cómo pelear ni con espadas ni con pistolas que en la vida
he tomado en las manos? Me repugnaba además la idea de darme antes por ofendido; de reclamar
igualdad de condiciones y de probabilidades para vengar mi agravio; de confesar mi torpeza
en las armas y mi incapacidad; de apelar a no sé qué medios para forzar a un rival dichoso
a que se pusiera de suerte enfrente de mí, que yo, flaco, viejo y enfermizo pudiera matarle,
siendo él joven, ágil y robusto.

»Ni el asesinato ni el duelo eran posibles. Otro hombre que no fuese yo se separaría para siempre
de su mujer. No había partido más conforme a la razón. Yo, sin embargo, no podía seguirle.
Yo no viviré lejos de ella. Es horrible, es estúpido, es monstruoso, pero yo la amo; seguiré
amándola siempre. Sin su amor, el mundo será un desierto para mí; la vida, soledad medrosa;
mi corazón, un vacío que con nada se llenará.

»El alma humana necesita amar, adorar, creer. El cielo ha castigado la soberbia de mi alma.
De ella han sido arrojados ídolos, altares, todo ser digno de adoración y de amor. En cambio,
puse mi adoración, mi amor, mi fe y mi esperanza en Beatriz. Ella era... es mi idolatría.

»El amor del descreído es inmenso. El descreído consagra a un objeto despreciable toda la fuerza
de amor con que procura el creyente elevarse a su ideal divino.

»En fin, ¿para qué cansarte? He vagado como una fiera mansa que lleva clavado en el pecho un
dardo envenenado. De noche he vagado; de día he estado oculto. Tengo vergüenza de que la gente
me vea. Se me antoja que todos conocen la burla de que soy víctima, mi paciencia, mi amor mal
pagado, y que van a reír al verme o van a escupirme a la cara.

»Anoche llegó mi ridiculez a último extremo.

»Ya no cabe la menor duda. Yo andaba en torno de mi casa, y cerca de las cuatro de la mañana
vi que salía un hombre... misteriosamente... de allí. Tengo ojos de lince... le vi... era él.
Llevaba yo un revólver en el bolsillo. ¿Para qué? Si hubiera disparado los seis tiros que tiene,
ninguno hubiera dado a mi enemigo. No sé tirar, y además me temblaba la mano. Todo yo estaba
convulso.

»Además, ¿por qué no confesarlo? Creo que yo no sería capaz de matarle, aunque le hallase dormido
y pudiese poner a mansalva el cañón del revólver en una de sus sienes.

»No comprendo ya más que una cosa. No puedo sufrir mi amor inextinguible. No puedo sufrir la
ridiculez que en mí noto. Hasta la poesía de un gran dolor no es dable en mí, porque me río
yo mismo de mi dolor y le hallo cómico.

»No me queda más recurso, si no muero buenamente, que buscar modo de morir cuanto antes.

»Perdona este largo desahogo. Perdona esta prolija carta. Será la última. Adiós.»

Paco Ramírez era un hombre de cierta ilustración y de claro entendimiento; pero le tenía aún
más sano que claro; le tenía tan sano como su cuerpo, que era el de un atleta. Paco amaba a
don Braulio, aunque era quien más le había siempre echado en cara que se pasase de listo, que
tuviese maneras de pensar que él calificaba de tortuosas y que se hiciese víctima de los más
alambicados y singulares sentimientos.

Apenas leyó la carta, creyó que Braulio estaba loco. No podía creer la falta de doña Beatriz:
tan buena opinión tenía de ella. Imaginó al punto que la persona de quien andaba celoso Braulio
era el Conde, de quien Beatriz le hablaba en su carta. Fuese como fuese, Paco temió una catástrofe.
Pensó en que Braulio, o se iba a morir, o se iba a matar, o se iba a Leganés. A fin de evitarlo,
si era tiempo, se puso inmediatamente en camino para Madrid. Braulio no le había dado señas,
pero él le hallaría. Si no llegaba a salvarle, llegaría a vengarle. Paco no se andaba con metafísicas
ni discreteos. No pensaba ni en asesinatos a traición ni en duelos de toda ceremonia. Sólo
pensaba en sacar el amor y hasta el alma del Condesito de su gallardo cuerpo a mojicones y patadas.

Con tan buenos propósitos, ansioso además de ver a su Inesita, y con esperanzas de enamorarla
y de traérsela al lugar, a las treinta y dos horas no cabales de haber recibido y leído la
lamentable carta de su desesperado amigo, llegó Paco a esta heroica y coronada villa, y sin
sacudir siquiera el polvo del camino, después de dejar la maletilla en una casa de huéspedes,
y de instalarse, tomando cuarto en ella, se dirigió a la vivienda de las dos lindas hermanas.

XX

Conforme iba Paco Ramírez hacia dicha vivienda, aunque muy apresuradamente, se ofrecían a su
imaginación con mayor viveza todas las dificultades de la entrevista que debía tener.

En la carta de don Braulio recordaba los párrafos más siniestros y ominosos, y preveía alguna
desgracia. Hasta una contradicción que había notado en la carta le daba entonces mucho que
sospechar. Don Braulio confesaba al principio, como era cierto, que jamás usaba ni llevaba
armas, y hacia el fin de la carta hablaba de un revólver que tenía en el bolsillo. Paco Ramírez
veía claro que don Braulio le había comprado o le había adquirido en aquellos días, después
de la noche que estuvo de oculto en su casa. ¿Para qué esta adquisición? ¿Qué pensaba hacer
su desventurado amigo?

Paco estaba cierto de que don Braulio no mataría ni a su mujer ni a su rival, pero tenía miedo
de que atentase a su propia vida, y ya pensaba en vengarle matando al Condesito.

Era Paco tan fuerte, tan sereno, y estaba tan seguro de sí, que nada le parecía más fácil.

En cuanto a doña Beatriz, Paco la amaba como a una hermana y la respetaba como a un ser superior,
por donde, aunque le afligiese mucho el creerla culpada, como ya la creía, estaba dispuesto
a perdonarle la culpa. En este punto comprendía y aplaudía y hasta bendecía la debilidad o
la ternura de don Braulio. Lo que no se explicaba es que don Braulio no tratase de vengarse
del Condesito de cualquier modo que fuese.

Entre tanto, ¿qué iba él a hacer, qué iba a decir en casa de doña Beatriz? Después de reflexionarlo,
formar varios planes y componer mentalmente varios discursos, determinó dejarse guiar de la
inspiración del momento e improvisarlo todo.

Así llegó a casa de don Braulio. Subió los escalones de dos en dos y tiró del cordón de la
campanilla. Eran las nueve de la mañana.

En seguida le abrieron, con aquella franqueza y prontitud con que suelen abrir los pobres.

Apenas tuvo tiempo de ver quién le abría. Se encontró ceñido por unos brazos que le estrechaban
y abrumado por una boca que cubría sus mejillas de un diluvio de sonoros besos.

--¡Válgame Dios, hombre!--dijo al cabo el ama Teresa, que era quien le besaba--. ¡Cómo has
embarnecido en estos tres años! Da gloria verte: estás hecho un real mozo. Pero díme, ¿y don
Braulio? ¿Viene contigo? ¿Qué ha hecho en el lugar? ¿Por qué no escribe? Beatriz está con el
alma en un hilo.

--Quiero verla. ¿Puedo verla?--dijo Paco.

--Ahora mismo. Entra. ¿Traes noticias de don Braulio?

--Sí.

--Pues entra.

--¿Está Inés con su hermana?

--Inés no se ha levantado aún.

--Mejor--dijo Paco--. Necesito ver a Beatriz a solas--añadió entre dientes.

Antes de que acabara de murmurar esta frase, antes de que entrara en el saloncito de doña Beatriz,
apareció ésta en la antesala, y asiendo cordial y apretadamente las manos de Paco entre las
suyas, exclamó:

--¿Qué es esto? ¿Y Braulio? ¿Dónde está? ¿Cómo no viene contigo? Estoy llena de zozobra. ¿Qué
sucede, Dios mío? ¿Qué sucede?

Hablando así, entraron ambos en el salón. El ama Teresa fué tras ellos.

--Déjanos, Teresa. Luego vendrás. Tengo que hablar con Beatriz--dijo Paco.

Este misterio pareció aumentar el sobresalto de la linda muchacha.

El ama Teresa salió de la sala regañando.

Ya solos Paco y Beatriz, dijo ésta:

--¿Qué misterios son los tuyos? ¿Qué me vas a decir? Habla. Todo es mejor que la ansiedad,
que la duda en que me tienes. Mi mal no será más horrible, mi desventura no será más honda
en realidad que lo que me finge ya la fantasía. Habla. ¿Dónde está mi marido? ¿Qué hiciste
de él? ¿Por qué no viene en tu compañía?

--Tu marido no ha ido al lugar. Mal puede venir conmigo. Tu marido no ha salido de Madrid.
Aquí está. Aquí vengo a buscarle.

--Es imposible. Braulio no miente nunca. Braulio me dijo que iba a verte. Le habrá ocurrido
alguna desgracia en el camino. Estará enfermo, muerto quizá en algún pueblo del trayecto. Braulio
fué a verte. Braulio no me ha engañado.

Paco Ramírez, que no era hombre muy dado a perífrasis y rodeos, y que además creía que era
urgente e indispensable una pronta explicación, dijo entonces:

--Braulio te ha engañado porque creía que tú le engañabas.

--No puede ser--respondió Beatriz, subiendo la roja sangre a sus mejillas--. ¿Quién ha inventado
esa infamia? ¿Quién ha dicho esa locura?

--El mismo Braulio.

--¿Cómo? ¿Cuándo? ¿Dónde le has visto?

--No le he visto. He recibido carta suya.

--Dámela. Quiero leerla.

--¿Tendrás valor para leerla?

--Dios me dará valor para todo. Dame tú la carta.

Paco vacilaba aún.

--Dame la carta--volvió a decir doña Beatriz.

--Te la daré--contestó Paco--; pero antes exijo de ti una cosa.

--Dí, pide pronto.

--Vas a responder con sinceridad a lo que te pregunte: vas a declararme la verdad desnuda:
no como si respondieses a tu hermano, sino como si respondieses a tu propia conciencia; como
si estuvieses ante el tribunal del Eterno y fuese El quien te interrogase.

--Pregunta. No receles. No manchará mis labios la mentira.

--¿Amas a Braulio?

--Con todo mi corazón.

--Braulio es feo y tú hermosa. Braulio es viejo... ¿Le amas de amor?

--El alma de Braulio es hermosa; el alma de Braulio es inmortalmente joven. Sí; le amo de amor.

--¿No has amado nunca a otro hombre?

--Nunca.

--Mira bien en el fondo de tu alma. Beatriz, ¿no has amado nunca a otro hombre?

--Apenas comprendo lo que me quieres decir; pero no ha de quedarme el menor escrúpulo. Voy
a escudriñar en el abismo más hondo de mi mente; voy a buscar allí y a hacerte patentes mis
más ocultos pensamientos; las ideas vagas y confusas de que yo misma no me he dado cuenta hasta
ahora.

--Dí, Beatriz.

--Digo que nunca amé de amor sino a mi marido; que no creo haberle faltado una sola vez, ni
con el más fugaz pensamiento, ni con el más efímero deseo mal nacido.

--¿Es cierto lo que dices? ¿No te acusa la conciencia de la menor falta?

--¿Cómo he de declararme impecable? Paco, sí; la conciencia me acusa, pero no me atormenta;
dame la carta: acabemos. ¡Qué interrogatorio! ¡Qué dilaciones crueles! ¿Has venido a matarme?

--No, Beatriz. Díme, sin embargo, ¿de qué te acusa la conciencia?

--Soy vanidosa, lo confieso. Ahora que presiento una desventura, veo que es pecado lo que yo
no creía que lo fuese. Yo misma me examino, me juzgo y me condeno. Mira, Paco: yo he creído
que un hombre me amaba, y, aunque no pagaba su amor, me complacía y me enorgullecía de que
me amase. Su amor estaba de tal suerte refrenado por el respeto, que jamás se mostró en palabras.
Yo le adivinaba; no le veía. Y yo le adivinaba, no como pasión que tuviese en sí la menor impureza,
sino como sentimiento etéreo, inmaculado, que no es amor, ni es amistad; que no ha de tener
nombre; que es inefable en todo lenguaje de la tierra; que si tiene nombre ha de ser en el
cielo. ¿Qué quieres? Vanidad de mujer. Novelas ridículas que nosotras nos forjamos en la imaginación
y que, sin duda, no tienen realidad alguna. El hombre que así me acata, el hombre que así me
considera y admira, es el más discreto, el más elegante de la aristocracia de Madrid; es celebrado
por su gentil presencia, por su gracia, por su valentía y hasta por sus conquistas amorosas.
Al verle tan rendido conmigo, al notar lo que se deleitaba en oírme hablar, lo que celebraba
mi talento, lo que se afanaba por agradarme y porque yo tuviese de él el mejor concepto, no
lo niego, mi orgullo de mujer estaba muy lisonjeado. Juzgaba yo valer más, cuando había inspirado
tan noble afecto a aquel hombre. Mi propia vanidad me movía a formar a mi vez un concepto,
quizá exagerado, de todas sus prendas personales. Aquel hombre, que también, en mi sentir,
me comprendía, valía mucho más a mis ojos. La gratitud hacia aquel hombre en mis momentos de
modestia, cuando yo creía que yo no se lo debía todo a mi propio mérito, llenaba mi corazón.
Jamás, sin embargo, le he amado. Todas las noches, desde hace meses, hablo con él más de una
hora en voz baja. Me elogia, me dice mil corteses rendimientos; pero de amor no me habla. Entre
él y yo existen tácitamente estas extraordinarias relaciones. ¿Es esto pecado? ¡Ah! Yo creo
que sí. Ahora creo que sí. Me lo dice el corazón. Braulio está celoso. Pero, Dios mío, ¿por
qué no me lo ha dicho? ¿Por qué no se ha quejado? Yo le hubiera pedido perdón. Yo le hubiera
repetido mil veces que le amaba. Yo le hubiera renovado mis juramentos. Yo hubiera puesto término
a la insana poesía, a la soñada historia que sólo a mi vanidad satisfacía. Pero no: Braulio
tiene razón, Braulio es delicado. Un marido no debe tener celos. No debe decir a su mujer que
sospecha de ella. Sería una indignidad, una vergüenza de que él no es capaz. Y yo, necia, ciega,
que no he comprendido hasta hoy lo peligroso y absurdo de mi conducta. ¿Quién sabe? Tal vez
los maldicientes lo han entendido todo de la peor manera. Tal vez han mancillado mi honra y
la de mi marido. Tal vez han tenido al cabo la crueldad de acusarme. Vamos, Paco; ya lo sabes
todo. No me mates. Dame la carta. ¡Pronto! Dame la carta.

Paco, sin responder palabra, sin saber qué pensar de todo aquello, no atreviéndose a creer
que Beatriz mentía, no atinando a explicarse cómo se mintiese tan bien, y recordando, no obstante,
que en la carta de Braulio había pruebas casi evidentes de que Beatriz era culpada, le entregó
por último la carta.

Beatriz la desdobló con ansia, y no la leyó, la devoró.

No interrumpió la lectura, ni con un suspiro, ni con una exclamación, ni con una queja. Se
puso alternativamente colorada y pálida. Mortal palidez prevaleció al cabo. Gruesas lágrimas
brotaron de los hermosos y negros ojos de Beatriz y se deslizaron por sus mejillas.

El silencio era completo. Se podían contar los latidos violentos del corazón de Beatriz y del
corazón de Paco.

Otra mujer, culpada o no culpada, hubiera fingido un desmayo, se hubiera desmayado de veras
o hubiera hecho extremos con sollozos, con gemidos y aun con gritos tal vez.

Beatriz, leída la carta, conocido ya todo el infortunio de su marido y el suyo, si es que a
su marido estimaba, contuvo toda explosión vehemente de dolor, y dijo a Paco de esta manera:

--Reconozco mi delito. Reniego de mi estúpido engreimiento, de mi afán de lucir, de mi deseo
liviano de ser admirada; pero no basta todo ello para explicar esta desventura. Soy víctima
de una trama infernal; de una serie de coincidencias fatales. ¿Quién sabe, Dios mío? ¿Quién
sabe? Pero es muy duro, es tremendo, es cruel el castigo que cae sobre mi cabeza. ¿Por qué
no me mató? ¿Por qué tuvo compasión de mí? Yo hubiera despertado al sentirme herida. Yo le
hubiera perdonado. ¿Qué digo... le hubiera perdonado? Yo le hubiera pedido perdón y hubiera
sido dichosa muriendo en sus brazos. ¡Cuánto me ama! Este amor sí que vale. En este amor sí
que debiera yo haber cifrado siempre mi orgullo. ¿Por qué le he descuidado, hasta perderle
tal vez, desvanecida yo, loca, atolondrada por una vanidad mezquina? Y él me besó mientras
yo dormía, en vez de matarme, como yo merecía de veras. Vino a darme de puñaladas y me dió
besos de amor, y lloró de ternura, y me halló hermosa y me contempló extasiado. Paco, hermano
mío; corre, ve al Ministerio, ve a todas partes, búscale; díle que le amo; tráele vivo a mis
brazos; devuélvemele para que me perdone. ¿Qué haré, Jesús mío? ¿Qué haré? Estoy por salir
a buscarle yo misma, como loca. Sólo me detiene el temor de que sean mayores el escándalo y
la vergüenza. Hermano mío, por piedad, corre; busca a Braulio. Temo, tiemblo por su vida. ¡Qué
horror! El no me ha dado muerte: él me ha besado, creyéndose mortalmente ofendido. Y, en pago
de tanto amor, yo le mato.

Paco estaba mudo, extático, lleno de asombro, con la boca abierta, y sin saber qué pensar ni
qué decir.

Beatriz, con más agitación, contrariada, impaciente por la inmovilidad de Paco, prosiguió de
esta suerte:

--No te detengas: vuela, busca a Braulio. Se va a matar si te tardas. Díle pronto que le amo,
que le idolatro; que su beso vale más que todas las satisfacciones y vanaglorias; que su amor
me enamora; que la belleza divina de su alma excede para mí a toda la belleza de las demás
criaturas de Dios. ¡Que yo le vuelva a ver, cielos santos! ¡Que yo me arroje a sus plantas
y le pida mil veces perdón! ¡Que yo le pague el beso que me dió dormida, exhalando mi alma,
infundiéndola en la suya con un beso eterno... infinito!

Mientras Beatriz hablaba, iba empujando a Paco fuera del saloncito; le iba echando a empellones
de la casa.

Ya en la antesala, Beatriz añadió:

--Ve al Ministerio; acude a la policía; busca a Braulio por todos los medios, no te detengas.

Paco salió al fin de su mutismo, y contestó:

--Sosiégate, Beatriz, yo le encontraré. Pronto estaré aquí de vuelta. No lo dudes: le traeré
conmigo. Ten confianza en la bondad de Dios.

Dicho esto, abrió la puerta, salió de la habitación y bajó precipitadamente la escalera.

Doña Beatriz volvió vacilando y tropezando hasta la sala. No podía ya sostenerse. Cayó desplomada
en el sofá.

Después de un instante de calma y de silencio, rompió en gemidos y sollozos y vertió un mar
de lágrimas.

Acudió entonces el ama Teresa.

--¿Qué te pasa, hija? ¿Por qué lloras?

--Déjame, ama, déjame--contestó doña Beatriz--. Soy la más desventurada de las mujeres.

El ama Teresa insistió en vano en idénticas o semejantes preguntas.

Beatriz no le contestaba sino rogándole que la dejase.

Cansada, pues, y hasta algo picada de aquel sigilo con que de ella se recataba Beatriz, el
ama Teresa se salió de la sala y se fué al cuarto de Inesita.

--Niña--dijo--, ¿no te levantas hoy?

Inesita, medio dormida aún, si bien tenía abiertas ya las maderas de la ventana, y el sol inundaba
su cuarto, se incorporó un poco y contestó:

--Pues ¿qué hora es?

--Las nueve y media; cerca de las diez. De sobra es hora de que te levantes. Además es menester
que te levantes. Hay grandes novedades. Paco Ramírez ha venido.

--¿Con mi cuñado?--preguntó Inés.

--Sin tu cuñado--dijo el ama.

--¿Y dónde está? ¿Se quedó en el lugar? ¿Por qué no viene?

--Lo ignoro. Sólo sé que tu hermana está llorando como jamás la he visto llorar. Sin duda ha
ocurrido alguna gran desgracia. Beatriz nada ha querido decirme; pero algo ocurre de muy grave
y lastimoso. Levántate, hija. Ve a consolar a tu hermana y a saber la causa de su dolor.

Inesita saltó de la cama llena de sobresalto. Se puso una bata, sin atender a más cuidado,
por la precipitación, y corrió al saloncito, donde Beatriz se hallaba.

XXI

--¿Qué tienes, hermana? ¿Por qué lloras?--preguntó Inesita con mucho cariño apenas entró en
el saloncito y vió a Beatriz tan afligida.

Como Beatriz no le contestase y siguiese llorando, Inesita se inclinó sobre el sofá en que
estaba echada Beatriz, y volvió a hacerle las mismas preguntas, acompañadas de besos y caricias.

Beatriz no pudo ya resistirse; sentía además necesidad de desahogar su corazón, e incorporándose
y teniendo a Inés a su lado, dijo con un suspiro:

--¡Qué desgraciada soy, Inés!

--¿Qué sucede?--interrumpió ésta.

--Que por mi culpa Braulio está celoso y se ha ido de casa y puede que no vuelva más.

--¿Y de quién tiene celos?

--Tiene celos del Conde de Alhedín.

--¡Vaya un desatino!--dijo Inesita--. Pues qué, ¿no ve claro que el Conde no tiene por ti mas
que mera amistad?

--Eso no--dijo candorosamente Beatriz, la cual, en medio de todo, amando a don Braulio, llena
de sobresalto por él, y arrepentida de su intimidad con el Conde, no podía conformarse con
que el Conde no estuviese enamorado de ella.

--Eso no; yo creo que el Conde me ama; pero yo no le he amado nunca.

--Singular idea tienes del Conde, hermana. Créeme, hombres como él no aman sin ser amados.
El Conde te distingue, te aprecia, te halla linda y agradable y discreta, y por eso habla contigo.
Como es muy galante, te hace doscientos mil elogios; pero de ahí al amor hay una distancia
infinita.

--¿Y quién te asegura que no ha salvado él esa distancia?--preguntó Beatriz.

--Nadie me lo asegura--contestó Inés--; pero yo lo supongo. En todo caso, lo mejor es que no
te ame. ¿Habías tú de amarle?

--No.

--Pues entonces, ¿para qué querías esa víctima?

--Yo no quería... ni dejaba de querer... no se trataba aquí de lo que yo quería, sino de lo
que era. El Conde estaba asiduo conmigo, y yo, lo confieso, me complacía en sus asiduidades.
No le amaba; pero sentía una satisfacción de amor propio en creerme amada por él. Esto me ha
perdido.

--Vamos, hermana, tranquilízate. Nadie se pierde por tan poco. Si tu marido tiene celos, con
explicarle que no hay motivo para que los tenga, estará todo terminado.

--¿Y cómo se lo explico? ¿Dónde podré verle? ¿No te he dicho que se fué y no volverá más? Quizá
se mate.

--Tales cosas me dices que empiezas a ponerme en cuidado, aunque no soy de las que se ahogan
en poca agua. Braulio es suspicaz y caviloso; Braulio te adora; Braulio tiene de sí mismo,
allá en el fondo del alma, la noble estimación que debe tener; pero de sus prendas exteriores
no tiene buena idea. Su modestia en este punto traspasa los límites de la humildad y raya en
desconfianza. Aunque te adora, aunque ha creído siempre en tu amor, opina en general poco favorablemente
de las mujeres; cree que el lujo, la brillantez, la elegancia y la alta posición nos deslumbran.

--Y no cree mal. A mí me han deslumbrado, no para dejar de amar a Braulio y amar a otro, sino
para complacerme en otro amor sin pagarle.

--Mira, hermana, no es tiempo de recriminaciones. Si hiciste mal en complacerte en ese supuesto
amor, ya el arrepentimiento es tardío y estéril. Busquemos remedio a tu ligereza. ¿Ha ido Paco
a buscar a Braulio?

--Ha ido.

--¿Y el Conde? El Conde es menester que también le busque. El Conde puede y debe explicárselo
todo, y negocio concluído.

--¿Y qué es lo que el Conde tiene que explicarle?

--Que te respeta, que te quiere muchísimo, que se deleita en hablar contigo; pero que no te
ama de amor, ni en ello ha pensado nunca.

--¿Y no mentiría el Conde al decir eso?

--No, hermana, ya es tiempo de declarártelo todo--. Aquí, Inesita, a pesar de su serenidad,
que varias veces hemos calificado de olímpica, se puso roja como la grana--. Ya es tiempo de
declarártelo todo--repitió--; el Conde tiene relaciones conmigo.

Estas palabras cayeron y estallaron como una bomba dentro del corazón de Beatriz. Malo y horrible
era haber lastimado el alma de don Braulio por la satisfacción de verse idolatrada, según ella
suponía; pero era peor y más horrible el haber motivado la tragedia por una vanidad sin fundamento;
por haberse engañado ella a sí misma, creando en su fantasía una adoración y un amor que eran
para otra mujer y no para ella.

Beatriz se mordió los labios de vergüenza y de despecho. Calló por un momento; pero las palabras
acudían a su boca pugnando por salir y no pudo menos de exclamar al cabo:

--¡Has estado cruel y has sido traidora! He servido de pantalla. Me habéis hecho el blanco
de la maledicencia. Os habéis conducido de suerte que todo Madrid me calumnia, que mi marido
recibe anónimos delatándome, y que tal vez muera de dolor o se mate. Debéis estar satisfechos
de vuestra obra.

--Bien sabe Dios--dijo Inés--que me duele en el alma de todo lo que te pasa; pero ni el Conde
ni yo tenemos la culpa. Tú y Braulio sois muy extraños, cada cual a su manera; ambos os quebráis
de sutiles, os pasáis de listos y os excedéis en el imaginar. Aquí no ha habido propósito deliberado
de mi parte, ni de parte del Conde. Todo ha sido sencillo, natural, impremeditado. Acuérdate
bien de todo. Vimos al Conde en los Jardines del Buen Retiro, y me excitaste a coquetear con
él. ¿Es esto cierto?

--Lo es.

--¿Es cierto que hasta me diste lecciones de coqueteo, con el fin... pásame lo grosero de la
expresión... más grosera es la idea... con el fin de ver si lograba pescarle para marido?

--También es cierto; no lo puedo negar.

--¿No te respondí yo entonces que el Conde estaba prendado de ti y no de mí, y no replicaste
tú que la conquista debía hacerla yo y no tú?

--Todo es como dices.

--Pues bien, yo coqueteé siguiendo tu consejo, y todo te lo hubiera confesado, si no hubiera
advertido en seguida que iba a darte un disgusto; si no hubiera advertido que, sin amar al
Conde, te deleitabas en verle o en creerle rendido a tus pies. En un principio había hasta
un motivo de delicadeza para no revelarte nada. Decirte que yo empezaba a coquetear con el
Conde hubiera sido excitarte a que desistieses de la diversión de tenerle o de creer que le
tenías enamorado y cautivo.

--Eso debiste hacer si hubieras sido franca y leal--dijo Beatriz.

--Difícil era hacerlo en un principio. Más tarde fué imposible. El mismo Conde (¿qué quieres?,
los hombres son fatuos) llegó a presumir que tú le amabas, que tu amor era etéreo, purísimo,
que estimabas a tu marido y que jamás le ofenderías; pero, en fin, que angélica o seráficamente
le amabas. ¿Cómo desengañarte? Creyéndote él y yo en aquella disposición de espíritu, nos movimos
más al disimulo, el cual, te lo confieso, ha sido extraordinario. Nos hablábamos poco, y nos
escribíamos mucho. No podíamos suponer que nuestro amor tuviese las consecuencias desagradables
que ha tenido. El Conde estimaba a Braulio. Braulio estaba tan encantado del Conde, que no
recelaba de él, y que no vivía sin él. Braulio, que ha sido siempre tan hurón, buscaba al Conde
y charlaba con él y jamás tenía celos de que hablase contigo. ¿Quién hubiera podido imaginar
que los celos viniesen de repente, a deshora y cuando menos se temían?

--Inés, Inés, tu falsía ha sido espantosa, y sólo comparable con tu liviandad.

