Der Pastor sagte gar nichts; aber auch er rückte näher an Herrn Philipp heran, berührte ermunternd
seinen Ellbogen und bot ihm zu noch größerer Ermunterung die blank abgegriffene silberne Dose.

»Geschichten höre ich für mein Leben gern, selbst Jagdgeschichten im Notfall!« rief der Förster
eifrig. »Endlich ist das Wild los! hin nach der Fährt --«

»Einen Augenblick!« bat Fräulein Dorette, »jetzt muß ich noch für eine Minute in die Küche,
nachher bin ich wieder ganz und gar bei dir, Philipp. Die beiden Nachbarn entschuldigen wohl.«

Sie entschuldigten gern und warteten und machten noch einige Bemerkungen über die Jahreszeit
und die Witterung. Nachdem aber die Schwester zurückgekommen war, erzählte der Bruder wirklich
seine Geschichte -- eine kuriose Geschichte!

Viertes Kapitel.

»Liebe, gute, treue Freunde und Nachbarn,« begann der Mann, der nach der Meinung des Försters
Ulebeule es zu etwas im Leben gebracht, d. h. etwas vor sich gebracht hatte im Dorfe, »ich
habe, ehe ihr kamet, von der alten Zeit verlockt, schon zweimal meinen Archivkasten da in der
Offizin geöffnet und habe den Staub von der Vergangenheit geblasen; jetzt werde ich wohl noch
ein Dokument daraus hervorholen müssen. Trotz aller wunderlichen Geheimnisse liegt mein Geschick
vollständig klar auf dem Papiere da; nicht etwa daß ich ein Tagebuch oder dergleichen geführt
hätte, sondern in wirklichen authentischen Schriftstücken, die ich euch dann auch nachher zu
eigener Begutachtung in die Hände geben werde.

»Mein Vater hatte mir einige Tausend Thaler hinterlassen; aber mein Vormund, ein gutmütiger,
wohlmeinender, doch höchst zerfahrener und leichtsinniger Mann, hatte wenig auf dieselben Achtung
gegeben. Als ich das Geld gebrauchen konnte, war es bis auf ein Minimum verschwunden, und der
Vormund legte mir schluchzend das Bekenntnis ab: er wisse am allerwenigsten, wo es geblieben
sei. Übrigens fügte er zu meinem Troste hinzu: mit seinem eigenen Vermögen sei es ihm gerade
so ergangen. Er war ein ältlicher Herr mit drei unverheirateten ältlichen Töchtern, und alle
waren meine besten Freunde; -- was blieb mir also übrig, als mit ihnen zu weinen und so auch
meinerseits das trockene Faktum in gegenseitiger Liebe und Zuneigung feucht zu erhalten. Die
drei guten Mädchen sorgten für meine Wäsche und sonstige Ausstattung, packten mir meinen Koffer,
und so zog ich nach abgethaner Lehrzeit als voraussichtlich ewiges Subjekt ins Laborantentum
hinein und trieb mich fünf oder sechs Jahre lang so umher durch Süß und Sauer, von einer Epidemie
in die andere, von einem nächtlichen Aufgeklingeltwerden zum andern, von einer Doktorpfote
zur andern, bis ich nach * * * kam, wo ich meine Johanne kennen lernte. Da, Freund Ulebeule,
habe ich wirklich etwas vor mich gebracht, nämlich die einzigen guten, glücklichen Tage meines
Lebens!«

»Gratuliere auch dazu,« brummte der Förster.

»Ja, in die glückliche Zeit meines Daseins war ich hineingeraten, und es stimmte alles zusammen
-- ein ganzes Jahr lang!

»Ich hatte es in jeder Beziehung gut. Mein damaliger Prinzipal war ein drolliger alter Kauz,
über den ich etwas mehr sagen muß; denn er verdient das, meinet- wie seinethalben in jeder
Beziehung. Er war Apotheker mit Liebe; aber mit einem gewissen Wahnsinn ein Enthusiast für
die hohe Wissenschaft Botanik, und er war in der That ein bedeutender Pflanzenkundiger. So
lange es anging, hatte er seine Provisoren und Gehilfen die Offizin versorgen lassen und war
selber in Wald und Feld seinem Lieblingsstudium nachgegangen. Als ich aber in sein Haus eintrat,
hatte sich das eben geändert. Er war über sechzig Jahre alt, seine Augen waren allmählich schwach
geworden, sein Rücken steif; und wenn er sich zwischen Berg und Thal nach einem Gewächs bückte,
so kam er nur mit Stöhnen und einem verdrießlichen Griff nach dem Kreuz wieder in die Höhe.
Ich kam, und er stellte ein botanisches Examen mit mir an, das an Schärfe nichts zu wünschen
übrig ließ, gottlob aber ziemlich gut ausfiel, und von dem all' mein späteres Wohlsein in seinem
Hause den Ausgang nahm. Nach dem Examen überreichte er mir als Zeichen seiner Zufriedenheit
ein Exemplar von Stöver's Leben des Ritters Karl von Linné und hielt mir eine Rede über die
Märtyrer unserer >Göttin<, und empfahl mir vorzüglich zur Nachahmung das größte botanische
Genie des sechzehnten Jahrhunderts, den Meister Charles de l'Ecluse, -- Carolus Clusius aus
Arras in den Niederlanden, der im Dienste der Wissenschaft im vierundzwanzigsten Jahre die
Wassersucht bekam, im neununddreißigsten Jahre in Spanien mit dem Pferde stürzte und den Arm
brach und gleich nach der Heilung den rechten Schenkel; -- der im fünfundfünfzigsten Jahre
in Wien den linken Fuß brach und acht Jahre später sich die rechte Hüfte verrenkte, -- der
fortan an Krücken gehen mußte, einen Bruch und Steinschmerzen bekam und doch das wundervolle
Buch: Variarum plantarum historia schrieb und für alle kommende Zeiten wie ein glorreich helles
Licht aus dem dunklen Jahrhundert, in welchem er lebte und wirkte, herüberleuchtete. Darauf
schickte er mich in re herbaria auf die Jagd und blieb selber seufzend zu Hause, versorgte
die Praxis und durchblätterte seine Kräuterbücher, die wirklich merkwürdig in ihrer Art waren
und nach seinem Tode sicherlich auf den Mist geworfen sind. Zu jeder Jahreszeit fast hatte
ich für ihn das Land abzulaufen, denn er war auch in der Kenntnis der Moose bedeutend, und
in den Monaten, wo die übrige Flora in ihrer Pracht steht, ging ich fast täglich meilenweit
ins Land oder in die Berge, um irgend eine einzige Pflanze zu suchen, auf deren Besitz und
Studium er augenblicklich sein Herz gewendet hatte. -- Das war eine schöne Zeit! das waren
Tage, wie ich sie seit Jahren nicht in so ununterbrochen glücklicher Folge durchlebt hatte,
und da ich, wie gesagt, auch bald den Namen und das Bild meiner Braut mit mir auf die Höhen
und sonnigen Halden und in die schattigen Thäler nehmen konnte, so ist denn weiter nichts mit
dem Scheine zu vergleichen, wie er mir damals über der Erde und in der Seele lag. Daß ich Rad
durch den Sonnenglanz auf den Bergen geschlagen hätte, will ich aber nicht gesagt haben. Im
Gegenteil! in die Lust am Leben machte sich immer ein bänglicher Zug. Kam ich aus meinen Wäldern
zurück in die kleine, winklige Stadt, wieder hinein in das Gewirr und zänkische Durcheinander
selbst dieser wenigen Menschen, so wurde mir oft sogar sehr bänglich zu Mute.«

»Das geht allen Leuten so, die ihr Geschäft viel im Freien aufhält, mir auch!« sagte der Förster
Ulebeule.

»Aber noch lange,« fuhr der Erzähler, ohne auf die Unterbrechung weiter zu achten, fort, »noch
lange war und blieb im Freien alles für mich Gegenwart, und erst nach und nach wurde drinnen
im Städtchen alles Zukunft, sorgenvolle, angstvolle, nebelige Zukunft:

»Was soll denn eigentlich zuletzt aus dir und deinem Mädchen werden?

»Ich habe es schon gesagt, daß die richtige Schwerblütigkeit mich erst im zweiten Jahre meines
dortigen Aufenthalts übermannte. Im Anfange blieben die trüben sorglosen Gedanken bei jedem
Ausmarsche innerhalb der alten Mauern der Stadt eingeschlossen zurück; erst nach und nach begleiteten
sie mich über das Weichbild hinaus und folgten mir weiter und weiter, bis im dritten Frühlinge
der dunkle Finger mir überall auf meinen Wegen drohte und der Prinzipal die Bemerkung machte,
daß ich anfange, bedeutend abzumagern, und mich wohlmeinend und besorgt an verschiedene nerven-
und magenstärkende Droguen unserer Materialkammer verwies.

»Ach, kein Arzneistoff konnte mir wieder zu vollerer Leibesrundung verhelfen! Zwischen Hypochondrie
und gutem Lebensmut hin- und hergeworfen, schweifte ich umher, bis ich den Mann fand, der mir half!

»Meine Herren und lieben Freunde, in eben diesem Sommer machte ich eine Bekanntschaft, eine
seltsame, geheimnisvolle und, wie Johanne sagte, eigentlich unheimliche Bekanntschaft. Ihr
habe ich es zu danken, daß ich heute der Besitzer dieser Apotheke >zum wilden Mann< bin, und
sie ist bis heute, -- ja bis heute, und also länger als dreißig Jahre das ungelöste Rätsel,
das Mysterium in meinem Leben geblieben --«

»Erzählen Sie, o erzählen Sie!« rief der Pastor atemlos, den Erzähler in der besten raschesten
Mitteilung seines Berichtes aus übergroßer Spannung unterbrechend, und Herr Philipp Kristeller
benutzte die Gelegenheit, um Atem zu schöpfen, ehe er fortfuhr.

Es schien ihm aber wirklich daran gelegen zu sein, das Geheimnis seines Lebens von der Seele
los zu werden, und so fuhr er fort:

»Ich fand einfach einen Weggenossen und so zu sagen Kollegen auf meinen Gängen, einen jungen
wohlgekleideten Mann, der sich gleichfalls mit der Botanik beschäftigte, nur um ein Weniges
jünger als ich zu sein schien und sich als ein Naturfreund und Pflanzenkenner auswies, der
selbst meinen Prinzipal im verständnisvollen Eindringen in unsere hinreißende Wissenschaft
übertraf. Aus der Gegend war er nicht, seinen Namen haben wir nie recht erfahren; wir nannten
ihn Herr August und später auch einfach August. Sein Familienname war das aber jedenfalls nicht.

»Der Zufall stieß uns an einem heißen Julinachmittage auf einer abgeholzten, glühenden Berglehne
unter den manneshohen Fingerhutbüschen zwischen dem Gewirr der Granitblöcke die Köpfe zusammen
und ließ uns sofort höflich das Handwerk grüßen. Zuerst begrüßten wir jedoch natürlich höflich
uns selber und betrachteten einander. Was der Fremde an mir sah, weiß ich nicht; mir steht
er heute noch so klar und deutlich wie damals vor den Augen. Es war ein junger Mann, wie gesagt,
ungefähr von meinem Alter, hochgewachsen, wohlgebaut, von schwarzem Haar und mit einem ernsthaften,
energischen Gesicht von etwas gelbweißer, jedoch keineswegs krankhafter Farbe. Den Kopf trug
er ein wenig gesenkt, und seine Stimme war wohllautend, er gebrauchte sie aber nur zu selten.
Während unseres ganzen Verkehrs überließ er es mir vollständig allein, die Unterhaltung zu
führen; und wie ihr wißt, liebe Nachbarn, bin ich stets für einen lebhaften mündlichen Verkehr
gewesen -- vielleicht oft nur zu sehr.«

An dieser Stelle hatte die Schwester etwas zu sagen, und etwas unmutig rief sie:

»Bester Bruder, sie reden im Dorfe doch schon dumm genug von dir!«

Der geistliche Herr lächelte; aber der Förster lachte laut und rief:

»Ja, Fräulein Dorette, für den Anstand ist seine Natur freilich nicht eingerichtet, das habe
ich zweimal in Erfahrung gebracht und werde es mit meiner Einwilligung nicht zum drittenmal
erleben. Das ist so! er hält jedem Fuchs, der herüberwechselt, eine Standrede, ehe er losbrennt
und vorbeipafft. Aber hingegen bei einem Treiben wäre er wohl an Ort und Stelle, und eine Hasenklapper
ist auch ein recht nützliches Ding.«

»Ich danke Ihnen für Ihre Bemerkung, Ulebeule!« sprach das alte Fräulein spitz und kurz, und
jetzt lächelte Herr Philipp Kristeller und ließ sich nicht weiter auf seinem Wege aufhalten.

»Ich gab also, wie es nicht anders sein konnte, meiner Natur nach. Ich erzählte dem neuen Bekannten
so nach und nach von allem, was mir an mir, meinem Leben und Zuständen wichtig dünkte. Um alles,
von meiner Geburt an, wußte er bald Bescheid; was ich von ihm dagegen erfuhr, war so wenig
als möglich, das heißt gar nichts! -- Aber ein guter Gesellschafter war er doch, und wurde
ein immer besserer, je häufiger wir uns trafen. Wir fingen an, die Plätze miteinander zu verabreden,
an welchen wir uns finden wollten, und er, als der freiere Mann, war stets am Orte. Manchmal
begleitete er mich bis an den Hügelhang, an welchem die Stadt liegt; allein so oft ich ihn
auch einlud, nun auch mit mir in dieselbe hinunterzusteigen, so lehnte er das stets bestimmt
ab, ohne einen Grund für die Weigerung anzugeben. Am Waldrande über dem Nordthore nahm er stets
Abschied, drückte mir die Hand und ging zurück. In der Stadt und Umgegend kannte ihn keiner,
so oft und viel ich auch die Leute nach ihm ausfragte. Gesehen hatte ihn wohl mancher, und
manchem war er auch in seinem Wesen und Treiben aufgefallen; doch nähere Auskunft über ihn
wußte niemand zu geben. In einem Dorfe, mitten in den Bergen, hatte er für ein Pferd und einen
leichten Wagen ein Standquartier, doch auch da nannte man ihn einfach nur Herr August und hielt
ihn für einen Studiosen aus der Universitätsstadt in der Ebene, der, >wie schon viele<, von
dort in die Berge komme, um >die Kräuter zu verstudieren<.«

»Scheint mir eine kalte Fährte gewesen zu sein,« meinte der Förster, und der Pastor war derselben
Meinung.

»Ich gab auch nichts darauf,« erzählte Herr Philipp weiter, »sondern setzte den Verkehr fort,
wie er sich eben machte, und nachdem ich mit dem Herrn August ein halbdutzend Male zusammengetroffen
war, fügte es der Zufall, daß er auch meine Braut kennen lernte. Die hatte mit ihren Verwandten
und Bekannten an einem schönen Sonntage einen Ausflug in den Wald gemacht, und da trafen wir,
-- als Johanne und ich uns von der lustigen Gesellschaft abseits geschlagen hatten und allein
für uns gingen, auf einem überwachsenen Pfade auf meinen geheimnisvollen Freund. Wir gingen
Arm in Arm, und er ging wieder einsam, und sein Gesicht war ernster und trüber denn je. Als
er uns erblickte, erhellten sich seine Mienen zwar, aber nicht auf lange. Er wollte mit uns
fröhlich und heiter sein; aber es gelang ihm schlecht. Er sprach sehr gut und freundlich zu
meinem Schatz; doch je länger er mit uns ging und je munterer wir auf ihn einplauderten, desto
stiller wurde er. Und als nun gar die übrige Gesellschaft singend, lachend und jubelnd zu uns
stieß, da war er plötzlich wieder verschwunden, und wir sahen ihn an jenem fröhlichen Tage
nicht mehr. >Du, Philipp, der hat ein großes Unglück erfahren oder windet sich noch durch ein
solches<, sagte mir Johanne nachher; >Philipp, der Mensch thut mir unendlich leid; -- ist es
dir denn noch niemals bange und traurig in seiner Nähe zu Mute geworden?<

»Die Weiber haben in der Hinsicht einen feinen Blick und Sinn, und sie verstehen es, uns Mannsvolk
auf manches aufmerksam zu machen, was man gefühlt hat, ohne daß es einem im Bewußtsein klar
geworden ist. Ich stutzte, und jetzt zuerst fiel es auch mir bei, daß mein schweigsamer Freund
auch mir schon einige Male sehr leid gethan habe. Bänglich war's mir freilich noch nicht in
seiner Gesellschaft zu Mute gewesen; doch schon auf dem lustigen Heimwege nach der Stadt war
es mir ganz klar, daß von nun an auch das Bangen mich zu Zeiten wohl überkommen könne. Von
jenem Tage an achtete ich schärfer und schärfer auf meinen Freund August, und dann einmal fragte
ich ihn mit aller Aufbietung meiner Beredsamkeit und Überredungskraft, was ihm eigentlich fehle
und ob es durchaus nicht möglich sei, daß ich ihm helfe? Ich beschwor ihn inständigst, doch
ein Herz zu fassen und alles, was ihn drücke, mir mitzuteilen. Ich sagte ihm, daß ich mein
Blut und meine Seele dran geben würde, ihm zu helfen, und fügte auch sonst noch bei, was man
bei einer solchen zum Zittern aufgeregten Gelegenheit ernstlich und innig einem geliebten,
geschätzten und geachteten Menschen sagen kann. Natürlich versuchte er zu lachen und versicherte
mich, er befinde sich körperlich wie geistig vollkommen wohl, sein Gewissen sei durchaus nicht
durch irgend eine unaussprechliche Schandthat belastet; aber für sein Temperament könne er
freilich nichts, und es sei in der That ein ziemlich unbehagliches zu nennen und schon Mehreren
aufgefallen. Er sagte, er habe ein unglücklich Blut von seinen Vorfahren geerbt, und wahr sei,
daß er es stets kräftig und aufmerksam im Zaume halten müsse, wenn nicht jeder Tag, den er
lebe, zu einem jähzornigen bösen Ende gelangen solle. Er dankte mir herzlich für meine Güte,
wie er's nannte, und es war mir fast, als sähe ich eine Thräne in seinen Augen, allein das
mochte doch wohl eine Täuschung sein, denn ein solches römisches Münzengesicht, wie das seinige,
war auf dergleichen Weichheiten hin nicht in die gehörige Form gegossen.«

»Was für eine Art Visage hatte er, Kristeller?« fragte der Förster Ulebeule.

»Ein Gesicht wie die Kaiser Nero, Caracalla oder Caligula auf ihren Dukaten!« erläuterte der
Pfarrherr, und der Apotheker »zum wilden Mann« schüttelte den Kopf, glaubte sich aber jeder
anderen Antwort überhoben und ging in seiner Erzählung weiter:

»Meine Braut hatte ihm sehr gefallen. Er lobte ihr Äußeres und alles, was sie während des kurzen
Zusammenseins gesprochen hatte, ausnehmend. Er nannte sie ein liebes, braves Mädchen -- was
sie wirklich auch war -- und er sprach mit tiefen Seufzern den Wunsch aus, eine ihr gleichende
Schwester zu haben. Da erkundigte ich mich denn selbstverständlich noch einmal nach seinen
Familienverhältnissen, er aber versicherte mich, daß er ganz allein in der Welt stehe, Vater
und Mutter durch den Tod verloren und Geschwister nie gehabt habe; und wie um das Gespräch
schnell zu wenden, fragte er seinerseits, ob der Tag meiner Hochzeit bereits festgesetzt sei.

»Als ich ihm nun gesagt hatte, wie es sich damit verhalte, seufzte er: >O, könnte ich Ihnen
helfen, Philipp, so würde es heute noch geschehen!< -- -- Wie er mir half, und weshalb der
Ehrensessel da seit dreißig Jahren leer steht und auf ihn wartet, das will ich euch jetzt sagen.«

Fünftes Kapitel.

Die kleine Gesellschaft in dem bilderreichen Hinterstübchen der Apotheke »zum wilden Mann«
war dicht am Tische zusammengerückt. Sie wußten, daß der alte Freund nicht übel zu erzählen
verstehe, doch so wie heute hatte er seine Gabe noch nicht gezeigt. Dem Förster Ulebeule war
die Pfeife ausgegangen, Schwester Dorette hielt die Hand des Bruders fest in der ihrigen und
der Pastor loci klopfte leise mit der Dose auf dem Tische und sagte:

»Also endlich! -- Kein Mensch sollte es doch für möglich halten, daß einen solch braves Möbel,
wie ein weichgepolsterter Lehnstuhl, dreißig Jahre lang auf die Folter spannen könne. Lieber
Kristeller, dieser Sessel da hat mich in der That dreißig Jahre lang auf die Folter gespannt!«

Sie lachten doch trotz ihrer Erregung, und der Herr Philipp lachte mit und erzählte dann weiter.

»Der Sommer ging, der Herbst kam. Es wurde September und es wurde Oktober, und die Pracht und
Fülle der Natur ging für dieses Jahr auf die Neige. Mein Prinzipal, der zur Zeit der Äquinoktialstürme
stets anfing, an Gesichtsschmerzen zu leiden, war gezwungen, mich nun fester an die Offizin
zu binden. Es ging wohl ein Monat hin, ehe er mich wieder in die Weite schickte; -- am 15.
Oktober aber jagte er mich drei Meilen weit nach jener berühmten Felsgruppe, die ihr alle unter
dem Namen der Blutstuhl kennt, einer Moosart wegen, die um diese Zeit dort blühte und zwar
nur dort allein.

»Ich war damals auf dem Blutstuhle, doch nachher nicht wieder. Ich habe eine Furcht vor dem
wilden Orte behalten, trotzdem daß damals mir das gegeben wurde, welches dieses Haus in meinen
Besitz brachte und mir das Leben, wie ich es geführt habe, möglich machte. Das Rätsel liegt
noch ungelöst da. Wenn ihr, meine Freunde, nachher euren Scharfsinn daran prüfen wollt, so
soll es mir lieb sein. Ich habe es aufgegeben, nachdem ich ein Menschenalter darüber habe nachgrübeln
müssen, und jetzt wird es ja auch wohl gleichgültig sein, ob einer hier im Kreise noch zuletzt
das rechte Wort findet. Jenen Tag aber, diesen mir bedeutungsvollen 15. Oktober, werde ich
euch nun mit allen seinen Umständen so genau als möglich schildern, und ihr müßt es euch schon
gefallen lassen.«

»Kein Hase macht neugieriger seinen Kegel als ich!« rief der Förster.

»Lieber Gott, welch ein Abend!« sagte der geistliche Herr. »Hören Sie nur diesen Sturm! O erzählen
-- erzählen Sie!«

In der That ein stürmischer Abend! Je weiter die Nacht vorschritt, desto wilder tobte es von
Norden her gegen das Gebirge heran, und die Apotheke »zum wilden Mann« bekam ihr volles Teil.

»Solch ein Wetter war es an jenem Tage nicht,« sagte Herr Philipp in seinem gewohnten Tone,
ruhig und gelassen, wie jemand, der eben ein Menschenalter Zeit hatte, ein Erlebnis zu überdenken.
Er wurde aber auch noch einmal unterbrochen, denn es kam ein Kunde und holte für einen Groschen
Bittersalz und setzte eine Viertelstunde lang dem Verkäufer auseinander wozu; -- was beides
auch Zeit hatte bis morgen, wie Ulebeule mürrisch bemerkte. Die Schwester jedoch benutzte die
Pause, die chinesische Schale auf dem Tische von neuem zu füllen, und endlich erfuhren die
Freunde doch, was der Apotheker Kristeller an jenem 15. Oktober erlebte.

»Um neun Uhr morgens zog ich mit meinem Auftrage, das Frühstück in der Tasche, die Botanisierbüchse
auf dem Rücken, vom Hause, das beiläufig das Zeichen >Zum König David< führte, ab; bei stiller
Luft und dichtem Nebel und diesmal im höchsten Grade geknickt und gebrochen. Ich hatte Grund
dazu, melancholisch auch in die schönste Witterung hineinzusehen! Am Abend vorher hatte Johanne's
Onkel mich bitten lassen, ihn doch einmal auf ein Viertelstündchen zu besuchen, und ich hatte
ihn besucht, und er hatte mich zwei Stunden lang unterhalten. Zwei Stunden lang hatte er mir
eindringlich zugeredet, endlich doch ein Einsehen zu haben und mir meine Lebensaussichten einmal
recht klar zu machen und seine Nichte -- nicht unglücklich! Kurz gesagt, er hatte mich aufgefordert,
meiner Braut ihr Wort zurückzugeben, und dafür seiner -- des Onkels -- ewigen Freundschaft
und Zuneigung gewiß zu werden. Und der Mann hatte in allem, was er sagte, Recht gehabt, und
er hatte nicht nur verständig, sondern auch gutmütig gesprochen. Ohne die geringste Leidenschaft
und Zornmütigkeit hatte er mir seine und der Welt Meinung vorgetragen: er hatte nichts gegen
mich einzuwenden -- ich war ihm sogar sehr lieb und wert, -- und doch! Ich war eben nach Hause
gegangen oder vielmehr getaumelt und hatte die Nacht über auf dem Stuhle vor meinem Bette gesessen
und die Stirn mit beiden Händen gehalten -- durch dieses verständige Zureden unfähig zu allem
und jedem Überlegen und vernünftigem Überdenken: daß Johanne, meine arme, liebe Johanne, diese
selbige Nacht durchweint habe, wußte ich dazu. Betäubt verstand ich den Prinzipal, der ebenfalls
an Schlaflosigkeit litt, kaum, als er schon um fünf Uhr mit dem Nachtlichte in der Hand an
meine Thür kam, um mir seinen neuen Herzenswunsch mitzuteilen und mir seinen Auftrag für den
Tag zu geben. Verdrießlich ging er, nachdem ich ihn endlich begriffen hatte, seinen verbundenen
Kopf schüttelnd, und ich hörte ihn noch auf der Schwelle deutlich genug murren:

»>Auch der wird mir wieder mal unter den Händen zum Narren!<

»>Schreiben Sie dem Mädchen einen braven, ehrlichen, freundlichen Brief, in welchem Sie das
Nötige mit etwas Poesie meinetwegen sagen. Ich will ihn abgeben und das Meinige, ohne Poesie
natürlich, beimerken -- und dann lassen Sie dem Jammer und meinetwegen auch sich selber in
Ihrem Elend alle Zeit -- es wird schon alles recht werden,< hatte mir der Onkel vorigen Abend
zum Beschlusse seiner schönen Rede geraten, -- und dabei sollte man denn nicht zum Narren werden!!
-- Das blühende Moos drei Meilen ab vom >König David<, dem Hause des Herrn Onkels und meiner
Braut, war unter diesen Umständen in Wahrheit der einzige Trost, der mir in der Welt wuchs.
Ein Tag wurde wenigstens durch den Weg und das Aufsuchen für mich und mein armes Kind gewonnen,
und wie sich der Mensch in seinen Nöten an den e i n e n Tag, die e i n e Stunde, die e i n
e Minute klammert, wer hätte das nicht schon in irgend einer Weise erfahren?

»Ich schlich selbstverständlich unter Johanne's Fenster vorbei. Mein Mädchen erblickte ich
nicht; aber den Onkel sah ich. Er stand mit der Pfeife hinter den Scheiben und schien nach
dem Thermometer zu sehen; seine eigene Temperatur hatte sich seit gestern Abend nicht verändert,
denn er zog höflichst die Nachtmütze ab und erhob dabei den Zeigefinger. Der Gestus konnte
nichts anderes bedeuten als: Vergessen Sie nicht, mein Bester, was ich Ihnen gesagt habe; ich
bestehe darauf und weiß, was uns allen gut ist; -- ich bin ein alter erfahrener Kerl und kenne
die Welt ein wenig genauer als ihr guten, jungen, leichtsinnigen, unerfahrenen Leute -- Auch
ich grüßte so höflich und submiß, wie ich noch nie einen Menschen gegrüßt hatte, und schleppte
mich seufzend matt weiter durch den grauen Dunst des Herbstmorgens.

»>O wie voll Dornen ist diese Werkeltagswelt<, läßt der englische Poet Shakespeare eine seiner
erdichteten Personen in einem seiner Stücke sagen. Ich habe diesen Poeten immer gern gelesen
und besitze eine Übersetzung von ihm und habe mir vieles darin unterstrichen. Das Wort von
den Dornen und der Alltagswelt fiel mir diesmal auf die Seele, und ich wiederholte es mir fort
und fort bis auf die Berge hinauf. Freilich war mir jetzo die Welt nach allen vier Himmelsgegenden
durch das dichteste Dornengestrüpp verwachsen, und daß es eine erbärmliche und in ihrer Gewöhnlichkeit
thränenreiche Werkeltagswelt war, das konnten mir der Boden unter den Füßen und das Luftgewölbe
über mir bezeugen.

»Der Nebel blieb wohl hinter mir in den Thälern zurück; aber in meiner Brust nahm ich die Trübe
auf die sonnigsten Gipfel mit empor. Ich schritt rasch zu und tauchte mehrmals das Taschentuch
in einen kalten Waldbach, um es mir dann auf die heiße übernächtige Stirn und die fiebernden
Schläfen zu drücken. Um sah ich mich nicht, und es ist ein Irrtum oder gar eine Lüge, wenn
man behaupten will, daß einem unglücklichen oder von Not und Sorge bedrängten Menschen eine
schöne Gegend und herrliche erhabene Aussicht zum Heil und zur Genesung gereiche. Es ist einfach
nicht wahr!

»Im Gegenteil, nichts ist schlimmer für einen Kummervollen, Schmerzbeladenen als eine weite
sonnenklare, in allen süßen Farben der Erde leuchtende Fernsicht, hoch von einer Bergspitze
aus. Es ist arg und eigentlich furchtbar, aber es ist so: den Sturm, den Regen läßt man sich
in der bösen Stimmung gefallen; aber die Schönheit der Natur nimmt man als einen Hohn, als
eine Beleidigung und fängt an, alle sieben Schöpfungstage zu hassen.«

Der Pastor schüttelte hier bedenklich den Kopf; Fräulein Dorette Kristeller nickte zwar, aber
sah doch auch ziemlich bedenklich und trübe drein; der Förster Ulebeule jedoch klopfte mit
der Pfeife auf den Tisch und rief:

