Aber vielleicht hätte es gar nicht der Generalbeichte der Alten gebraucht, um dem Durste der
Frauenzimmer genugzuthun. Denn die drei Menschen, die aus dem kleinen Krummau in die Hauptstadt
übergesiedelt waren, trugen ihre Erinnerungen und Erlebnisse gleichsam über den Kleidern, so
daß man nur anzustreifen brauchte, um ein Stück davonzutragen. Zum Teil lag dies wohl an dem
Gebrauche der kleinen Stadt, drin sich jeder mit seiner Freude schmückt und sein Leid auch
möglichst sichtbar mitträgt; wer so unklug ist, da nicht mitzuthun, dem wird beides aus dem
heimlichen Versteck von den unbarmherzigen Händen der Nachbarn herausgezerrt, und er mag sehen,
ob er in dem von Haß und Hohn entstellten Gerücht seine leise Freude oder seinen stillen Kummer
wiedererkennt. Bei der Familie Wanka mochte aber diese Freimütigkeit zunächst darin ihren Grund
haben, daß das jüngste und folgenreichste Ereignis ihres Lebens immer noch -- obwohl ein Jahr
seither vergangen war -- über ihnen lag. Besonders bei den Frauenzimmern merkte man noch die
Spuren des Schicksals, gleichsam die Abdrücke seiner brutalen Griffe in ihren Gesichtern und
man hörte die Angst, welche immer irgendwo im Hintergrunde ihrer Stimme wartete, um sich plötzlich
ohne Grund über alle Worte auszubreiten. Nur der etwa zwanzigjährige Sohn, Zdenko, hatte etwas
Ernstes und Verschlossenes in seinem strengen Gesicht, das ihn schnell aller Sympathien beraubte;
der Umstand allein, daß er -- so hörte man schon in den ersten Tagen -- Student der Medizin
sei, verursachte, daß man ihm an Stelle der Zuneigung eine gewisse trotzige Achtung schenkte,
die er jedoch nicht zu bemerken oder abzulehnen schien. Aber wenn die Frauen in ihrem Wesen
sich auch fortwährend verrieten, behielten sie gleichviel etwas Kühles den dienstwilligen Hausgenossen
gegenüber, und seit jenem ersten Tag waren Wochen vergangen, ohne daß eine von den Nachbarinnen
die Stuben der Frau Försterswitwe betreten hätte. Dieses war, dank seiner schweren Erreichbarkeit,
nach und nach zu einem von allen im Wetteifer angestrebten Ziele geworden, und man scheute
keine List und kam bis in die späten Abendstunden, von Wankas einen Zuckermörser oder einen
Korkzieher, den man merkwürdig oft verlegte, oder endlich den Bodenschlüssel entleihen, Dinge,
welche man meistens davontrug, nebst dem Ärger, nicht über die Schwelle des Wohnzimmers gesehen
zu haben.

Diese hoffnungslose Hartnäckigkeit stand in keinem Verhältnis zu den ursprünglichen Geständnissen
der alten Magd, und es war begreiflich, daß man von ihrem Entgegenkommen alles weitere erwartete;
doch auch sie schien schweigsamer und mißtrauisch zu werden und begann, wenn man sie bedrängte,
immer wieder die eine Geschichte zu erzählen, welche längst alle kannten: von dem Märzmorgen,
an dem die Holzknechte den Revierförster Joachim Wanka, von Wilddieben erschossen, aus dem
Walde heimgebracht hatten. Und daß sein Gesicht voll erstarrten Zornes war und dunkel, gleichsam
ganz im Schatten der buschigen Brauen dalag und wie seine Fäuste sich nicht mehr lösten, auch
in den vielen Thränen nicht, so daß der Förster wohl seine liebe Not haben würde -- einmal
-- am jüngsten Tage zu thun, als sei er die ganze Zeit mit fromm gefalteten Händen dagelegen.
Dann bekreuzte sich die Alte mit gewohnheitsmäßigem Ungefähr und versicherte zum Überfluß,
sie habe aus Träumen und Zeichen längstbevor das ganze Unheil gewußt und auch daraus, daß der
Herr Julius Cäsar im Krummauer Schloß wieder umgegangen sei und es dem Kastellan geschah, daß
in einem Armstuhl der Kaiser Rudolf ihm gegenübersaß und, den Kopf in die Hand gesenkt, über
das nächtliche Moldauthal fort in die Sterne sah.

Wer solches nicht glauben mochte, den pflegte die alte Rosalka kurzweg zu verachten; denn sie
hielt das für einen Mangel von Bildung und Erfahrung und für eine von den vielen üblen Folgen
jener Kultur, die »in der Großstadt« immer mächtigere Fortschritte macht. Sie konnte dann auch
nicht umhin, am Abend, wenn Frau Wanka mit ihrem Sohn gar ernste und bedachtsame Gespräche
zu führen schien, die Tochter Luisa, welche so ganz überflüssig mit großen, verlorenen Augen
dabeisaß, heimlich in die Küche hinauszuwinken und sie vor dem sündigen Munde der Ketzer zu
warnen, welche vor nichts mehr Scheu hätten -- vor keinem Kirchhof und vor keiner Mitternacht,
ja, nicht einmal vor beiden zusammen. Und da war über ein Kurzes jene Stimmung heraufbeschworen,
in der die Alte sich zu Hause fühlte: die Dinge rundum, vom steifen Küchenschrank bis zu dem
plumpen Waschtrog, welche eben noch so nüchtern dagestanden hatten, begannen mit einemmale
lauschend zu werden, und es war, als rückten sie, um kein Wort Rosalkas zu verlieren, näher
und näher an die beiden Frauen heran, Geräusche erwachten wie von Schritten, und ohne Grund
lachte eine von den alten Blechpfannen: »plink!« Dann hielt die Magd ein und mit klopfendem
Herzen verfolgten beide den silbernen Ton und ihnen geschah, daß eine unsichtbare Uhr irgend
eine bedeutsame Stunde geschlagen hätte. Und manchmal ging die alte Küchenlampe, wie im Einverständnis
mit Rosalka, gerade während dieses Hinhorchens aus, und die satte Dämmerung wurde schwer und
schwül von tausend taumelnden Möglichkeiten. Luisa, welche immer ganz stumm in einer Ecke saß,
wurde kleiner und kleiner diesen Mächten gegenüber; sie schien sich aufzulösen und nichts zurückzulassen
als zwei ängstliche große Augen, welche den Spukgestalten mit einem gewissen gläubigen Vertrauen
nachgingen. Es war dann wie in dem großen Maskensaal des Krummauer Schlosses, dessen Wände
bis hoch zur gewölbten hallenden Decke hinauf mit lebensgroßen Gestalten bemalt sind. Ein französischer
Maler soll vor vielen hundert Jahren diese Karnevalsgruppen so geschickt, in so reichem und
überraschendem Wechsel komponiert haben, daß man -- selbst am lichten Tage -- hinter jeder
Figur immer noch neue, phantastisch verkleidete Gäste auftauchen sieht. In Krummau aber weiß
man ganz bestimmt, daß solches nicht an dem Verdienste des Malers, sondern an dem seltsamen
Umstand liegt, daß die Ritter und Damen zu einer gewissen Stunde zu erwachen beginnen, um das
Schauspiel jener einen fernen Nacht zu wiederholen. Aus den Wänden steigend, erfüllen sie den
Saal mit ihrem schimmernden Gewimmel. Bis die riesigen Grenadiere an der Saalthüre die Hellebarden
hart an den Boden stoßen: da ordnen sich die Reihen. Ein Donner rollt über sie hin. Mit seinem
wilden, schwarzen Sechsgespann ist Prinz Julius Cäsar, des zweiten Rudolf heimlicher Sohn,
an der ragenden Rampe vorgefahren und kaum einen Atemzug später steht er, schwarz und schlank,
mitten unter den Gästen, die sich tief, tief verneigen, wie eine Cypresse im wehenden Ährenfeld.
Dann mischt die Musik die Menge, eine fremde Musik, welche bei dem Aneinanderstreifen der kostbaren
Kleider zu entstehen scheint und wachsend, sich breit und brausend aus den Massen erhebt, wie
die Melodie eines Meeres. Und da und dort teilt der Prinz mit einem Wink die glänzenden Wellen,
verschwindet in ihnen, steigt an der anderen Ecke stolz aus ihnen empor, läßt sein leuchtendes
Lächeln wie einen Sonnenblitz über sie hingleiten und schleudert ein helles, übermütiges Wort,
gleich einem köstlichen Ring, nach dem alles hascht, mitten ins Gewoge hinein. Und unter dem
wilderen und wühlenden Hin und Wider wächst die heimliche Lust. An eines silbernen Ritters
Seite erkennt der Prinz ein blasses, blaues Fräulein und fühlt zugleich: die Liebe zu ihr,
den Haß für ihren Begleiter. Und beides in ihm ist rot und rasch. Und er hat den silbernen
Ritter wohl zum König gemacht; denn dem fließt über den blanken Panzer ein Purpur nieder, immer
breiter und blutender, bis er stumm zusammenbricht unter der Last des fürstlichen Mantels:
»Es geht manchem König so,« lacht ihm der Prinz in die sterbenden Augen. Da erstarren die festlichen
Gestalten vor Grauen und blassen langsam und bang in die verlöschenden Wände zurück, und wie
ein fahles Felsland steigt der verlassene Saal aus den letzten leuchtenden Wellen. Nur Julius
Cäsar bleibt zurück, und das gierige Glühn seiner heißen Augen versengt dem blassen Fräulein
die Sinne. Aber wie er sie greifen will, entreißt sie sich seinen zwingenden Blicken und flüchtet
in den schwarzen, hallenden Saal; ihr leichtes, blaues Seidenkleid bleibt, zerfetzt, wie ein
Stück Mondlicht in den wilden Fingern des Prinzen, und er windet es sich um den Hals und würgt
sich damit. Dann tastet er ihr nach in die Nacht hinein und jubelt plötzlich auf. Er hört,
sie hat die kleine Tapetenthür entdeckt und er weiß: nun ist sie sein; denn von da giebt es
nur einen Weg: die schmale Turmtreppe, die in das kleine duftende Rundgemach mündet -- hoch
im Moldauturme. Und mit übermütiger Hast ist er hinter ihr, immer hinter ihr, und er vernimmt
nicht ihren verscheuchten Schritt, aber wie einen Glanz sieht er sie bei jeder Wendung der
Treppe vor sich her. Da faßt er sie wieder, und jetzt hält er das zarte, angstwarme Hemdchen
in der Hand, nur das Hemdchen, und seinen Lippen und Wangen ist es kühl. Es schwindelt ihn,
und wie er seine Beute küßt, lehnt er zögernd an der Wand. Dann mit drei, vier Tigersprüngen
taucht er hinauf in die Thür des Turmgemachs und -- erstarrt: hoch vor der Nacht ragt, nackt,
der reine weiße Leib, wie vom Fensterrande aufgeblüht. Und reglos sind sie beide. Aber dann,
eh' er's noch denkt, heben sich zwei helle, kinderzarte Arme in die Sterne hinein, als wollten
sie Flügel werden, es verlischt etwas vor ihm, und vor dem hohen Fensterbogen ist nichts mehr
als hohle heulende Nacht und ein Schrei ...

-- -- -- -- -- -- -- -- -- --

»Und du bist wirklich achtzehn?« sagte Zdenko und neigte sich über sein erschrockenes, weinendes
Schwesterchen, welches, ganz klein und scheu, in dem Winkel der Küche kaum zu finden war. »So
kommen dir deine alten Gespenster auch her, nach Prag, nach? Oder hat Rosalka sie in ihren
Töpfen und Pfannen mitgebracht?« Die alte Magd wandte sich grollend ab. »Ja,« zögerte Luisa,
»ja,« und atmete stockend auf, »zuerst, wie wir herkamen, hab' ich gedacht, ich bin sie los.
Wie ich die hellen Häuser gesehen habe und die breiten Gassen, da war mir ganz frei und fröhlich;
hier aber auf der Kleinseite ist es fast noch schlimmer als bei uns. Nicht?« Und langsam schaute
sich das Mädchen um. Zdenko aber zog sie hinter sich her in die helle Wohnstube. »Natürlich,
wie ich's gesagt habe,« rief er seiner Mutter entgegen, -- »während wir hier reden, ist sie
schon wieder bei der alten Hexe draußen und ganz aufgeregt von dem ewigen Unsinn.« Frau Josephine
schüttelte leise den Kopf mit den breiten, grauen Scheiteln und sagte: »Wann wirst du denn
mal vernünftig werden, Kind?« Sie nähte ruhig fort an weißen Leinenstücken, und in dem Korb
neben ihr wartete noch viel Arbeit. Doch nach einer Weile legte die Witwe die zerstochenen
Finger in den Schoß und sah der Tochter ins Gesicht. Luisa hatte, von der hellen Lampe geblendet,
die Augen geschlossen und in ihrem zarten blassen Gesichtchen war eine so deutliche Angst zurückgeblieben,
daß die Mutter erschrak. Es fiel ihr mit einemmale auf, wie schwach und schmächtig das Mädchen
war, und ob sie überhaupt Kraft genug haben würde, im Leben einmal ganz ohne Halt und Hilfe
aufrecht zu bleiben. Die gütigen, blaßblauen Augen der Mutter trübten sich in Thränen, es konnte
aber auch von der Anstrengung sein; denn das Weißnähen ist eine mühselige Arbeit, und die Lider
der Frau Wanka waren stets ein wenig gerötet davon. Luisa, die den Blick gefühlt haben mußte,
ging nach einer Weile daran, der Mutter zu helfen. So waren beide Frauen über das Linnen gebeugt,
und die Hängelampe beleuchtete grell den grauen und den blonden Scheitel. Jetzt sagte Zdenko:
»Ich weiß nicht, ich bilde mir immer ein, die Luisa ist so klein geblieben vor lauter Ehrfurcht.
Wirklich. Es kann so sein. Wenn einer immer, von ganz klein auf, lauter so große Dinge sieht
wie sie, -- denkt euch nur das Schloß auf dem steilen Felsen, diese hohen Höfe, die großen
Kanonen auf den Schanzen und endlich in den Sälen -- Stühle und Bilder und Vasen -- alles wie
für Riesen gemacht -- dann wächst er diesen Dingen entweder nach ...« (Frau Wanka sah ihrem
Sohn lächelnd ins Gesicht und nähte dann eifrig weiter) »oder -- er verliert überhaupt allen
Mut, ihnen nachzuwachsen. Denn er muß sich denken: so groß werd' ich ja doch nie. Und vor lauter
Schauen und Staunen vergehen die Tage, und man vergißt auf sich selbst und darauf, daß diese
Dinge doch eigentlich nur ein Beispiel sind. Glaubst du nicht, Luisa?«

»Vielleicht,« nickte die Schwester und unterbrach nicht ihre Arbeit.

»Ich hab's ja auch mal empfunden, daß einen das drücken kann -- als Bub.« Zdenko sah über die
Frauen fort ins Unbestimmte. »Aber dann kommt einmal der Ruck, da man sich vor alledem auf
die Fußspitzen stellt, statt davor hinzuknieen, und hat man das erst einmal weg, dann ist's
nicht mehr lange bis zum Drüberhinsehen. Und glaubt mir, das macht alles aus. Nur immer alles
überschauen. Der zu höchst steht, ist immer der Herr. Ich hab es immer schon ganz deutlich
geahnt, was unsere Zeit so verworren macht und so unsicher; aber jetzt seit ich hier in der
Stadt bin und viele Menschen sehe -- weiß ich's: daß keiner drüber steht. Ihr sagt mir, das
ist falsch: über der Stadt ist der Bürgermeister und über ihm der Statthalter und der muß wieder
zum König ein gut Stück hinaufsehen und der König zum Kaiser und dieser zum Papst. Der Papst
aber reicht trotz seiner dreimalhohen Krone immer noch nicht bis zum lieben Gott hinauf, meint
ihr. Ich denke, das kommt davon, daß man das Ding meistens vom verkehrten Ende ansieht. Mir
scheint, ganz tief unten ist der liebe Gott und ein wenig über ihm der Papst und so fort. Oben
aber ist das Volk. Das Volk aber ist ja nicht eines, das sind viele; sie stoßen und schieben
einander, und es verstellt einer dem anderen die Sonne. Da mein' ich halt immer, -- irgend
einen müßten sie von Zeit zu Zeit in die Höhe heben, nicht zu hoch (er könnte leicht hinunterfallen
bis dorthin, wo der König ist oder der Kaiser), aber doch so, daß er ihre starken und treuen
Schultern unter sich fühlt und mit ruhigem Bedacht eine Weile lang hinschauen kann über ihre
Köpfe. Wenn er dann wieder unter ihnen steht, wird er wie aus der Heimat zurückgekehrt sein
und seinen Brüdern sagen können, wo die Sonne aufgeht und wie lang es noch währen mag bis dahin
-- und so manches mehr. So aber ...« Zdenko verdeckte seine Augen mit der Hand. Dann erhob
er sich heftig: »Mua, laßt jetzt die Plackerei und geht schlafen; es ist spät. Die Lampe wird
auch gleich verlöschen.« Seine Stimme war rauh. Er bemerkte erst jetzt, daß Luisa nicht mehr
über das Weißzeug geneigt dasaß; ihre Augen brannten ihm entgegen, groß und leuchtend wie nie.
Und seltsam, er sah sich in diesen Augen und richtete sich stolz und stark auf wie vor einem
Spiegel.

Seine Mutter aber nähte immerzu mit rüstigem rastlosem Mühen, und Zdenko hatte ganz plötzlich
das Bedürfnis, zu ihr hinzutreten und ihr die Hände zu küssen.

                   *       *       *       *       *

Es war nicht Mißtrauen, welches die Magd Rosalka still und schweigsam gemacht hatte den Hausgenossen
gegenüber. Alten Leuten ergeht es oft so, wenn sie aus der gewohnten Kleinhäuslichkeit ihrer
Provinzstadt vertrieben, sich in einem neuen Orte zurechtfinden sollen; sie können sich den
größeren Maßstäben nicht anpassen und sind wie aus einer engen Stube in einen hallenden Saal
versetzt, drin ihre heimlichsten Worte wie von unsichtbaren Chören laut nachgesprochen werden,
während ihre vielen heftigen Gesten sich in der Weite dieses teilnahmslosen Raumes zu verlieren
scheinen. Im Anfang gefällt ihnen das der Neuheit wegen, aber bald fühlen sie es wie eine Anstrengung,
die, ohne genügenden Lohn, entmutigend wirkt und lassen von einem Morgen an die Hände im Schoß
und die Worte auf der Zunge liegen. Es kommt nämlich noch dazu, daß die Leute auf dem Lande
um ein tüchtiges bescheidener sind. Da genügt es, einmal ein recht ansehnliches Unglück gehabt
zu haben, um für alle Zeit, bis zum letzten gottseligen Tage, das achtungsvolle Bedauern der
Bekannten wie eine lebenslängliche Rente zu beziehen. Aber »in der Großstadt« sollte man ja
-- grollte die Alte -- um halbwegs obenauf zu bleiben, mindestens wöchentlich einmal einen
Vater verlieren und alle drei Wochen von der Treppe oder aus dem Fenster fallen. Sie gedachte
mit betrübten Augen ihrer »Stellung« in Krummau und konnte es ihrer Herrschaft nicht verzeihen,
daß sie, um dem Zdenko die Universität zu ermöglichen, nach Prag übergesiedelt wäre. Sie vergönnte
es der Frau Förster, daß sie nun selbst ein paarmal der Woche in »Häuser« gehen mußte, um durch
Weißnäharbeit zu ihrer kleinen Pension und dem fürstlich Schwarzenbergschen Gnadengehalt das
hinzuzuverdienen, was der neue Haushalt und die Heranbildung des Sohnes verlangte. Sie wußte
auch, daß Frau Wanka dem Zdenko jedes Opfer bringen würde und den dunkeln Wunsch hatte, in
ihm einen »studierten Doktor« zu sehen, welches für Rosalka als das ungebührliche Streben einer
zügellosen Hoffart, um derenwillen man sich dreimal bekreuzen mußte, erschien.

