»Ja eben!« machte sie. Sie lachten beide. »Wie das wieder leichtsinnig ist,« dachte der Buchhalter
und Korrespondent des technischen Bureau C. Tobler. Die Firma! Schließlich war man denn doch
ein gesetzter Mann. Da saßen sie beide wieder zusammen, sie, die »unbegreifliche Frau« und
er, der »kuriose Mensch«. Joseph mußte laut auflachen. Was er habe? --

»O nichts. Dummheiten.«

Sie sagte, ernster werdend, er werde sich etwa ihr gegenüber keine Scherze erlauben. Er erwiderte
auf diese Bemerkung, er sei der kaufmännische Angestellte des Hauses Tobler, worauf sie sagte,
sie hoffe, daß er das bestimmte Gefühl habe, er sei das. Er warf die Karten, die er in der
Hand hielt, auf den Tisch, erbebte und erklärte, ein ernsthafter und solider Angestellter sei's
nicht gewohnt, bis in alle Nächte hinein Karten zu spielen. Er war aufgestanden und ging, indem
er erwartete, sie werde ihn zurückrufen, nach der Türe hin. Sie ließ ihn gehen.

Statt nach oben in sein Zimmer zu gehen, stieg er ins Bureau hinunter, zündete die dort befindliche
Lampe an, setzte sich an seinen Tisch und schrieb an den Verwalter des Tit. Stellenvermittlungsbureau
folgendes:

                            Sehr geehrter Herr!

    Ich bitte Sie höflichst, mich als Bewerber um eine gelegentlich frei
    werdende, passende Stelle gütigst vormerken zu wollen. Ich finde
    mich nicht veranlaßt, es darauf ankommen zu lassen, eventuell wieder
    auf dem Pflaster zu sitzen. Die Dinge hier oben, Herr Verwalter,
    spitzen sich immer schärfer zu. Ich sage: für alle Fälle! und
    empfehle mich Ihnen

                                     Hochachtungsvoll
                          Ihr aufrichtig ergebener Joseph Marti.

Er war noch nicht so bald mit Kuvertieren und Adressieren dieses Schreibens fertig geworden,
als er vom Garten her Schritte hörte. Eine halbe Minute später traten Herr Tobler und zwei
andere Herren, offenbar Stammgäste aus dem »Segelschiff«, ins Bureau ein, laut redend und lachend,
und wie es schien, voll trunkenen Übermutes.

Was Joseph noch so spät in der Nacht zu arbeiten habe? fragte mit unsicherer Stimme Tobler.
Er habe wenigstens noch einen wahrhaft fleißigen und aufopfernden Gehülfen, wie es scheine,
bemerkte er weiter, indem er sich lachend seinen Jaßkollegen zuwandte. Jetzt aber solle er
nur ruhig Feierabend machen, denn morgen früh sei es auch wieder Tag. Dann ging er zur Türe,
die ins Innere des Hauses führte und rief, so laut er konnte: Pauline!

»Herr Tobler?« kam die Antwort von oben herab.

»Bringen Sie uns ins Bureau ein paar Flaschen von dem Rheinwein. Aber es muß rasch geschehen.«

Joseph hatte kaum nötig, sich von den Herren zu verabschieden, er sagte kurz gute Nacht und
ging weg. Die andern hörten und bemerkten ihn gar nicht mehr, denn die hatten jetzt ganz anderes
zu tun. Die lagen halb am Boden, halb auf dem Zeichentisch, ohne sonderlich zu achten, auf
was sie saßen. Die Stühle wurden als Fußschemel benutzt, und mit den zeichnerischen Entwürfen
Toblers kamen die schläfrigen und lustigen Köpfe in engste Berührung. Tobler stopfte, hin und
her taumelnd, seine Tabakpfeife, und als endlich der Wein kam, machte er sich mit vieler Mühe
und Ungeschicktheit an das Geschäft des Gläserfüllens, worauf dann ein Trinken begann, das
halb mit Schnarchen und Hochaufgähnen verbunden und vermischt war. Das bißchen gute Vernunft,
das der Ingenieur noch zur Verfügung hatte, glaubte er jetzt mit einem Mal dazu verwenden zu
sollen, den Herren und Kameraden die Toblerschen Erfindungen zu erklären, er stieß aber nur
auf ein Gelächter und sonst auf keinerlei Verständnis. Der Ernst der männlichen Weltanschauung
lag in einem fallen gelassenen und zerbrochenen und seinen Inhalt ausgeschütteten Glas Wein
am Boden. Der männliche und menschliche Verstand gröhlte und johlte und lallte, daß die Wände
des Hauses beinahe erzitterten. Tobler hatte zu allem, was er eben inszeniert hatte, jetzt
noch die wenig rücksichtsvolle Idee, seine Frau mit lauter Stimme in das Bureau hinunterzurufen,
um ihr, wie er sagte, seine guten Freunde aus dem Dorf vorzustellen. Sie kam, steckte aber
nur den Kopf durch die Türe, die sie schüchtern geöffnet hatte, und verschwand wieder, zurückgeworfen
von dem, wie sie selber andern Tags zu ihrem Mann sagte, widerlichen und unflätigen Bilde,
das sich ihren Augen darbot, und welches ein holländischer Trunkenboldszenenmaler nicht überzeugender
und abschreckender hätte malen können, als wie es hier in Wahrheit und Wirklichkeit lebte und
sich regte. Die Trinkerei hatte mit dem Verschwinden der Frau noch lange nicht ihr Ende erreicht,
im Gegenteil, sie flammte und kochte und brannte bis zum frühen Morgen und bis zu der Ermattung,
jener vollständigen, die den stärksten Zechern schließlich über die Nacken herfällt, um sie
zu beugen und der Länge und Breite nach unter Tische und Stühle zu strecken. So geschah's auch,
und die ausgelassene Gesellschaft übernachtete unter gräßlichem Schnarchen im technischen Bureau,
bis Pauline kam, um den Ofen zu heizen. Es war Tag. Die Gesellen erwachten. Die zwei Bärenswiler
zottelten in ihre Dorfschaft und engere Heimat zurück, während Herr Tobler nach oben ging,
in sein und seiner Frau Zimmer, um den Rausch und Sturm auszuschlafen.

Pauline hatte eine wahre Heidenarbeit zu verrichten, das verwüstete und entstellte Bureau wieder
einigermaßen in Ordnung zu bringen. Als Joseph um acht Uhr unten ankam, sah es noch bitterlich
schlimm darin aus, so daß er sich entschloß, sogleich auf die Post zu gehen. Alles lag durcheinander,
Stühle, Zeichnungen, Schreib- und Zeichengegenstände, Gläser und Pfropfen. Tinte war verschüttet,
rote und schwarze. Wein schwamm am Boden. Einer Flasche war der Hals abgeschlagen worden. Es
schienen Bären, nicht nur Bärenswiler in dem Raum gewirtschaftet zu haben, den ein Geruch erfüllte,
daß es schien, als müßte man zehn Tage hintereinander die Fenster offen stehen behalten, um
es hier wieder sauber, gemütlich und wohnlich zu bekommen.

Auf der Post warf Joseph den Brief an den Verwalter in den Kasten. »Für alle Fälle,« dachte er.

                   *       *       *       *       *

Am folgenden Tag flossen dem Hause Tobler aus dem elterlichen Vermögen viertausend Mark zu.
Das war wenig, aber es war wenigstens etwas, es genügte gerade, um die allerungeduldigsten
und am schärfsten vorgehenden Dränger zufriedenzustellen. Joseph hatte längst eine Gläubigerliste
zusammengestellt, und so wurden nun aus dieser bunten Wiese die am heftigsten duftenden Blumen
ausgesucht, um wenigstens vorläufig diese zu betäuben. Unter diesen wütenden und augenblendenden
Gewächsen befanden sich unter andern der Gärtner, der gesagt hatte, er wolle nicht eher ruhen,
bis er Tobler gepfändet und vom Ort verjagt sähe, das Elektrizitätswerk, das so höhnisch mit
den Schultern gezuckt, und die schöne Beleuchtung abgestellt hatte, der Schlosser aus der Nachbarschaft,
dieser »undankbare Hund«, wie Tobler ihn nannte, dem man, wie man sich vorgenommen hatte, das
»Geld vor die Füße schmeißen würde«, der Fleischer, und aber von jetzt an »keinen Bissen Fleisch
mehr aus dieser Metzgerei«! Der Buchbinder, das »alte Kamel«, der froh sein dürfte usw., die
Uhrenfabrikanten, denen »man allerdings ihr Drängen nicht sehr verübeln konnte«, der Metallwarenfabrikant,
der den kupfernen Turm gebaut und verrechnet hatte, und einige, die ihr Geld »wohl verdienten«.

Ein halber Tag genügte, um diesen lautesten und unverschämtesten Forderungen den Mund zu verstopfen,
aber auch das Geld war damit verschwunden. Was bedeuteten viertausend Mark für ein über und
über verschuldetes Haus? Ein kleiner Rest dieser Summe wurde der Haushaltung gegeben, und einen
noch winzigeren erhielt Joseph als Gehalt-Anzahlung.

Es war ein sonniger Schneevormittag gewesen, mit blauem Himmel und Winden und mit Schneenässe
an der Erde, als der Gehülfe von Haus zu Haus gegangen war, um Beträge auszubezahlen. Auch
beim Betreibungsbeamten war er vorbeigegangen. Und wie rasch das Geld schwand, das merkte er
an der leichter werdenden Rocktasche.

Gegen den Nachmittag langte ein Schreiben des Advokaten Bintsch an, worin derselbe erklärte,
es sei von der Mutter nichts mehr zu gewärtigen. Er habe sein Möglichstes versucht, die Frau
zu überzeugen; seine Bemühungen seien aber zu seinem Leidwesen ohne Erfolg geblieben. Er rate
daher Tobler an, mit Ruhe die Folgen dieser Resultatlosigkeit zu ertragen.

Tobler verzog, während er diesen Brief las, sein Gesicht zu einer schmerzhaft anzusehenden
Grimasse. Er schien einen namenlosen Zorn zu bemeistern. Dann brach es aus ihm los und warf
ihn auf einen Stuhl nieder, als ob Zentnerlasten ihn niedergeschmettert hätten. Er keuchte
mit seiner starken Brust, die zu zersprengen drohte, ähnlich einem zu straff angespannten Bogen.
Sein Gesicht schaute von unten herauf, als sei es von oben herab von Fäusten niedergepreßt
worden. Auf seinem Nacken schienen jähzornig wiegende und sausende und stemmende Gewichte zu
liegen, lebendige Gewichte. Die Farbe seines Gesichtes war dunkelrot. Rund um ihn schien die
Luft dick und steinern geworden zu sein, und eine unsichtbar-sichtbare Gestalt schien sich
jetzt dicht neben Tobler zu erheben, um ihm gemütlich aber kalt auf die zusammenzuckende Achsel
zu klopfen. Die eiserne Notwendigkeit selber schien ihm zugeflüstert zu haben. »Mann! Versuche
dein Letztes!«

Tobler öffnete schwerfällig sein amerikanisches Rollschreibpult, nahm unter Ächzen und Rückenbiegungen,
als ob er Schmerzen gehabt hätte, eine Feder zur Hand, ein Blatt Papier, um seiner Mutter einen
Brief zu schreiben. Aber die Buchstaben, die er aufsetzte, tanzten ihm vor den Augen. Das Pult
flog an seiner wild gewordenen Empfindung hoch auf, das Bureau drehte sich, er mußte aufhören.
Er sagte mit röchelnder Stimme zu Joseph:

»Telefonieren Sie Bintsch und ersuchen Sie ihn, Ihnen zu sagen, wann er zu einer Besprechung
mit mir bereit sein kann. Sagen Sie ihm, es hätte die größte Eile.«

Joseph schickte sich sogleich an, dem Befehl Folge zu leisten. Er war aufgeregt, sprach vielleicht
etwas undeutlich, es war möglich, daß man ihn nicht recht verstanden hatte, kurz und gut, es
dauerte ziemlich lange, ehe er mit Doktor Bintsch reden konnte. Hinter ihm her war Tobler die
Treppe hinaufgekommen und stund nun hinter dem Gehülfen, den die Gegenwart eines so krankhaft
erregten Herrn und Meisters noch mehr verwirrte, derart, daß, als nunmehr die gewünschte Verbindung
hergestellt war, er sich mit dem Rechtsanwalt in stammelnden Gesprächen herumschlug, ohne sich
verständlich machen zu können.

Das war zu viel für Tobler. Mit einem häßlich tönenden Wutschrei warf er den ungeschickten
Sprecher zur Seite, daß derselbe an den Türrahmen des Wohnzimmers anflog, und ergriff selber
den telephonischen Hörer, um das verunglückte Gespräch zu Ende zu führen und sich den erforderlichen
Bescheid selbst sagen zu lassen.

Seine Wut war verflogen, aber er zitterte am ganzen Leib heftig. Er bekam Fieber und mußte
sich auf das Ruhbett legen, auf dasselbe, das vor kurzer Zeit Dora eingenommen hatte. »Ist
Vater krank?« frug diese jetzt. Frau Tobler, die besorgt neben dem liegenden und stöhnenden
Manne stand, sagte zu dem Mädchen: »Ja Kind, Vater ist krank. Joseph hat ihn geärgert,« wobei
sie den Gehülfen mit einem erstaunten und verächtlichen Blick streifte, der denselben ins Bureau
hinunter jagte. An seinem Schreibtisch angelangt, versuchte er, als ob nichts geschehen wäre,
zu arbeiten, aber es war keine Arbeit, was er tat, sondern ein Tappen und Tasten mit zitternden,
zerstreuten Fingern, ein Bemühen, gleichmütig zu sein, ein Nichtkönnen, ein Anderes, ein Nichts,
etwas Schwarzes. Sein Herz klopfte zum Zerspringen.

Später wurde er zum Kaffee gerufen. Tobler war inzwischen in sein Schlafzimmer hinaufgegangen.
Die Besprechung mit dem Advokaten konnte erst andern Tags stattfinden, und bis dahin gab es
für den Ingenieur ja in der weiten Welt, scheinbar und offenbar, vorläufig nichts mehr zu tun.
Welches Bemühen konnte noch einen reellen Zweck haben? Welche Pläne waren nicht lächerlich?
Und krank! Es tat dem gehetzten Mann so wohl, zu denken, er liege im Bett und könne bis am
andern Tag ungestört liegen bleiben. Er ließ sagen, wenn Joseph zur Post gehe, so möchte er
ihm ein paar gute Zigarren mit nach Hause bringen. »Und für Dora ein paar Orangen, Joseph,«
fügte Frau Tobler hinzu. Dieser führte die Aufträge aus.

Nach dem Abendessen, die Kinder waren bereits zu Bett gebracht worden, sagte der Gehülfe zu
Frau Tobler, es sei ihm schwer, länger in einem Hause zu bleiben, dessen Chef sich nicht scheue,
ihn, nachdem er ihn oft genug schon mit Worten beleidigt habe, nun auch tätlich und körperlich
zu beschimpfen. Das sei zu viel, und er glaube, er täte am besten, gleich jetzt zu Tobler hinaufzugehen,
und es diesem Mann zu sagen, wie roh und dumm seine Handlungen seien. Er könne nicht mehr arbeiten,
das fühle er deutlich. Einer, den man herumstoße und gegen Türen heranwerfe, der sei wohl auch
nicht imstande, Nutzen zu bringen. Solch einer müsse ein Esel und Taugenichts sein, sonst sei
es ja gar nicht möglich, ihn derart, wie es geschehen sei, zu behandeln. Dies drücke ihm den
Atem ab. Er meine, auch wenn er nichts wie Schindluder all die Zeit her, die er nun hier oben
zugebracht habe, getrieben hätte, so könne das körperliche Schmach und Schande noch nicht einmal
rechtfertigen, und er? Ob er nicht sich immer ein wenig Mühe gegeben habe? Er wenigstens wisse
es, daß er hin und wieder mit Liebe und Lust und mit allen seinen Kräften gearbeitet habe,
wenn auch die Kräfte nicht immer den, er gestehe es, gerechten Anforderungen hätten entsprechen
können. Ob man so, wie es geschehen sei, die Versuche, tüchtig und aufrichtig zu sein und zu
bleiben, behandle?

Er weinte.

Frau Tobler sagte kalt: »Mein Mann ist krank, wie Sie wissen, und eine Störung wird ihm nicht
gerade willkommen sein. Aber wenn Sie Lust haben, und wenn Sie glauben, es hier oben bei uns
nun so plötzlich nicht mehr aushalten zu können, so gehen Sie nur zu ihm hinauf und sagen Sie
ihm, was Sie auf Ihrem Herzen haben. Ich denke, Sie werden den Ihnen und Ihrem Betragen geziemenden,
kurz und bündigen Bescheid erhalten.«

Der Gehülfe blieb sitzen. Dann erhob er sich und sagte: »Ich gehe noch rasch auf die Post.«

»Sie wollen also nicht zu meinem Manne hinaufgehen?«

Nein, Herr Tobler sei krank, sagte Joseph, man dürfe ihn nicht stören. Er dagegen habe jetzt
noch Lust, einen kleinen Spaziergang zu machen.

Draußen empfing ihn eine klare, kalte Welt. Etwas Hohes und Gewölbtes von einer Welt. Es war
kalt geworden. Die Füße schlugen gegen Steine und Eisstücke. Ein eiskalter Wind wehte durch
die Bäume. Durch die Äste derselben schimmerten die Sterne. Sein Herz war voll, er lief wie
besessen. Nein, er mochte nicht fortgehen. Er hatte Angst, Frau Tobler würde inzwischen ihrem
Mann alles ausplaudern gehen. Infolge dieses Gedankens beschleunigte und jagte er seine Schritte.
Seinen Gehalt hatte er überdies auch noch nicht endgültig ausbezahlt erhalten. Item. Die Hauptsache
war: im Haus bleiben. »Wie unanständig, mich derart beklagt zu haben,« rief er in die Winternacht
hinaus. Er nahm sich vor, Frau Tobler kniefällig die Hände zu küssen.

Sie saß noch im Wohnzimmer, als er es wieder betrat. Er fing schon in der Türe, welche er aber
vorsichtig zuschloß, zu reden an:

»Ich habe Ihnen zu sagen, Frau Tobler, wie gut, daß Sie noch hier sitzen, daß ich mich vollständig
im Unrecht fühle, darum, daß ich gegen meinen Chef Klagen vorgebracht habe. Ich bin zu voreilig
gewesen, und ich bitte, verzeihen Sie mir. Ich habe mich läppisch benommen, und Herr Tobler,
in welche Aufregung hat ihn der unselige Advokatenbrief geworfen. Waren Sie schon bei Ihrem
Mann? Haben Sie es ihm schon sagen müssen?«

»Nein, ich habe ihm noch nichts gesagt,« antwortete die Frau.

»Ich bin froh!« sagte der Gehülfe, und er setzte sich. Er fuhr fort: »Und ich bin hieher zu
springen gekommen, in der hellen Angst, daß Sie es ihm schon hätten können gesagt haben. Es
tut mir alles leid, was ich gesagt habe. Man sagt im Sturm der Gefühle, gnädige Frau, gar so
manches, was man nicht aussprechen sollte. Ich bin so froh, daß Sie noch nichts gesagt haben.«

Das sei vernünftig gesprochen, sagte Frau Tobler.

»Ich habe mir vorgenommen, Ihnen zu Füßen zu stürzen und kniend Abbitte zu tun,« stammelte
der Gehülfe.

So etwas sei gar nicht nötig, pfui, entgegnete sie.

Sie schwiegen eine Weile. Es kam dem Angestellten so schön im Zimmer vor. Das war etwas, das
glich einem Heim. Und wie oft war er in früheren Zeiten durch die bewegten und menschenleeren
Gassen gegangen mit dem kalten und bösen und niederwerfenden Verlassenheitsgefühl im Herzen.
Er war so alt gewesen in seiner Jugend. Wie hatte ihn das Bewußtsein, nirgends zu Hause zu
sein, lähmen und innerlich würgen können. Wie schön war es, jemandem anzugehören, in Haß oder
in Ungeduld, in Mißmut oder in Ergebenheit, in Liebe oder in Wehmut. Dieser Menschenzauber
in solchen Heimstätten, wie war Joseph immer davon traurig entzückt gewesen, wenn er ihn aus
irgend einem offen stehen gelassenen Fenster zu sich, dem Einsamen und Umhergeworfenen und
Heimatlosen, herabwiderspiegeln sah, zu dem auf der kalten Straße Stehenden hernieder. Wie
dufteten Ostern, Weihnachten oder Pfingsten oder das Neujahr zu solchen Fenstern heraus, und
wie arm mutete der Gedanke an, von diesem Goldenen und Uraltschönen nur den kargen, kaum empfindbaren
Widerschein mitgenießen zu dürfen. Dieses schöne Vorrecht der Bürgerlichen. Diese Güte in den
Gesichtern. Dieses friedliche Weben und Lassen und Leben! Er sagte:

»Es ist so dumm, sich gleich so beleidigt zu glauben.«

Er habe recht, wenn er das sage, meinte die Frau, indem sie ruhig fortfuhr, an einem Unterjäckchen
für Dora zu stricken oder zu häkeln. Sie setzte hinzu:

»Und muß ich, seine Frau, nicht auch allerhand von ihm dulden und ertragen? Er ist nun eben
einmal der Herr im Hause, und das ist eine verantwortliche Position, die von den übrigen Bewohnern
und Gliedern Duldung und Achtung herausfordert. Freilich soll er nicht beleidigen, aber kann
er sich immer im Zaum behalten? Kann er seinem Zorn sagen: sei vernünftig? Der Zorn und die
Gereiztheit sind halt nicht vernünftig. Und wir andern, die den unübersehbaren Vorteil haben,
seinen Anordnungen, deren Entwurf und Plan ihn anstrengen, gehorchen zu dürfen, seine Winke,
deren Weisheit wir fast immer einsehen, zu befolgen, wir sollen ihm in Zeiten der Unruhe und
der Empörtheit eben ein wenig aus dem Wege zu gehen verstehen. Wir sollen es gelernt haben,
ihn zu behandeln, denn ein Herr und Gebieter will auch auf eine ganz bestimmte Art und Weise
behandelt werden. Wir sollen geschickt und geschmeidig sein in Momenten, wo er seiner Gelassenheit
und sicheren Kräfte nicht mehr, wie sonst immer, bewußt ist, in denen wir ihn unfähig, sich
noch, wie bisher, zu beherrschen, erblicken. Und wenn wir plump, und, nach unsern Verhältnissen
gerechnet, voll Fehler gewesen sind, so müssen wir nicht allzusehr gekränkt sein, wenn seine
Stimme und das Unmaß seiner Sorgen und Qualen uns andonnern. Marti! Glauben Sie mir, auch ich
bin oft voll Wut über denselben Mann gewesen, der Ihnen heute Unrecht getan hat, der Sie soll
beleidigt und in der unwürdigsten Weise soll gekränkt haben. Nun, so setzt man selber eben
diese seine Würde ein bißchen herab und verzeiht, denn -- man muß seinem Herrn und Vorgesetzten
verzeihen. Was sollte aus Unternehmungen, aus Haushalten, aus Geschäften aller Art, aus Häusern,
ja, was sollte aus der Welt selber werden, wenn die Gesetze mit einem Mal nicht auch fernerhin
einen ein wenig zwicken und stoßen und verletzen dürften? Hat man das ganze Jahr lang deshalb
die Wohltat des Gehorchens und Nachahmens genossen, daß man dann eines Tages oder Abends auftreten
durfte und sich in die stolze Brust werfen durfte und sagen durfte: beleidige mich nicht!?
Nein, zum Beleidigtwerden ist man ja allerdings nicht da, aber auch nicht zum Zorn-Anlaß-Geben.
Wenn die Verwirrtheit nichts dafür kann, daß sie sich dumm benimmt, so ist auch die Wut nicht
so rasch für ihr Schnauben und Toben verantwortlich zu machen. Und es ist immer die Frage,
wo ist man, und wer ist man. Ich bin jetzt ja zufrieden mit Ihnen, Joseph. Geben Sie mir die
Hand. Man kann reden mit Ihnen, und gehen wir jetzt zu Bett.«

                   *       *       *       *       *

Weihnachten näherten sich. Auch ins Haus Tobler mußte die festliche Zeit ja kommen, die Festzeit,
das war etwas Unentrinnbares, das war etwas Flugartiges, das war ein Gedanke, der sich allen
Menschen mitteilte, der alle Empfindungen durchdrang, warum hätte er, dieser Gedanke, um die
Villa zum Abendstern herum einen Umweg machen sollen? Wie wäre das möglich gewesen? Wenn ein
Haus schon einmal, und dazu noch so hübsch, so auffällig, wie das Toblersche, in der Welt stund,
so gab es ja auch keine vernünftige oder natürliche Ursache, warum es von irgend etwas, das
in dieser Welt voll Ansehen und Duft bestund, hätte sollen verschont bleiben. Und dann war
auch noch die Frage: hätten Toblers gern mögen verschont bleiben?

Nein, sie freuten sich darauf. Tobler sagte, wenn es schon schlimm mit ihm stehe, so meine
er doch, Weihnachten brauchten deshalb nicht etwa gar ungefeiert an und in seinem Haus vorüberzuziehen.
So etwas möchte ihm noch gefehlt haben.

Die umliegende Gegend selber schien sich ja sogar in ihrer Art auf das schöne Fest zu freuen.
Sie ließ sich ruhig und wohlig mit dicht herabfallendem Schnee bedecken und hielt so still
gleichsam die große, breite, alte und weite Hand dar, um aufzunehmen, was da fleißig herunterstürzte,
daß alle Menschen beinahe sagten: »Seht! Es wird weiß, es weißelt in der Welt. Das ist recht,
denn das schickt sich für Weihnachten.«

Bald lag auch das ganze See- und Bergland in einem dicken, festen Schneeschleier. Die rasch
sich etwas einbildenden Köpfe hörten schon das Klingeln von schnell dahinfahrenden Schlitten,
obschon noch gar keine herumfuhren. Die Weihnachtstische waren auch schon gedeckt, denn das
ganze Land glich einem säuberlich weiß überzogenen Weihnachtstisch. Und die Stille und Gedämpftheit
und Wärme solch einer Landschaft! Man hörte alle Geräusche nur halb, als ob die Schlosser ihre
Hämmer, und die Zimmerleute ihre Balken, und die Fabrikräder ihre Schaufeln, und die Lokomotiven
ihre schrillen Pfiffe mit Watte oder mit wollenen Tüchern eingewickelt hätten. Man sah nur
das Nächste, das, was man mit zehn Schritten abmessen konnte, die Ferne war ein undurchdringliches
Geschneie und ein fleißiges Übermalen mit grauer und weißer Farbe. Auch die Menschen kamen
weiß dahergestampft, und man konnte unter fünf Menschen immer einen sehen, der sich den Schnee
von den Kleidern abschüttelte. Es war ein Friede da draußen, daß man unwillkürlich alle Weltdinge
als befriedigt und erledigt und beruhigt annehmen mußte.

Und da mußte nun Tobler hinfahren, durch solchen Schneezauber hindurch, per Eisenbahn nach
der Stadt, um eine Zwiesprache mit dem Herrn Rechtsanwalt Bintsch abzuhalten. Aber an seiner
Seite saß wenigstens seine Frau, die mitfuhr, um einige Geschenksachen im hauptstädtischen
Warenhaus für das nahe bevorstehende Fest einzukaufen.

Am Abend gab es wieder eine Bahnhofsszene, aber diesmal eine verschneite und deshalb ein wenig
fröhlichere. Paulinens Gelächter und Leos freudiges Gebell warfen in den Schnee dunklere Ton-Flecken,
obschon sonst ein Gelächter und ein Gebell hell zu färben pflegten, aber was kam gegen die
glitzernde Schneeweiße an Helligkeit und Schimmer auf? Man nahm wieder Pakete in Empfang, und
eine Dame in Pelzen war ausgestiegen und sah aus wie die wahrhaftige, reiche und gütige Weihnachtsfrau
selber, und doch war es nur Frau Tobler, die Frau eines Geschäftsmannes, und noch dazu eines
ruinierten. Aber sie lächelte, und solch ein Lächeln kann aus der ärmsten und bedrängtesten
Frau eine halbe Fürstin machen, denn ein Lächeln erinnert immer an etwas Hochachtbares und
Wohlanständiges.

Der Schnee blieb liegen bis zum eigentlichen Tage, sauber und fest, denn es gab kalte Nächte,
die die weiße Decke knirschend zufrieren machten. Am Weihnachtstag ging Joseph gegen Abend
den bekannten Berg hinauf. Die kleinen Wege schlängelten sich hellgelb durch die schimmernd
weißen Wiesen, die Äste der tausend Bäume waren mit Reif überglitzert: ein zu süßes Schauspiel!
Die Bauernhäuser stunden in dieser feinen, weißen, verzweigten Pracht da, wie Schmuck- oder
Zierhäuser, für den Anblick und für das unschuldige Verständnis eines Kindes geschaffen. Die
ganze Gegend schien eine hohe Prinzessin zu erwarten: so zierlich und sauber angezogen sah
sie aus. Sie schien ein Mädchen zu sein, ein schüchternes und ein bißchen kränkliches, ein
unendlich zart veranlagtes. Joseph schritt höher hinauf, und da hoben sich mit einem Mal die
grauen Schleier, die die untere Erde belegten, zerfasernd auf, durchstochen von dem feurigsten
Himmelblau, und eine Sonne, so warm wie im Sommer, machte den Spaziergänger an ein eitles Märchen
glauben. Hohe Tannen standen da, in stolzer, kraftvoller Haltung, mit Schnee beladen, der in
der Sonne zerfloß und von den großen Ästen herabfiel.

Als Joseph mit der bereits begonnenen Nacht nach Hause kam, brannte schon im Gastzimmer, einem
Eckzimmer, das man fast nie betrat, der Weihnachtsbaum. Frau Tobler führte die Kinder zu demselben
hinein und zeigte ihnen die Geschenke. Auch Pauline wurde beschenkt, und Joseph erhielt eine
Kiste Zigarren unter der Bemerkung, daß das zwar wenig aber dafür von Herzen sei. Tobler war
bemüht, dem Fest einen gemütlichen, wirtshäuselnden Anstrich zu geben, er rauchte die gewohnte
Pfeife und blinzelte mit seinen Augen den Tannenbaum an, der lieblich umherstrahlte. Frau Tobler
lächelte und sagte ein paar schickliche Worte, zum Beispiel, wie schön doch so ein Bäumchen
sei. Aber es mochte ihr nicht so recht zum Mund herauskommen. Überhaupt stockte alles ein bißchen,
und es verbreitete sich keine sonderliche Freudenandacht um die paar dastehenden Menschen,
sondern es legte sich Wehmut um alles. Auch war es kalt im Gastzimmer, und wo Weihnachtsfreude
hätte herrschen sollen, da durfte es nicht kalt sein. Man ging daher immer ins Wohnzimmer hinüber,
um sich dort ein wenig Wärme zu holen, und kam dann wieder zum Baum. Jeder Weihnachtsbaum ist
schön und jeder hat noch Rührung erzwungen. Auch der Toblersche war schön, nur die Menschen,
die um ihn herumstanden, konnten sich zu keiner längeren und tieferen Rührung und Freude aufschwingen.

»Da hätten Sie letztes Jahr sollen dabei gewesen sein, das waren noch Weihnachten! Kommen Sie.
Trinken Sie ein Glas Wein,« sagte Tobler zum Gehülfen und veranlaßte ihn, ins Wohnzimmer an
die Wärme zu treten. Letzterer machte ein unzufriedenes Gesicht, als wäre er der Zigarren wegen
verstimmt gewesen, was er selber nicht genau wußte. Man sei halt dieses Jahr, sagte und seufzte
die Frau, nicht in der richtigen Stimmung für so etwas. Sie schlug zaghaft vor, noch einen
»Jaß« zu machen. Habe man es das ganze Jahr lang getan, so könne man auch einmal am Weihnachtsabend
zu den Karten greifen, vielleicht werde es dann ein bißchen lustiger im Zimmer. So nahm man
zu den Spielkarten Zuflucht.

Der Baum war inzwischen strahlen- und lichterlos geworden. Die Kinder ließ man noch eine halbe
Stunde sich mit den Geschenken beschäftigen, worauf sie in die Betten geschickt wurden. Nach
und nach verwirtshäuselte die Luft im weihnachtlichen Wohnzimmer gänzlich. Das Lachen und Benehmen
der drei einsamen Menschen, die da Wein tranken, teils Zigarren rauchten, teils Bonbons aßen
und miteinander Karten spielten, verlor alle besondere Scheu und Eigenheit, die etwa noch hätten
an einen Festhauch erinnern können. Es war das gewöhnliche Benehmen und das allerunfeierlichste
Lachen. Die Stimmung, die nun diese Spieler beherrschte, war aber nicht einmal die gewohnt-gemütliche,
denn -- es war halt doch Weihnachten, und der feinere und schönere Gedanke, der hie und da
aufblitzen mochte, mahnte vorüberhuschend an die Sünde, das Fest und den Inhalt desselben derart,
wie es geschah, verdorben und entwertet zu haben.

Ja, einsam waren diese drei Menschen, am einsamsten der Gehülfe, weil er fühlte, daß er als
ein hinzugeflogenes Glied einem Haus angehörte, das langsam aufhörte, ein solches zu sein;
weil er sich nicht, wie Herr Tobler, sagen durfte, er habe das Recht, in diesem Hause zu tun
und zu verhindern oder zu umgehen, was ihm beliebe, da es nicht sein eigenes war; weil er hätte
Weihnachten haben und begehen wollen, da er sich doch einmal in solch einem Hause und in solch
einer bürgerlichen Familie befand; weil er des Glaubens gewesen war in den letzten Jahren,
er entbehre viel, solches vermissen zu müssen, und weil er am mißgestimmtesten von allen dreien
Kartenspielern war und dies als ein großes Unrecht empfinden mußte.

»Ist dieses nun heiliger Abend?« dachte er.

Die Frau sagte unter anderem auf einmal, es sei doch nicht ganz recht, an Weihnachten Karten
zu spielen. Bei ihnen im Elternhaus würde es so etwas nie gegeben haben. Es habe doch eigentlich
gar keine Art, wie man da heute Nacht wieder wirtshäusele.

Dadurch in Unlaune versetzt, erwiderte Tobler: »So hören wir eben auf!«

Er warf die Karten auf den Tisch und rief aus:

»Jawohl ist es nicht recht, so etwas am Weihnachtsabend zu tun. Aber was ist das für ein Kreis,
wir hier? Was sind wir? Uns kann der Wind morgen zum Haus hinausfegen. Ja, da wo Geld ist,
da ist noch Lust, Feste, und noch dazu heilige, zu feiern. Wo Wohlstand ist, wo Glück, Erfolg
und allgemeine, häusliche Freude ist. Wer hat sich drei oder mehr Monate hindurch unnatürlich
um das Gelingen der Lebensgeschäfte abplagen müssen, erfolglos, und will dann mit einem Mal
fröhliche Feste feiern? Ist so etwas überhaupt denkbar? Habe ich recht oder nicht, Marti? He?«

»Nicht ganz, Herr Tobler,« sagte der Gehülfe.

Es gab ein langanhaltendes Schweigen, das, je länger es dauerte, niemand zu unterbrechen wagte.
Tobler wollte etwas von der Reklame-Uhr, die Frau etwas von Dora, und Joseph etwas von Weihnachten
sagen, aber alle unterdrückten ihre Gedanken. Es war, als ob allen der Mund zugenäht gewesen
wäre. Plötzlich schrie Tobler:

»So tut doch bald eure Schnäbel auf und saget etwas. Das ist zu langweilig, da geht man ja
gescheiter ins Wirtshaus.«

»Ich gehe ins Bett,« sagte Joseph und verabschiedete sich. Auch die andern gingen bald nach
oben, und das war Weihnacht gewesen.

                   *       *       *       *       *

Die Neujahrswoche verlief still und eigentümlich gemütvoll, die Geschäfte lagen am Boden, es
gab wenig zu tun, außer, um einen seltsamen Menschen, den Erfinder einer Kraftmaschine, im
Kontor von Zeit zu Zeit zu empfangen. Dieser halb bäuerlich, halb weltstädtisch angehauchte
Kauz besuchte in dieser Woche das Haus Tobler fast täglich, indem er den Chef desselben antrieb,
er möchte für das Geniewerk, dessen Entwürfe er im Bureau liegen ließ, tätig sein. Man lachte
über den Mann, dessen Sache man nicht ernst nehmen konnte, aber Tobler sagte einmal beim Mittagessen
zu den übrigen: »Lacht doch nicht so. Der Mann ist gar nicht dumm.«

Die Begeisterung, mit welcher der Kraftanlagenschöpfer das Kind seines Geistes verfocht und
in fast himmelhohe Bedeutung hochhob, gab viel zu reden und sorgte in gar nicht übler Weise
für die Unterhaltung in der still und träge dahingehenden Woche. Der seltsame Mensch besaß
keinerlei exakte und elegante Bildung, er sprach einesteils wie ein junger Träumer und Bauer,
und andersteils hätte man ihn für einen Schwindler oder Jahrmarktbudenbesitzer halten können,
denn eines Tages schlug er Herrn Tobler die öffentliche und unter Bezahlung von Eintrittsgeld
zu besichtigende Schaustellung der Selbstkrafterzeugmaschine in Städten und Großstädten vor,
an Orten, wo recht viel Volk sich zu tummeln pflege, über welche Idee man gar nicht genug glaubte
lachen zu sollen.

Da sollte nun Tobler schon wieder einmal einem anscheinend ganz begabten Menschen auf die Beine
helfen, damit derselbe nicht in einer Schlosserwerkstätte als Arbeiter geistig zu verträgen
und zu erlahmen brauchte, aber er, Tobler, selber, wie erging es denn ihm, und wo waren die
hülfsbereiten Menschen, die dann auch ihm halfen?

»Alle kommen zu ihm,« sagte Frau Tobler, »alle denken sie an ihn, wenn sie auf der Suche nach
einem Bereitwilligen sind, alle haben sie Lust, ihn und seine gesellige Natur auszubeuten,
und er hilft jedem. So ist er.«

Der Gehülfe machte in dieser Woche kürzere und weitere Spaziergänge in die kalten aber schönen
Winterlandschaftsgegenden und -Bilder hinein. Da gab es Wagenfurchen auf der Landstraße, an
die die Füße anschlugen. Da gab es steifgefrorene Wiesen, die den Berg anliefen, und kalte,
rote Hände, die man vor den Mund hielt, um hineinzublasen. Dickbemäntelte Menschen begegneten
ihm, und Nächte überraschten ihn in unbekannten Gegenden. Oder es gab da eine Eisbahn auf einem
ehemalig herrschaftlich gewesenen Parkweiher, fahrende und umfallende Menschen jeden Alters
und beiderlei Geschlechtes darauf, mit den Geräuschen, die solche Schlittschuhbahnen auszuzeichnen
und abzumalen pflegen. Und dann stand er plötzlich wieder vor dem Toblerschen Haus, schaute
von unten zu ihm hinauf und sah, wie der kalte Mond es verzauberte, während die halbdunklen
Nachtwolken um dasselbe herumflogen, großen, trauernden, aber lieblichen Frauen ähnlich, um
es scheinbar in die Höhe zu ziehen, damit es sich auflöse in schöner Weise.

Zu Hause war dann alles so sonderbar still, nicht einmal die Silvi mehr konnte man hören. Die
Tugenden und Untugenden des Hauses Tobler schienen sich beiderseits zufrieden gegeben und sich
stumm verbrüdert zu haben. In der Wohnstube saß etwa die Frau in dem Schaukelstuhl, arbeitete
etwas oder las etwas, oder sie hielt Dora auf ihrem Schoß und tat gar nichts.

»Wie Sie mich im Sommer draußen im Garten gereitschaukelt haben, Marti!« sagte sie einmal.
Sie sehne sich nach dem Garten, sie wisse nicht wie. Wie das schon so lange her scheine. Joseph
sei jetzt ein halbes Jahr hier, und ihr sei es, als sei er schon so viel länger um sie herum.
Wie doch so etwas derart ins Gefühl komme.

Sie schaute die Lampe an. Der Blick, womit sie das tat, schien zu seufzen. Sie sagte:

»Sie, Marti, haben es eigentlich recht gut, viel besser als mein Mann und als ich, aber von
mir will ich gar nicht reden. Sie können von hier weggehen, Sie packen einfach Ihre paar Sachen,
setzen sich in die Eisenbahn und fahren nach wohin Sie wollen. Sie finden überall Stellung,
denn Sie sind jung, und man glaubt, wenn man Sie vor sich sieht, Sie seien tüchtig, und Sie
sind es ja auch. Sie haben mit niemandem auf der Welt, mit niemandes Eigenheit und Bedürfnis,
zu rechnen, es zieht niemand Sie ab, in die Weite und in die Ungewißheit hinauszuschweifen.
Das ist vielleicht oft bitter, aber wie schön und wie frei kann es sein. Wenn es Ihnen paßt,
und wenn es Ihnen die paar kleinen, nicht gar sehr genierenden Verhältnisse erlauben, so marschieren
Sie, und wenn Sie zu dürfen glauben, ruhen Sie an irgend einem festen Punkt und Ort wieder
aus, und wer wollte, und was wollte und könnte Sie daran verhindern? Sie sind vielleicht manchmal
unglücklich, aber wer ist es nicht, manchmal verzweifelt, aber wessen Seele schonen die Schwierigkeiten?
An nichts Dauerndes sind Sie gebunden, an nichts Hemmendes gefangen und an nichts Allzuliebevolles
gefesselt und angekettet. Es muß Ihnen manchmal unerhört läuferisch und luftspringerisch zumute
sein, daß Sie sich dermaßen voller Bewegungs-Erlaubnis erblicken dürfen. Und gesund sind Sie
auch, und Ihr Herz mag schon am rechten Fleck sitzen, ich kann es mir denken, trotzdem Sie
sich öfters so zaghaft benommen haben. Vielleicht bin ich undankbar. Ich habe mich nun all
die Zeit her mit Ihnen nett und lang und ruhig unterhalten können, und es hat sich vielleicht
gut getroffen, daß Sie ins Haus zu fliegen gekommen sind, und ich habe Sie oft schlecht behandelt --«

»Frau Tobler!« bat Joseph. Sie schnitt ihm das Wort ab und fuhr fort:

»Unterbrechen Sie mich nicht. Lassen Sie mich die Gelegenheit ergreifen, Ihnen zu raten, wenn
Sie einmal von uns fort sind -- --«

»Aber ich gehe ja gar nicht fort!« --

Sie fuhr weiter:

»-- -- fort sind, und gedenken, sich selbständig zu machen, es anders anzustellen als mein
Mann, ganz anders. Pfiffiger vor allen Dingen.«

»Ich bin nicht pfiffig,« sagte der Gehülfe.

»Wollen Sie denn Ihr Lebtag lang Angestellter bleiben?«

Er sagte, das wisse er nicht. Er bekümmere sich um Zukunftsfragen nicht viel. Sie nahm wieder
das Wort auf und sagte:

»Jedenfalls haben Sie hier oben etwas sehen und sich etwas einprägen können, auch gelernt haben
Sie mancherlei, wenn Sie es der Mühe wert gehalten haben, die Augen zu öffnen, und das werden
Sie, so wie ich Sie einigermaßen schon kenne, getan haben. Sie sind ein bißchen an Erfahrung,
an Wissen und an Gesetzen reicher geworden, und Sie werden das alles womöglich eines Tages
brauchen können. Nicht wahr, manches Mal ist man Ihnen über den Mund gefahren, und getragen
und ertragen haben Sie manches. Sie mußten! Wenn ich so denke -- ach was, ich habe, mit einem
Wort, das Gefühl, Joseph, daß Sie uns jetzt bald, bald verlassen. Nein, sagen Sie nichts. Sagen
Sie lieber nichts. Einige Tage werden wir ja doch wohl schon noch zusammen bleiben, oder nicht?
Was meinen Sie?«

»Ja,« sagte er. Es war ihm unmöglich, mehr zu sagen.

Am nächsten Tag schickte er die zu Weihnachten geschenkt bekommene Kiste Zigarren per Post
seinem Vater, folgendes Schreiben der Sendung beifügend:

    Lieber Vater, hier mache ich Dir ein kleines Neujahrsgeschenk. Die
    Zigarren sind mir von meinem gegenwärtigen Herrn zu Weihnachten
    gegeben worden. Du wirst sie gewiß gern rauchen, es sind gute, zwei
    davon habe ich probiert, wie Du siehst, denn zwei fehlen. Wenn ich
    mit meinen heutigen sprunghaften Gedanken diese zwei fehlenden
    Stücke mit zwei Fehlern vergleiche, die meinen Eigenschaften
    anhaften, so kommt mir so recht zum Bewußtsein, erstens, daß ich Dir
    niemals schreibe, zweitens, daß ich arm bin, derart, daß ich Dir nie
    Geld schicken kann, zwei Mängel, die ich beweinen würde, wenn ich
    mir das erlauben dürfte. Wie geht es Dir? Ich bin überzeugt, daß ich
    ein schlechter Sohn bin, aber ich bin ebenso vollkommen von der
    Gewißheit durchdrungen, daß ich ein guter Kerl von Sohn wäre, wenn
    es einen Sinn hätte, Briefe zu schreiben ohne erfreulichen Inhalt.
    Das Leben, mit dem man ehrlich glaubt kämpfen zu sollen, gestattete
    mir bis jetzt nicht, Dir zu gefallen. Adieu lieber Papa. Bleibe
    gesund und lasse Dir das Essen immer wohlschmecken und fange das
    neue Jahr gut an. Ich will's auch versuchen.

                                               Dein Sohn Joseph.

»Er ist ein Greis und geht immer noch den Geschäften nach,« dachte er.

                   *       *       *       *       *

Die mündlichen Verhandlungen Toblers mit seinem Rechtsbeistand bewirkten, daß derselbe der
Mutter Tobler einen in energischen Tönen gehaltenen Brief schrieb, den aber die festbewußte
alte Dame dahin beantwortete, daß der Rest der Sohnesansprüche bei weitem erschöpft sei, ja,
daß sie selber, eine nunmehr hochbejahrte Frau, sehen müsse, wie sie sich in ihren alten Tagen
durchschlage, und daß von weiteren Auszahlungen an Karl Tobler die Rede überhaupt nicht mehr
sein könne. Derselbe Mann, fast möchte sie sagen, leider ihr Sohn, habe nichts anderes zu tun,
als die notwendigen Folgen seiner Unvorsichtigkeiten und Unüberlegtheiten zu tragen. In der
Art der Geschäfte, in die er sein Vermögen geworfen habe, könne sie nichts Gewinn- und Existenzversprechendes
begründet erblicken. Das Haus zum Abendstern solle nur aufgegeben werden, es sei allerhöchste
Zeit, daß Tobler sich wieder in bescheidenere Lebensverhältnisse fügen lerne, die ihn zwängen,
ehrlich, wie es andere Menschen ebenfalls tun müssen, zu arbeiten. Für ihn sei es das Beste,
wenn man ihn in der selbsteingebrockten Suppe belasse, damit er aus den Verlegenheiten, in
die er sich gestürzt sehe, eine Lehre ziehe. Von ihr, der Mutter, sei nichts mehr zu erwarten.

Tobler, dem der Advokat eine Abschrift des mütterlichen Bescheides übermittelte, wurde rasend,
als er dieselbe durchgelesen hatte. Er gebärdete sich wie ein wildes Tier, stieß unnatürliche
Schimpfworte gegen seine Mutter aus, in der direkten Anrede, als wenn sie zugegen gewesen wäre,
und brach dann, wie schon einmal, erschöpft zusammen.

Dies geschah am letzten Tage des Jahres, im technischen Bureau, das nun so oft schon der Schauplatz
ungehöriger und unbeherrschter Szenen hatte sein müssen. Auch Joseph hatte alles Würdelose
und Fassungslose wieder mit angesehen und angehört. In diesem Moment wäre er am liebsten gleich
auf und davon gegangen, aber »wozu es herbeiziehen,« dachte er, »es kommt schon von selber.«
Er bemitleidete Tobler, er verachtete ihn, und er fürchtete sich zugleich vor ihm. Das waren
drei sehr häßliche Empfindungen, eine wie die andere natürlich, aber auch ungerecht. Was veranlaßte
ihn, nun noch länger der Angestellte dieses Mannes zu bleiben? Der Gehalt-Rückstand? Ja, das
auch. Aber es war noch etwas ganz anderes, etwas Wichtigeres: er liebte aus dem Grund seines
Herzens diesen Menschen. Die reine Farbe dieser einen Empfindung machte die Flecken der drei
andern vergessen. Und wegen dieser einen Empfindung waren auch die drei andern immer, beinahe
von Anfang an, dagewesen, und um so lebhafter. Denn was einer gern hatte, an was einer sich
gebunden und geschlossen fühlte, das machte ihm eben zu schaffen, mit dem stritt er sich, an
dem paßte ihm vieles nicht, das haßte er gelegentlich, weil er sich mächtig von ihm immer angezogen
gefühlt hatte.

Das Wetter war an diesem letzten Jahres-Tag mit einmal wunderbar mild geworden. Die winterliche
Natur schien gleichsam zu schmelzen und stille Freudentränen zu weinen, denn was Eis und Schnee
sein mochte, das lief als munteres, warmes Wasser die Hänge und Hügel hinunter, dem Seewasser
zu. Es rauschte und dampfte, als wenn sich ein Frühlingstag mitten in den Winter hinein verloren
hätte. Eine solche Sonne! Der reine Maitag. Die beiderlei Sorten Gefühle, die schönen und die
schmerzlichen, die sich heute besonders lebhaft in der Brust des Gehülfen bewegten, reizte
das herrliche Wetter noch mehr hervor, beruhigte und beunruhigte sie zugleich, so daß es ihm,
als er zur Post lief, war, als laufe er nun da zum letzten Mal den schönen Weg entlang, unter
diesen bekannten, guten Bäumen, an all den Dingen und Gesichtern vorbei, die Winters und Sommers
immer gleich angenehm anzuschauen gewesen waren.

Er trat bei Bachmann & Co. ein und fragte nach Wirsich, den er schon an die zehn Tage nicht
mehr gesehen hatte, und mit dem er sich für den Silvesterabend zu einer gemütlichen Zusammenkunft
zu verabreden gedachte.

Der Wirsich? Der sei längst abgegangen. Das sei ja eine pure Unmöglichkeit gewesen, den zu
behalten. Der sei ja den halben und ganzen Tag betrunken gewesen.

Joseph entschuldigte sich und verließ den Laden. »Ist das möglich,« dachte er und ging langsamen
Schrittes nach dem Postgebäude. Im Postfach lag eine Neujahrswunschkarte seiner Frau Weiß,
auf welcher diese gute Frau ihm Glück und Gedeihen wünschte. Er lächelte, schloß das Fach zu
und machte sich auf den Heimweg, indem er die Richtung der Landstraße einschlug. Das Wirtshaus
zur »Rose« streifend, das an der Straße lag, erblickte er in demselben Wirsich, der an einem
Tisch saß und den Kopf schrecklich verzweifelt in die hohle Hand stützte. Das Gesicht des unglücklichen
Menschen war blaß wie der Tod, seine Kleider waren schmutzig, und sein Blick hatte alles Leben
verloren.

Joseph trat näher und setzte sich zu seinem Vorgänger. Viel wurde zwischen den beiden nicht
gesprochen. Das Bewußtsein des Unheils findet in der Regel keine Worte. Der Gehülfe trank ziemlich
stark, gleichsam, um dem Kameraden um eine Seelenstufe und um ein Stück Verständnis näher zu
rücken, indem er fühlte, daß hier der nüchterne Sinn und Verstand beinahe unpassend gewesen
wäre. Die Zeit verging, indem er sich erzählen ließ, wie es gekommen war, daß der andere aus
dem guten Lebensposten wieder verjagt werden mußte.

»Kommen Sie, Wirsich, wir wollen ein wenig spazieren gehen,« sagte dann Joseph. Sie bezahlten,
der Festere nahm den Schwankenden und Trostlosen unter den Arm, es war schon Nachmittag geworden,
und so gingen sie zusammen, erst ein Stück gradaus, dann bergauf, über die freundlichen Wiesen.
Wie milde alles war. Wie man da hätte plaudern und scherzen können, wenn man in Begleitung
eines Kindes, eines Mädchens oder einer schönen Dame gegangen wäre. Wie man sich, wenn es halb
erlaubt gewesen wäre, hätte küssen können. Auf einer Bank in Bergeshöhe vielleicht. Oder wie
man gesprochen hätte, etwa mit einem Bruder, oder wie es da hätte sein können, wenn Wirsich
ein gesetzter, welterfahrener und gutmütiger älterer Herr gewesen wäre. Gelacht würde man haben,
und ein ernstes, aber ruhiges Wort würde man schön vor sich hingesprochen haben. Wenn man aber
Wirsich betrachtete, mußte man mit den Verhältnissen und Geschicken der Welt heimlich zürnen
und grollen, denn Wirsich bot keinen schönen Anblick dar.

Joseph dachte an Toblers und das Herz schlug ihm leise. Wie kam er dazu, den ganzen halben
Tag von Geschäft und Haus fern zu bleiben, ohne um Erlaubnis gebeten zu haben? Er machte sich
unbehagliche Vorwürfe.

Und dazwischen war es ihm beinahe heilig zumut. Die ganze Landschaft schien ihm zu beten, so
freundlich, mit all den leisen, gedämpften Erdfarben. Das Grün der Matten lächelte aus dem
Schnee, dieser war von der Sonne zu weißen Flecken und Inseln zerteilt worden. Jetzt fing es
an, Abend zu werden, und nun hätte er doch nicht wünschen mögen, er wäre besser nicht mit Wirsich
spazieren gegangen.

Doch! Er hatte ganz gut daran getan, das fühlte er lebhaft. Dieser verunglückte Mensch durfte
nicht gänzlich allein gelassen werden. Und jetzt paßte die Gestalt des Trinkers auf einmal
wundervoll in die Gegend und in die Dämmerungen des Abends. Schon zündeten Menschen in Häusern
Lichter an, schon sah man die Farben nicht mehr, nur noch die weicheren und breiteren Umrisse,
und sie gingen heim, und sonderbar, sie schlugen beide den Weg nach Toblers Haus ein, ohne
irgend welche Verabredung getroffen zu haben.

Tobler war nicht zu Hause. Die Frau saß im Wohnzimmer, in der Dunkelheit, ganz allein, die
Lampe hatte sie noch nicht angezündet, und Pauline und die Kinder waren noch irgendwo draußen
in der Umgebung. Sie erschrak über die unvermutete Ankunft zweier solcher abendlichen Gesellen,
aber sie faßte sich rasch, machte Licht und frug Joseph, warum er denn heute nicht zum Essen
erschienen sei, Tobler habe sich darüber aufgeregt, er sei böse, und sie fürchte, es werde
nun wieder etwas Unangenehmes geben.

»Guten Abend, Wirsich,« sagte sie zu dem andern und reichte die Hand, »wie geht es Ihnen?«

»So! Es geht so,« machte der. Joseph ergriff das Wort:

»Frau Tobler, würden Sie mir erlauben, für heute nacht meinen Kameraden bei mir oben im Turmzimmer
zu behalten? Wie ich denke, befindet er sich in Verlegenheit, wo er übernachten soll, es sei
denn in der 'Rose' da unten, aber ich will mein Möglichstes getan haben, zu versuchen, daß
man ihn verhindert, dort zu nächtigen. Wirsich hat soeben seine neue Lebensstellung verloren,
durch eigene Schuld, das weiß er selber. Sein Geld hat er vertrunken. Wenn er sich nun in den
See stürzt, so begeht er ein Ding, worüber wohlsituierte Leute leicht die Achseln zucken können,
das aber schrecklich und nie wieder zu verbessern ist. Er ist ein Säufer und ein kaum noch
zu rettender Mensch, ich spreche das hier, auch vor Ihnen selber, Wirsich, laut aus, denn es
gibt vor Naturen, wie er eine ist, keinerlei Takt zu bewahren, weil überhaupt keine Haltung
mehr da ist. Aber er muß nicht heute zugrunde gehen, und was mich betrifft, so nehme ich ihn
als meinen besten Freund und Kameraden ungeniert in ein Haus mit, in dem ich als Arbeiter tätig,
und als Bewohner vertraut bin. Ich werde jetzt noch ein wenig mit ihm ausgehen, denn es hat
heute am Silvesterabend keinen Sinn, sich in ein Zimmer einzusperren, trocken und lustlos;
ich gedenke im Gegenteil die Nacht mit meinem Vorgänger, daß ich es nur sage, ruhig und anständig
zu durchzechen, denn so machen es heute ja alle Menschen, die glauben, es sich erlauben zu
dürfen. Ich werde dann mit Wirsich hieher zurückkehren, um ihn bei mir oben übernachten zu
lassen, mag Herr Tobler das nun übel nehmen oder nicht. Ich wollte Ihnen das, gnädige Frau,
im voraus sagen. Vieles, was mich diese ganze Zeit über in Erregung hat versetzen können, begegnet
in meinem Herzen hier jetzt, nachdem ich das Unglück meines Kameraden angeschaut habe, der
gleichmütigsten und allerschönsten Ruhe. Ich wage es, dem kommenden Leben tief und sorglos
und warm ins Auge zu blicken. Ich vertraue meinem bißchen Kraft aufrichtig, und das ist mehr,
als wenn einer Wagenladungen voller Kräfte und Heuschober voll Fähigkeiten hätte, aber denselben
nicht traute oder sie gar nicht kennte. Gute Nacht, Frau Tobler, Ihnen danke ich, daß Sie die
Güte hatten, mich anzuhören.«

Frau Tobler sagte den beiden gute Nacht. Die Kinder kamen gerade in diesem Augenblick zurück.
»Der Wirsich ist da,« riefen sie in heller, lustiger Freude aus. Er mußte allen die Hand geben,
und alle, die dabeistanden, hatten das seltsame Gefühl, als habe jetzt Wirsich angefangen,
wieder ein Glied des Hauses Tobler zu werden, oder als sei er während all dieser Zeit seiner
Abwesenheit eins geblieben, als wäre er nur in ein anderes Zimmer gegangen und hätte dort ein
etwas ausschweifendes, überspanntes Buch gelesen, als hätte seine Abschweifung nur eine Stunde
oder zwei gedauert, so sehr sprach jetzt die Wiedersehensfröhlichkeit der Kinder für ihn.

Da wurde auch die Frau, die ein strenges und kaltes Gesicht hatte aufsetzen wollen, wieder
leutselig und gewohnt-heiter, und sie sagte den beiden, die schon in den Garten hinaus getreten
waren, sie sollten aber etwa auch ein bißchen aufs Maß schauen und mit Trinken und Feten nicht
allzu hoch über die Schnur hauen. Daß Wirsich hier bei Toblers, wo er doch früher wie zur Familie
gehört habe, übernachten könne, das verstehe sich von selber. Und sie werde mit ihrem Mann
schon ein Wort reden, damit es keine Szene gebe.

»Gut' Nacht, Frau Tobler, adieu Dora, adieu Walter!« scholl es aus Josephs Mund nach dem Haus
zurück.

Unten in seinem kleinen Haus sang der Bahnwärter ein Lied. Die warme Männerstimme wollte, wie
es schien, ausgezeichnet in die milde Nacht hineinpassen. Das Lied klang so gleichmäßig und
gleichtönend, daß man ihm, als man es hörte, zutraute, es werde noch über das alte Jahr hinaus
ins neue hinein und hinüber tönen wollen.

Joseph Marti und Wirsich bewegten sich auf der Landstraße langsam gegen das Dorf zu.

                   *       *       *       *       *

Was diese zwei Neujahrskameraden in der Ortschaft und während der Nacht betrieben und taten,
welche Wirtschaften sie aufsuchten, wie viele Gläser sie tranken, welche Art von Gesprächen
sie zusammen führten, das zu beschreiben würde das Wichtige und Wesentliche in das Unwichtige
und Unbedeutende hinüberschieben. Sie sprachen, was Kollegen zu sprechen pflegen, und sie handelten,
wie man in der Silvesternacht etwa zu handeln pflegt, das heißt, sie gaben sich einem langsamen,
aber desto vergnüglicheren und desto zielbewußteren Rausch hin. In einem der zahlreichen Bärenswiler
Restaurants streiften sie Tobler, der am Tisch mit Freunden saß und merkwürdigerweise über
Religion sprach. Joseph hörte, so gut er noch hören konnte, wie sein Chef ausrief, er erziehe
seine Kinder gemäß den Prinzipien der Religion, er selber aber glaube an nichts, so etwas höre
auf, wenn einer Mann werde. Den beiden Angestellten, dem gegenwärtigen und dem früheren, schenkte
der Ingenieur infolge seiner heftigen Gesprächsanteilnahme keine Beachtung.

Um zwölf Uhr fingen die Glocken an zu tönen und zu erschallen, um den Beginn des neuen Jahres
läutend und donnernd anzuzeigen. Am Hafenplatz spielte die Dorfmusik, begleitet und abgelöst
von den Chören des Männergesangvereines. Viele Leute umstanden, die Gesichter von Fackeln beleuchtet,
das nächtliche Konzert. Joseph bemerkte den Versicherungsagenten, der mit Tobler gut stand,
aber auch den wütenden Handelsgärtner, den ärgsten Feind der technischen Unternehmungen, unter
den Zuschauern und Zuhörern.

Die Wirte machten in dieser Nacht gute Geschäfte, bessere, als sonst in Wochen. Manch einer
trank heute eine Flasche vom ganz Guten, der das ganze Jahr nur Bier getrunken hatte. Mancher
gönnte sich etwas, das er sich sonst nicht wohl hätte erlauben dürfen; das ergab schöne, fette
Rechnungen, und diese wurden gleich bar bezahlt.

Frau Tobler war in Begleitung Paulinens zu der Mitternachtsmusik gekommen, still und verschämt,
im Gegensatz zu den unverschämten Augen, die sie unter ihren Mitbürgerinnen antraf, die es
sich zur Wonne machten, die Frau in Verlegenheit zu bringen. Sie war heute eine einsame, wenig
geachtete, wenig beliebte Frau, aber sie ertrug es.

Am späten Morgen erwachten im Turmzimmer zwei noch nicht ausgeschlafene Köpfe. Es war heller
Tag und bereits elf, halb zwölf Uhr, also schon beinahe Mittag. Schnell kleideten sich Marti
und Wirsich an, um hinunter zu gehen. Im Bureau stund schon Herr Tobler. Sein Zorn, als er
den Spätling und den unberufenen Eindringling erblickte, kannte keine Grenzen. Er war nahe
daran, Joseph zu schlagen.

»Nicht nur,« rief er aus, »daß Sie den ganzen vorigen Tag, ohne auch nur ein Wort der Entschuldigung
oder der Benachrichtigung zu sagen, weggeblieben sind und die Nacht durchgelungert haben, besitzen
Sie auch noch die Frechheit, einen neuen halben Tag zu versäumen und zu verschlafen. Unerhört
ist das. Es gibt ja vielleicht hier unten heute gar nichts Wesentliches zu tun, zugegeben,
aber es kann jemand Geschäfte halber daherkommen, und welchen Eindruck macht dann das, wenn
die Magd dem Ankömmling sagen muß, der Lump von Angestellter liege noch oben in seinem Nest.
Schweigen Sie. Seien Sie froh, wenn ich Sie nicht links und rechts, wie Sie's verdienen, ohrfeige.
Und hat auch noch die Stirne, in Gesellschaft eines Menschen anzulangen, der, wenn er sich
nicht augenblicklich jetzt aus dem Staube macht, auf Niewiedersehen, wie ich ihm befehle, anderes
und deutlicheres zu gewärtigen hat. Und kommt an, mit einer Gelassenheit, die dem erstbesten
Galgenvogel, aber nicht dem schuldbewußt sein sollenden Angestellten des Hauses Tobler ziemt.
Dieses Haus ist noch immer ein Haus und mein Haus, und wegen der Unsicherheit, in der es sich
befindet, darf niemand mich zum Narren und Buben machen, am allerletzten mein Angestellter,
dem ich Lohn ausbezahle, damit er zu leben hat. Setzen Sie sich ans Pult und arbeiten Sie.
Schreiben Sie. Es gilt einen letzten Versuch mit der Reklame-Uhr zu machen. Nehmen Sie die
Feder zur Hand.«

Der Gehülfe sagte mit einer endgültig verletzenden Ruhe:

»Zahlen Sie mir den Rest des versprochenen Lohnes aus.«

Er wußte kaum, was er sagte, er hatte nur das bestimmte Schluß-Bewußtsein. Es wäre ihm unmöglich
gewesen, die Feder in die Hand zu nehmen, so stark erzitterte er, deshalb sagte er unwillkürlich
dasjenige, was die stärkste Möglichkeit darbot, zu Ende mit all diesen Dingen zu gelangen.

Tobler war denn auch außer aller Fassung.

»Machen Sie, daß Sie sofort zum Haus hinauskommen. Fort! Zu meinen Feinden! Ich brauche Sie
nicht mehr.«

Er überhäufte Joseph mit Beleidigungen, zuerst heftigen, dann immer schwächeren, bis der Ton
der Wut gänzlich in Klage und Schmerz übergegangen war. Joseph stand immer noch da. Es dünkte
ihn, mit der ganzen Welt Mitleiden haben zu sollen, ein wenig auch mit sich, aber stark und
nachdenklich mit allem ihn Umgebenden. Wirsich war längst vorläufig in den Garten hinausgetreten.
Der Hund wedelte seinen alten Bekannten an. Frau Tobler aber stand unterdessen am Fenster des
Wohnzimmers und hörte mit gespanntem Ohr durch die Wände und Mauern, was von unten her zu ihr
durchdringen mochte. Gleichzeitig beobachtete sie die Bewegungen des im Garten stehenden, früheren
Gehülfen.

»Ich erledige noch diese paar Briefe, Herr Tobler, dann gehe ich,« sprach's vom Schreibtisch aus.

Ob er ohne Lohn fortgehen wolle? fragte Tobler.

Der andere erwiderte, es sei ihm nicht mehr möglich, zu bleiben, worauf Tobler sagte, das sei
doch wohl nicht so bluternst aufzufassen. Der Chef nahm seinen Hut und entfernte sich. Nach
einer Stunde begab sich der Gehülfe, so unauffällig er konnte, in sein Turmzimmer hinauf und
begann dort, seine paar Sachen einzupacken. Da nahm er der Reihe nach wieder diese kleinen,
nichts- und für ihn vielbedeutenden Gegenstände in die Hand, um sie säuberlich aber rasch in
den bereitgehaltenen Koffer zu stecken. Als er mit Packen fertig war, stellte er sich für zwei
Minuten an das offene Fenster und schaute noch einmal so recht mit dem dankbaren Herzen die
Gegend an. Dem großen See da unten warf er sogar eine Kußhand zu, ohne zu überlegen, was er
tat, sondern einfach in dem Gefühl des plötzlich notwendig gewordenen Abschiednehmens.

Von der Plattform aus, auf die er jetzt trat, rief er Wirsich zu: »Warten Sie. Ich komme im
Moment.« -- Dann ging er die Treppe hinunter, das Köfferchen in der Hand tragend. Wie ihm das
Herz klopfte!

»Ich muß nun Adieu sagen, ich muß nun gehen,« sagte er zu Frau Tobler. Diese fragte:

»Was hat's denn gegeben? Müssen Sie gehen?«

»Ja,« antwortete der Gehülfe.

»Denken Sie ein bißchen an mich, wenn Sie fort sind?«

Er bückte sich und küßte ihr beide Hände. Sie sagte:

»Ja, Joseph, denken Sie ein wenig an Frau Tobler, es wird Ihnen nicht schaden. Das ist eine
Frau, wie viele, keine bedeutende Frau. Lassen Sie! Küssen Sie mir jetzt nicht mehr die Hand.
Sagen Sie meinen Kindern adieu. Walter! Komm doch. Joseph will uns verlassen. Komm Dora, gib
Joseph die Hand. Kommt. Ja.« --

Sie schwieg einen Moment und fuhr dann fort:

»Es wird Ihnen sicherlich gut gehen, ich hoffe es und wünsche es, und ich weiß es beinahe.
Seien Sie immer ein bißchen demütig, nicht zu viel, Ihren Mann werden Sie immer stellen müssen.
Aber brausen Sie nie auf, lassen Sie die ersten Worte des Übelwollens immer unbeantwortet;
auf ein heftiges erstes Wort folgt ja so schnell ein züchtiges, sanftes. Gewöhnen Sie sich
daran, Empfindlichkeiten in der Stille zu besiegen. Was Frauen jeden Tag tun müssen das soll
auch der Mann nicht wollen ganz außer acht lassen. Das Weltleben unterliegt ja denselben Gesetzen
wie das häusliche Leben, nur größeren und breiteren. Nur nie stürmisch! Haben Sie auch alles,
was Ihnen gehört, eingepackt? Gehen Sie jetzt mit Wirsich? Hören Sie, Marti, nur nie zwangsweise,
immer ein bißchen artig. Dann werden Sie schon vorwärtskommen. Ich, ich werde auch bald fortgehen.
Dieses Haus ist verloren. Wir werden, ich und mein Mann und meine Kinder, irgendwo dann in
der Stadt wohnen, wahrscheinlich in einem billigen Quartier. Man gewöhnt sich an alles, und
nicht wahr, ein ganz klein wenig gern sind Sie doch hier bei uns gewesen. Nicht wahr? Es war
doch vieles hübsch. Wollen Sie Tobler nicht auch adieu sagen lassen?«

»Von Herzen!« sagte der Gehülfe. Sie ergriff zum letzten Mal das Wort:

»Ich werde es ihm ausrichten, es wird ihn freuen. Er hat es um Sie verdient, daß Sie ihm nicht
grollen, er hat Sie gern gehabt, wie wir alle. Sie sind unser Angestellter gewesen -- nein,
gehen Sie jetzt. Viel Glück, Joseph.«

Sie bot ihm die Hand und wandte sich dann zu ihren Kindern, als sei gar nichts weiter geschehen.
Er nahm seinen Handkoffer vom Boden auf und ging. Und dann verließen die beiden, Marti und
Wirsich, den Abendstern.

Unten auf der Landstraße angekommen, machte Joseph halt, zog einen Toblerschen Stumpen aus
der Tasche, zündete sich denselben an und drehte sich noch einmal nach dem Haus um. Er grüßte
es in Gedanken, dann gingen sie weiter. Er gelobte sich im stillen, sich Mühe zu geben, indem
er gehen kann.« Er gelobte sich im stillen, sich Mühe zu geben, indem er

zur nutzbringenden Insertion bedienen. Solch ein Feld kostet Geld; zur nutzbringenden Insertion
bedienen. »Solch ein Feld kostet Geld;

»Reklame-Uhr geworfen«. Gut, daß ich mir dieses Wort 'werfen' gemerkt

Rang- und Bildungsunterschiede fallen umbarmherzig in einen großen, bis Rang- und Bildungsunterschiede
fallen unbarmherzig in einen großen, bis

heiß wurde und sie ihm verzeihten, ohne daß sie sich Rechenschaft gaben, heiß wurde und sie
ihm verziehen, ohne daß sie sich Rechenschaft gaben,

einums andere Mal auf den üppigen Mund zu küssen. Wie furchtbar weh ein ums andere Mal auf
den üppigen Mund zu küssen. Wie furchtbar weh

Tiefe setzte sich an das unergündlich Nasse an. Die Frau hielt ihre Tiefe setzte sich an das
unergründlich Nasse an. Die Frau hielt ihre

»Meine Herrin,« dachte Josef, »versteht kein Wort Französisch. Die »Meine Herrin,« dachte Joseph,
»versteht kein Wort Französisch. Die

des Hauses zu helfen, Leute, die einfach mit einmal dawaren, und so des Hauses zu helfen, Leute,
die einfach mit einmal da waren, und so

toblerschen Besitzung keine heimlich nicht unterminierte und zum Toblerschen Besitzung keine
heimlich nicht unterminierte und zum

»Aha!« machte der Gehilfe. »Aha!« machte der Gehülfe.

Tobler frug Josef, ob er nun auch wirklich schon einen einigermaßen Tobler frug Joseph, ob
er nun auch wirklich schon einen einigermaßen

»Nein, noch nicht.« Josef habe heute noch keine Zeit dazu gefunden. »Nein, noch nicht.« Joseph
habe heute noch keine Zeit dazu gefunden.

der Hand des eifrigen Gehilfen dirigiert, in die dunkle Luft hinauf, der Hand des eifrigen
Gehülfen dirigiert, in die dunkle Luft hinauf,

aufzuhalten. Wenn er solches jetzt behauptete, so war es jetzt einfach eine aufzuhalten. Wenn
er solches jetzt behauptete, so war es einfach eine

absetzen, auf das dürfe Joseph immer sich gefaßt machen. absetzen, auf das dürfe Joseph immerhin
sich gefaßt machen.

ganz fort, wenn du dich durch ihn geschädigt glaubst, aber mach' keine ganz fort, wenn du dich
durch ihn geschädigt glaubst, aber mach keine

seinem Luftgemach, bequem gemacht hatte: seinem Lustgemach, bequem gemacht hatte:

Eine halbe Stunde später gab es im Gartenhaus beim Kaffetrinken einen Eine halbe Stunde später
gab es im Gartenhaus beim Kaffeetrinken einen

um dem Empfindlichen von seiner Sprache einen lustigen Anstrich zu um dem empfindlichen Ton
seiner Sprache einen lustigen Anstrich zu

Kissen auf! Ah, das war Silvis Geschrei! Er stund auf, ging zur Türe, Kissen auf: Ah, das war
Silvis Geschrei! Er stund auf, ging zur Türe,

Es ergab sich in einem durch den Gehülfen eingeleitenen Gespräch, daß Es ergab sich in einem
durch den Gehülfen eingeleiteten Gespräch, daß

Sie zog ihn zu sich ans Fenster, und er fing an, ihr vonder Sie zog ihn zu sich ans Fenster,
und er fing an, ihr von der

Stimme adieu und auf Wiedersehen. Wie ihre Augen leuchteten wenn er Stimme adieu und auf Wiedersehen.
Wie ihre Augen leuchteten, wenn er

manigfaltigen Irrtümer: wie recht. Und das Gedankenlose, wie notwendig! mannigfaltigen Irrtümer:
wie recht. Und das Gedankenlose, wie notwendig!

naß. Der Bahnwäter kam herzu. Derselbe wohnte ganz in der Nähe, er war naß. Der Bahnwärter
kam herzu. Derselbe wohnte ganz in der Nähe, er war

nichts Wichtigerem beschäftigt sich, folgendes darauf: nichts Wichtigerem beschäftigt sah,
folgendes darauf:

herum, und so lange die Gebilde Lust hatten, dazubleiben, mochte es herum, und so lange diese
Gebilde Lust hatten, dazubleiben, mochte es

teilweise aus Schwindel oder aus fortreißender Erzählungsphantasie teilweise aus Schwindel
oder aus fortreißender Erzählerphantasie

Drang, zu philosophieren, oder der Gefangenwärter trat zur rasselnden Drang, zu philosophieren,
oder der Gefangenenwärter trat zur rasselnden

»Loch« immer voller Rauch war. Der Gefangenwärter, ein anscheinend »Loch« immer voller Rauch
war. Der Gefangenenwärter, ein anscheinend

im Wohnzimmer aussehe, und wie sich die Kinder benehmen und sagte im Wohnzimmer aussehe, und
wie sich die Kinder benähmen und sagte

den Eßtisch lag. dem Eßtisch lag.

sah, seinen Gegner in anstäniger Weise niederzuwerfen. Schließlich sah, seinen Gegner in anständiger
Weise niederzuwerfen. Schließlich

durftest vertrauen, da sahest jeden Moment aus deiner Frau Mama Gesicht durftest vertrauen,
du sahest jeden Moment aus deiner Frau Mama Gesicht

gedankenlos Ja, das kam von den Körben her. »Ich bin zum Laufburschen gedankenlos. Ja, das
kam von den Körben her. »Ich bin zum Laufburschen

Winden und mit Schneenässe an der Erde, als der Gehülfe von Haus zu zu Haus Winden und mit
Schneenässe an der Erde, als der Gehülfe von Haus zu Haus

desselben antrieb, er er möchte für das Geniewerk, dessen Entwürfe er im desselben antrieb,
er möchte für das Geniewerk, dessen Entwürfe er im

schuldbewußt voll sein sollenden Angestellten des Hauses Tobler ziemt. Dieses schuldbewußt
sein sollenden Angestellten des Hauses Tobler ziemt. Dieses ]