JUAN VALERA

JUANITA LA LARGA

PROLOGO DE PAULINO GARAGORRI

SALVAT EDITORES, S.A.

1982 Salvat Editores, S.A. Impreso en: Gráficas Estella, S.A. Estella (Navarra)-1983 I.S.B.N.
84-345-8003-9 (obra completa) I.S.B.N. 84-345-8011-X (tomo 8) Depósito Legal: NA-40-1983 Printed
in Spain Edición Integra especialmente autorizada para BIBLIOTECA BÁSICA SALVAT

PROLOGO

Don Juan Valera no fue solamente novelista. Escribió mucho, Algo de todo, según reza el título
de uno de sus libros, y lo hizo a despecho de vacilaciones y desengaños. «Varias veces me di
ya por vencido, y hasta por muerto; mas, apenas dejé de ser escritor, cuando reviví como tal
bajo diversa forma. Primero fui poeta; luego periodista; luego crítico; luego aspiré a filósofo;
luego tuve mis intenciones y conatos de dramaturgo, y al cabo traté de figurar como novelista....
Bajo esta última forma es como la gente me ha recibido menos mal; pero, aun así, no las tengo
todas conmigo.» Hoy, Valera es un autor clásico reconocido en toda historia de nuestra literatura,
pero la frase final de la cita transcrita no es sólo fórmula de buena crianza para evitar la
propia ponderación, sino confidencia íntima de un hombre que ha corrido mucho pero sin asiento
ni rumbo seguro. Pues, además de tantear la carrera de escritor, cultivando tan diversos géneros
literarios, empeñó su tiempo en otras profesiones. En su larga vida (muere cumplidos los ochenta
y uno) residió muchos años fuera de España--en Nápoles, Lisboa, Río, Dresde, Moscú, Francfort,
Washington, Bruselas, Viena--, con cargos diplomáticos que le confería o retiraba el Gobierno
según estuviese regido por amigos o enemigos políticos. Y él quiso y logró intervenir activamente
en la política, como diputado en varias legislaturas, y aun llegó a Subsecretario de Estado,
pero por muy poco tiempo y al favor de la Revolución de Septiembre de 1868, tan gloriosa como
fugaz. Tenía, además, algo de hacienda propia, heredada, en tierras de Córdoba, con lo que
a veces salía de apuros y otras se veía envuelto en obligaciones. Casó ya cuarentón con una
joven a la que doblaba en edad y cuyo carácter resultó poco acordado a sus gustos. «Mi casa--escribe
a un amigo--es el rigor de las desdichas. No me ha valido la posición que aquí tengo (de embajador,
en Lisboa), los dineros, tal vez más de lo conveniente, que gasto, ni nada, para que mi mujer
esté alegre y satisfecha y no me muela.... En suma, yo estoy archifastidiado. No se case usted
nunca. Razón tuvo la Iglesia católica en establecer el celibato para los clérigos, y clérigos
somos usted y yo» (Valera se dirigía a Menéndez Pelayo). Su vida fue, pues, movediza, con paréntesis
y alternativas, y a los giros de la biografía personal hay que sumar los grandes cambios que
en la sociedad española le tocó presenciar y compartir, desde el siniestro Fernando VII--nació
en 1824--a las frivolidades de don Alfonso XIII--muere en 1905--. Sufrió, además, algunos pesares
acerbos: la muerte de su hijo primogénito y predilecto, cuando él estaba lejos y solo, en Washington;
el caso de una distinguida joven americana tan perdidamente enamorada, cuando él tenía cumplidos
los sesenta años, que se suicidó al abandonar Valera aquellas tierras. Y, sin embargo, creo
difícil hallar en toda la literatura castellana un autor que pueda ofrecer tantas páginas risueñas,
divertidas y penetradas por un amor a la vida que anega las desventuras y limitaciones inevitables
en una comprensión optimista que, al cabo, valora más la complacencia en lo realmente existente
que en los defectos y ausencias que se echan de menos. No es que don Juan Valera fuese hombre
bondadoso y contentadizo; por el contrario, sus dotes de crítico, su inteligencia penetrante
e irónica fueron superlativas, aunque embozadas, porque el tiempo que le tocó vivir lo requería.
Pero siempre el panfilismo--el «amor a todo»--, como él decía, sobrenada en sus páginas. Y
principalmente en su labor, tardía, de novelista.

Las novelas de Valera aparecen en dos etapas. En la primera, en los cinco años que median entre
1874 y 1879, se publican Pepita Jiménez, Las ilusiones del doctor Faustino, El comendador Mendoza,
Pasarse de listo y Doña Luz, en una racha de excepcional intensidad; tenía Valera por entonces
entre cincuenta y cincuenta y cinco años, y en la dedicatoria que antepuso a El comendador
Mendoza figuran las confidencias que cité al comienzo. De haber continuado a ese aire, don
Juan Valera hubiese escrito tanto como Galdós--el más grande de los novelistas españoles, y
no sólo en cantidad--y su vida y su obra serían otras. Mas, a pesar del esfuerzo del autor
y de la benévola aceptación del público, las cuentas domésticas no cuadraban, se acentuaba
la «escasez de metales preciosos» y, al amparo de otra oportunidad, Valera volvió a la diplomacia.
Son los años de Lisboa, Washington, Bruselas, Viena. En Viena cumplirá los setenta años, pero
al siguiente sale Sagasta y entra Cánovas al Gobierno, y Valera se considero obligado a dimitir
del que sería su último cargo. Vuelto a Madrid, de nuevo se pone seguidamente a escribir, o
a dictar al amanuense cuando pierde la vista, y continuará sin tregua hasta el fin de sus días.
En esta última etapa, su primer libro será, precisamente, Juanita la Larga (1895); luego Genio
y figura (1897) y Morsamor (1899), además de componer otros varios libros, y aun otra novela,
de edición póstuma e inacabada, Elisa la malagueña.

Las novelas fueron, pues, frutos tardíos en la vida de Valera y resultado de dos etapas distantes
y relativamente breves. Sin embargo, su inspiración no procedía de factores azarosos ni circunstanciales.
En rigor, y salvando las excepciones que lo confirman, cabe decir que una y otra vez Valera
escribió y reescribió principalmente una sola novela, la biografía de un determinado tipo de
mujer, situada en un ambiente que no procede de experiencias en tierras y con gentes extrañas,
ni siquiera en Madrid, sino el de su tierra natal, la ciudad de Cabra, y el municipio próximo
de Doña Mencía; en ambos lugares es donde sus padres tenían alguna propiedad y él pasó en ellos
su infancia y mocedad. Luego los visitó poco, pero abrigó siempre el propósito de retirarse
a Cabra solo y con sus libros, a escribir y leer, y ocupar así sus postrimerías. Unas estancias
con ocasión de la vendimia, en torno al año 72, debieron refrescarle emociones y sucesos vividos,
y de ese renacimiento de impresiones añejas salió precisamente la primera racha de sus novelas.
Para la segunda bastaron los recuerdos. Otro elemento se reitera igualmente en sus novelas:
el amor, difícil, entre el varón bastante maduro y la mujer todavía en agraz.

Entre las páginas más felices de Valera figuran las que título La cordobesa, descripción y
análisis precioso de la mujer de su tierra. Pues bien, el héroe de sus novelas es precisamente
una serie de cordobesas a las que vemos vivir en el marco andaluz y lugareño que les presta
sus gracias y sus límites. Las novelas de Valera están llenas de detalles, sin duda observados
en la realidad, y no sólo detalles de objetos y lugares, sino de gentes y aun personas reales.
Sin embargo, Valera, al explayarse en el plano teórico, solía insistir en los ilimitados fueros
de la fantasía y en la postura del arte por el arte. Frente al naturalismo zolesco y frente
a otros realismos más castizos, estimaba que la novela no ha de recluirse en lo verosímil ni
contener una intención moralizante. Mediante esas afirmaciones amparaba, además, a sus propias
novelas, en las que presumía de libre invención y libres de tesis. Pero, aludiendo en particular
a Juanita la Larga, escribía: «No sé si este libro es novela o no. Lo he escrito con poquísimo
arte, combinando recuerdos de mi primera mocedad y aun de mi niñez, pasada en tal o cual lugar
de la provincia de Córdoba. A fin de tener Ubre campo en que fingir una acción, no determino
el lugar en que la acción pasa e invento uno, dándole nombre supuesto; pero yo creo que los
usos y costumbres, los caracteres, las pasiones y hasta los lances de mi relato han podido
suceder, naturalmente, y tal vez han sucedido, siendo yo, en cierto modo, más bien historiador
fiel y veraz que novelista rico de imaginación y de inventiva. Si no fuese porque ahora está
muy de moda este género de novelas, copia exacta de la realidad y no creación del espíritu
poético, yo daría poquísimo valor a mi obra. No lo tiene tampoco porque trate de demostrar
una tesis metafísica, psicológica, social, política o religiosa. Juanita la Larga no propende
a demostrar ni demuestra cosa alguna. Su mérito, si lo tuviese, ha de estar en que divierta.»
Y todavía agrega: «Mi libro puede considerarse como un espejo o reproducción fotográfica de
nombres y de cosas de la provincia en que yo he nacido.» Es decir, que, al cabo, en esta obra
de plena madurez, reconoce el predominio de la vena realista, pero mantiene que en ella no
pretende demostrar nada oculto ni reservado.

Y, sin embargo, la aventura reiteradamente encarnada en ese determinado tipo de mujer que Valera,
se complace en describir y animar constituye, a mi entender, una tesis y su viviente demostración.
Contra el pesimismo y el determinismo propios del naturalismo, Valera nos mostrará un mundo
en el que la libre decisión y el optimismo alcanzan el triunfo. Todas sus heroínas tienen algo
grave--a los ojos de la sociedad de su tiempo--que hacerse perdonar. Y lo que Valera nos muestra
es, por así decirlo, de lo que es capaz una mujer si tiene resolución y buenas hechuras. Pobreza
extrema y vileza de nacimiento cierran el horizonte de Juanita, hija de Juana la Larga, y le
prohíben, por ejemplo, vestirse de seda, mas se trata de una criatura indómita y... el lector
va a verla actuar por sí mismo en las páginas que siguen, y no debo adelantarle las sorpresas
que le esperan. Pero Valera profesaba ciertamente la religión del arte, y esa y otras tesis
se hacen casi invisibles tras las peripecias de los personajes y la prosa admirable que constituye
su sobrehaz y su atractivo.

Es opinión compartida--a la que, en esta oportunidad, me sumo--que Juanita la Larga es la mejor
entre las novelas que escribió Valera. La multiplicidad de los personajes con relieve en la
trama, sin mengua del protagonismo de la heroína; las sucesivas transformaciones de la situación,
que sin interrupción reinician y amplían la historia; el razonable reparto de bondad y malicia
entre los que hacen el papel--inevitable--de buenos y malos; la perfección que alcanzan algunos
de los clisés, ya ensayados por el autor en anteriores producciones, son algunas de entre las
razones que lo justifican, y a las que me cabe aludir en las contadas líneas de este prólogo.

PAULINO GARAGORRI

I

Cierto amigo mío, diputado novel, cuyo nombre no pongo aquí porque no viene al caso, estaba
entusiasmadísimo con su distrito y singularmente con el lugar donde tenía su mayor fuerza,
lugar que nosotros designaremos con el nombre de Villalegre. Esta rica, aunque pequeña población
de Andalucía, estaba muy floreciente entonces, porque sus fértiles viñedos, que aún no había
destruido la filoxera, producían exquisitos vinos, que iban a venderse a Jerez para convenirse
en jerezanos.

No era Villalegre la cabeza del partido judicial, ni oficialmente la población mas importante
del distrito electoral de nuestro amigo; pero cuantos allí tenían voto estaban tan subordinados
a un grande elector, que todos votaban unánimes y, según suele decirse, volcaban el puchero
en favor de la persona que el gran elector designaba. Ya se comprende que esta unanimidad daba
a Villalegre, en todas las elecciones, la más extraordinaria preponderancia.

Agradecido nuestro amigo al cacique de Villalegre, que se llamaba don Andrés Rubio, le ponía
por las nubes y nos le citaba como prueba y ejemplo de que la fortuna no es ciega y de que
concede su favor a quien es digno de él, pero con cierta limitación, o sea sin salir del círculo
en que vive y muestra su valer la persona afortunada.

Sin duda, don Andrés Rubio, si hubiera vivido en Roma en los primeros siglos de la era cristiana,
hubiera sido un Marco Aurelio o un Trajano; pero como vivía en Villalegre y en nuestra edad,
se contentó y se aquietó con ser el cacique, o más bien el cesar o el emperador de Villalegre,
donde ejercía mero y mixto imperio y donde le acataban todos obedeciéndole gustosos.

El diputado novel, no obstante, ensalzaba más a otro sujeto del distrito, porque sin él no
se mostraba la omnipotencia bienhechora de don Andrés Rubio. Así como Felipe II, Luis XIV,
el papa León X y casi todos los grandes soberanos han tenido un ministro favorito y constante,
sin el cual tal vez no hubieran desplegado su maravillosa actitud ni hubieran obtenido la hegemonía
para su patria, don Andrés Rubio tenía también su ministro que, dentro del pequeño círculo
donde funcionaba, era un Bismarck o un Cavour. Se llamaba este personaje don Francisco López
y era secretario del Ayuntamiento, pero nadie le llamaba sino don Paco.

Aunque había cumplido ya cincuenta y tres años, estaba tan bien conservado que parecía mucho
más joven. Era alto, enjuto de carnes, ágil y recio, con poquísimas canas aún, atusados y negros
los bigotes y la barba, muy atildado y pulcro en toda su persona y traje, y con ojos zarcos,
expresivos y grandes. No le faltaba ni muela ni diente, que los tenía sanos, firmes y muy blancos
e iguales.

Pasaba don Paco por hombre de amenísima y regocijada conversación, salpicada de chistes con
que hacía reír sin ofender mucho ni lastimar al prójimo, y por hábil narrador de historias,
porque conocía perfectamente la vida y milagros, los lances de amor y fortuna y la riqueza
y la pobreza de cuantos seres humanos respiraban y vivían en Villalegre y en veinte leguas
a la redonda.

Esto, en lo tocante al agrado. Para lo útil, don Paco valía más: era un verdadero factótum.
Como en el pueblo, si bien había dos licenciados y tres doctores en Derecho, eran abogados
Peperris, o sea, de secano, todos acudían a don Paco, que rábula y jurisperito, sabía más de
leyes que el que las inventó, y los ayudaba a componer o componía cualquier pedimento o alegato
sobre negocio litigioso de algún empeño y cuantía.

