Wie beilaeufig hatte sie inzwischen ein paar Butterbroetchen aus ihrer Reisetasche verzehrt;
jetzt, als muesse sie innerhalb dieser Mauern jedes Fleckchen kennenlernen, schluepfte sie
auf leichten Fuessen noch einmal durch das ganze Haus; durch alle Zimmer, in die Kueche, in
den von dort hinabfuehrenden Keller; dann stieg sie auf einer bald von ihr erspaehten Treppe
auf den Hausboden, ueber welchem hoch und duester sich das Dach erhob. Es huschte etwas an
ihr vorbei, es mochte ein Iltis oder ein Marder gewesen sein; sie achtete nicht darauf, sondern
tappte sich nach einer der insgesamt geschlossenen Luken und ruettelte daran, bis sie aufflog.
Es war die Hinterseite des Daches, und unter ihr unabsehbar dehnte sich die Heide aus, immer
breiter aus dem Walde herauswachsend.

Hier in dem dunkeln Rahmen der Dachoeffnung kauerte sie sich nieder; nur ihre grauen Falkenaugen
schweiften lebhaft hin und her, bald zur Seite ueber die in der Mittagsglut wie schlummernd
ruhenden Waelder, bald hinab auf die kargen Raederspuren, welche ueber die Heide zu der soeben
von ihr verlassenen Welt hinausliefen.

--------------------------

In der Zeit, die hierauf folgte, erfuhr das Wild in der Umgebung des "Narrenkastens" eine ihm
dort ganz ungewohnte Beunruhigung in der Stille seines Sommerlebens. Aus den Kraeutern der
jungen Tannenschonung springt ploetzlich der Hirsch empor und stuermt, nicht achtend seines
knospenden Geweihes, in das nahe Waldesdickicht; draussen im Moorgrund fliegen zwei stahlblaue
Birkhaehne glucksend in die Hoehe, die seit Jahren hier unbehelligt ihre Taenze auffuehren
durften; selbst Meister Reineke bleibt nicht ungestoert.

In einem alten Riesenhuegel hat er sein Malepartus aufgeschlagen und sitzt jetzt in der warmen
Mittagssonne vor einem seiner Ausgaenge, bald behaglich nach den ueber der Heide spielenden
Muecken blinzelnd, bald auf seine jungen Fuechslein schauend, die um ihn her ihre ersten Purzelbaeume
versuchen. Da ploetzlich streckt er den Kopf und bewegt horchend seine spitzen Ohren; drueben,
vom Saum des Buchenwaldes, hat die Luft einen ungehoerigen Laut ihm zugetragen.

Einige Minuten spaeter schreitet ein nicht mehr junger, aber kraeftiger Mann ueber die Heide;
ein grosser, loewengelber Hund springt ihm voraus und steckt die Schnauze in den Eingang des
Huenengrabes, durch welchen kurz vorher der Fuchs und seine Brut verschwunden sind; doch sein
Herr ruft ihn zurueck, und er gehorcht ihm augenblicklich. Sie kommen eben aus dem Walde; jetzt
schreiten sie weiter ueber die Heide; bald werden sie zusammen dort den Sumpf durchwaten. Sie
sind unzertrennlich, sie tun das alle Tage; aber die Tiere brauchen sich vor ihnen nicht zu
fuerchten; denn der Hund hat nur Augen fuer seinen Herrn und dieser nur fuer die stille Welt
der Pflanzen, welche, einmal aufgefunden, seiner Hand nicht mehr entfliehen koennen; heute
sind es besonders die Moose und einige Zwergbildungen des Binsengeschlechts; die er unbarmherzig
in seine gruene Kapsel sperrt.

Mitunter geht auch ein Maedchen an seiner Seite; doch dies geschieht nur selten und bei kuerzeren
Wanderungen. Meistens ist sie drueben an der Wiesenmulde, hinter den hohen Mauern des "Waldwinkels";
dort geht sie in Kuech und Keller einer alten Frau zur Hand, deren gutmuetiges Gesicht schon
durch die Einfoermigkeit seines Ausdrucks eine langjaehrige Taubheit verraten wuerde, wenn
dies nicht noch deutlicher durch ein Hoehrrohr geschaehe, das sie wie ein Jaegerhoernchen am
Bande ueber der Schulter traegt. Das Maedchen weiss, dass die Alte einst die Waerterin ihres
jetzigen Herrn gewesen ist; sie zeigt sich ihr ueberall gefaellig und sucht ihr alles an den
Augen abzusehen.--Anders steht sie mit dem Herrn selber; er hat keinen Blick wieder von ihr
erhalten wie damals in der Gerichtsstube, als er der Aktuar des Buergermeisters war, so ungeduldig
er auch oft darauf zu warten scheint. Zuweilen, wenn sie nach dem Mittagstische die Zimmer
oben geordnet hat, was stets mit puenktlicher Sauberkeit geschieht, sitzt sie auch wohl am
Fenster des kleinen Bibliothekszimmers und malt auf braeunliche Papierblaettchen eine Rispe
oder einen Bluetenstengel, den der Doktor allein oder sie mit ihm aus der Wildnis draussen
heimgebracht hat. Dieser selbst steht dann oft lange neben ihr und blickt schweigend und wie
verzaubert auf die kleine, regsame Hand.

So war es auch eines Nachmittags, da schon manche Woche ihres Zusammenlebens hingeflossen war.
Er hatte einen Strauss aus Wollgras und gesterntem Baerenlauch vor ihr zurechtgelegt, und sie
war emsig beschaeftigt, ihn aufs Papier zu bringen. Mitunter hatte er ein kurzes Wort zu ihr
gesprochen, und sie hatte ebenso und ohne aufzublicken ihm geantwortet.

"Aber sind Sie denn auch gern hierhergekommen?" fragte er jetzt.

"Gewiss! Weshalb denn nicht? Bei dem Schuster roch das ganze Haus nach Leder; und Bettelleute
waren es auch."

"Bettelleute?--Weshalb sprechen Sie so hart. Franziska?"--Es schien, als wenn er ihr zu zuernen
suche; aber er vermochte es schon laengst nicht mehr. Eine Weile liess er seine Augen auf ihr
ruhen, waehrend sie eifrig an einem Blaettchen fortschattierte; als keine Antwort erfolgte,
sagte er: "Ich bin kein Bettelmann, aber einsam ist es hier fuer Sie."

"Das hab ich gern", erwiderte sie leise und tauchte wieder den Pinsel in die Farbe.

Neben ihr auf dem Tische lagen mehrere fertige Blaettchen; er nahm eines derselben, auf dem
eine Bluete der Cornus suecica gemalt war, und schrieb mit Bleistift darunter:

Eine andre Blume hatt ich gesucht-- Ich konnte sie nimmer finden; Nur da, wo zwei beisammen
sind, Taucht sie empor aus den Gruenden.

Er hatte das so beschriebene Blatt vor sie hingelegt; aber sie warf nur einen raschen Blick
darauf und schob es dann, ohne aufzusehen, wieder unter die andern Blaetter, indem sie sich
tief auf ihre Zeichnung bueckte.

Noch eine Weile stand er neben ihr, als koenne er nicht fort; da sie aber schweigend in ihrer
Arbeit fortfuhr, so pfiff er seinem Hunde und schritt mit diesem in den Wald hinaus.

--------------------------

Es war ihm seltsam ergangen mit dem Maedchen. In augenblicklicher Laune, fast gedankenlos,
hatte er sie in den Kreis seines Lebens hineingezogen; eine Zutat nur, eine Bereicherung fuer
die einfoermigen Tage hatte sie ihm sein sollen;--und wie anders war es nun geworden! Freilich,
die alte Frau Wieb, fuer die trotz ihrer Taubheit die Welt kein stoerendes Geheimnis barg,
vermochte es nicht zu sehen; aber selbst der loewengelbe Hund sah es, dass sein Herr in den
Bann dieses fremden Kindes geraten, dass er ihr ganz verfallen sei; denn mehr wie je draengte
er sich an ihn und blickte ihn mit fast vorwurfsvollen Augen an. Lange waren sie zweck- und
ziellos miteinander umhergestreift; jetzt, da schon die Daemmerung in den Wald herabsank, lagerten
Herr und Hund unweit des Fusssteiges unter einem grossen Eichenbaum, in dem um diese Zeit die
Nebelkraehen sich zu versammeln pflegten, bevor sie zu ihren noch abgelegeneren Schlafplaetzen
flogen.

Der Doktor hatte den Kopf gegen einen moosbewachsenen Granitblock gelehnt, auf dem Franziska
sich einige Male ausgeruht, wenn sie mit ihm von einem Ausfluge hier vorbeigekommen war. Seine
Augen blickten in das Geaest des Baumes ueber ihm, wo Vogel um Vogel niederrauschte, wo sie
durcheinanderhuepften und kraechzten, als haetten sie die Chronik des Tages miteinander festzustellen;
aber die schwarzgrauen Gesellen kuemmerten ihn im Grunde wenig; durch seine Phantasie ging
der leichte Tritt eines Maedchens, desselben, deren muede Fuesschen noch vor kurzem an diesem
Stein herabgehangen hatten, gegen den er jetzt seinen gruebelnden Kopf drueckte.

Was hatte eine Betoerung ueber ihn gebracht, wie er sie nie im Leben noch empfunden hatte?--Alles
andere, was er ein halbes Leben lang wie ein unertraegliches Leid mit sich umhergeschleppt,
es war wie ausgeloescht, er begriff es fast nicht mehr. War es nur der Taumel, nach einem letzten
Jugendglueck zu greifen? Oder war es das Geheimnis jener jungen Augen, die mitunter ploetzlich
in jaehe Abgruende hinabzublicken schienen?--So manches hatte er an ihr bemerkt, das seinem
Wesen widersprach; es blitzten Haerten auf, die ihn empoerten, es war eine Selbstaendigkeit
in ihr, die fast verachtend jede Stuetze abwies. Aber auch das liess ihm keine Ruhe; es war
ein Feindseliges, das ihn zum Kampf zu fordern schien, ja von dem er zu ahnen glaubte, es werde,
wenn er es bezwungen haette, mit desto heisseren Liebeskraeften ihn umfangen.

Er war aufgesprungen; er streckte die Arme mit geballten Faeusten in die leere Luft, als muesse
er seine Sehnen pruefen, um sogleich auf Leben und Tod den Kampf mit der geliebten Feindin
zu bestehen.

Ueber ihm in der Eiche rauschten noch immer die Voegel durcheinander; da schlug der Hund an,
und die ganze Schar erhob sich mit lautem Kraechzen in die Luft. Aber aus dem Walde hoerte
er ein anderes Geraeusch; kleine leichte Schritte waren es, die eilig naeher kamen, und bald
gewahrte er zwischen den Baumstaemmen das Flattern eines Frauenkleides. Er drueckte die Faust
gegen seine Brust, als koennte er das rasende Klopfen seines Blutes damit zurueckdraengen.

Atemlos stand sie vor ihm.

"Franziska!" rief er. "Wie blass Sie aussehen!"

"Ich bin gelaufen", sagte sie, "ich habe Sie gesucht."

"Mich, Franziska? Es wird schon dunkel hier im Walde."

Sie mochte die Antwort, nach der ihn duerstete, in seinem Antlitz lesen; aber sie sagte einfach--und
es war der Ton der Dienerin, welche ihrem Herrn eine Bestellung ausrichtet: "Es ist jemand
da, der Sie zu sprechen wuenscht."

"Der mich zu sprechen wuenscht, Franziska?"

Sie nickte. "Es ist der Vormund, der Schuster", sagte sie beklommen, als fuehle sie das Pech
an ihren Fingern.

"Ihr Vormund! Was kann der von mir wollen?"

"Ich weiss es nicht; aber ich habe Angst vor ihm."

"So kommen Sie, Franziska!"

Und rasch schritten sie den Weg zurueck.--Es war ein untersetztes Maennlein mit wenig intelligentem,
stumpfnasigem Antlitz, das in dem Stuebchen der Frau Lewerenz auf sie gewartet hatte. Richard
fuehrte ihn nach dem Wohnzimmer hinauf, wohin Franziska schon vorangegangen war.

"Nun, Meister, was wuenschen Sie von mir?" sagte er, indem er sich auf den Sessel vor seinem
Schreibtisch niederliess.

Der Handwerker, der trotz des angebotenen Stuhles wie verlegen an der Tuer stehen blieb, brachte
zuerst in ziemlicher Verworrenheit einige Redensarten vor, mit denen er die Veranlassung seines
heutigen Besuches zum voraus zu entschuldigen suchte. Endlich aber kam er doch zur Hauptsache.
Ein alter Baeckermeister, reich--sehr reich und ohne Kinder, wollte Franziska zu sich nehmen;
er hatte fallen lassen, dass er sie sogar in seinem Testament bedenken werde, wenn sie treulich
bei ihm aushalte; fuer ihn, den Vormund, sei es Gewissenssache, ein solches Glueck fuer seine
Muendel nicht von der Hand zu weisen.

Richard hatte, wenigstens scheinbar, geduldig zugehoert. "Ich muss Ihre Fuersorglichkeit anerkennen,
Meister", sagte er jetzt, indem er gewaltsam seine Erregung unterdrueckte; "aber Franziska
wird nicht schlechter gestellt sein in meinem Hause; ich bin bereit, Ihnen die noetigen Garantien
dafuer zu geben."

Der Mann drehte eine Weile den Hut in seinen Haenden. "Ja", sagte er endlich, "es wird denn
doch nicht anders gehen."

"Und weshalb denn nicht?"

Er erhielt keine Antwort; der Angeredete blickte muerrisch auf den Boden.

Das Maedchen hatte waehrend dieser Verhandlung laut- und regungslos am Fenster gestanden. Als
Richard jetzt den Kopf zurueckwandte, sah er ihre grossen grauen Augen weit geoeffnet; angstvoll,
in flehender Hingebung, alles Straeuben von sich werfend, blickte sie ihn an.

"Franziska!" murmelte er. Einen Augenblick war es totenstill im Zimmer.

Dann wandte er sich wieder an den Vormund; sein Herz schlug ihm, dass er nur in Absaetzen die
Worte hervorbrachte. "Sie verschweigen mir den wahren Grund, Meister", sagte er, "erklaeren
Sie sich offen, wir werden schon zusammen fertig werden."

Der andere erwiderte nur: "Ich habe nichts weiter zu erklaeren."

Franziska, die mit vorgebeugtem Kopf und offenem Munde den beiden zugehoert hatte, war hinter
des Doktors Stuhl getreten. "Soll ich den Grund sagen, Vormund?" fragte sie jetzt; und aus
ihrer Stimme klang wieder jener schneidende Ton, der wie ein verborgenes Messer daraus hervorschoss.

"Sagen Sie, was Sie wollen!" erwiderte der Handwerker, seine Augen trotzig auf die Seite wendend.

"Nun denn, wenn Sie es selbst nicht sagen wollen--der Baeckermeister hat eine Hypothek auf
Ihrem Hause; ich weiss, Sie werden jetzt von ihm gedraengt!"

Richard atmete auf. "Ist dem so?" fragte er.

Der Mann musste es bejahen.

"Und wie hoch belaeuft sich Ihre Schuld?"

Es wurde eine Summe angegeben, die fuer die Verhaeltnisse eines kleinen Handwerkers immerhin
betraechtlich war.

"Nun, Meister", erwiderte Richard rasch; aber bevor er seinen Satz vollenden konnte, fuehlte
er wie einen Hauch Franziskas Stimme in seinem Ohr: "Nicht schenken! Bitte nicht schenken!"
Und ebenso leise, aber wie in Angst, fuehlte er seinen Arm von ihr umklammert.

Er besann sich; er hatte sie sofort verstanden.

"Meister", begann er wieder; "ich werde ihnen das Geld leihen; Sie koennen es sofort erhalten
und brauchen mir nur einen Schuldschein auszustellen. Verstehen Sie mich wohl--solange Ihre
Muendel sich in meinem Hause befindet, verlange ich keine Zinsen! Sind Sie das zufrieden?"

Der Mann hatte noch allerlei Bedenken, aber es war nur des schicklichen Rueckzugs halber; nach
einigem Hin- und Widerreden erklaerte er sich damit einverstanden.

"So gedulden Sie sich einen Augenblick! Ich werde Ihnen den erforderlichen Auftrag an meinen
Anwalt mitgeben."

Franziska hatte sich aufgerichtet; Richard rueckte seinen Sessel an den Schreibtisch. Man hoerte
die Feder kritzeln; denn die Hand flog, die jene Worte schrieb.

Rasch war der Brief versiegelt und wurde von begierigen Haenden in Empfang genommen.

Gleich darauf hatte Richard den Mann zur Tuer geleitet; Franziska stand noch an derselben Stelle.
Wie gebannt, ohne sich zu ruehren, blickten beide auf die Tuer, die sich eben wieder geschlossen
hatte; als kaeme es darauf an, sich der schwerfaelligen Schritte zu versichern, die jetzt langsam
die Treppe hinab verhallten. Einen Augenblick noch, und auch das Auf- und Zuschlagen der Haustuer
und nach einer Weile das des Hoftores klang zu ihnen herauf.

Da wandte er sich gegen sie. "Komm!" sagte er leise und oeffnete die Arme.

Es musste laut genug gewesen sein; denn sie flog an seine Brust, und er presste sie an sich,
als muesse er sie zerstoeren, um sie sicher zu besitzen. "Franzi! Ich bin krank nach dir; wo
soll ich Heilung finden?"

"Hier!" sagte sie und gab ihm ihre jungen roten Lippen.--Ungehoert von ihnen war die Zimmertuer
zurueckgesprungen; ein schoener schwarzgelber Hundekopf draengte sich durch die Spalte, und
bald schritt das maechtige Tier selbst fast unhoerbar in das Zimmer. Sie bemerkten es erst,
als es den Kopf an die Huefte seines Herrn legte und mit den schoenen braunen Augen wie anklagend
zu ihm aufblickte.

"Bist du eifersuechtig, Leo?" sagte Richard, den Kopf des Tieres streichelnd; "armer Kamerad,
gegen die sind wir beide wehrlos."--Auch auf diesen Abend war die Nacht gefolgt. Auf der Schwarzwaelder
Uhr hatte eben der kleine Kunstvogel zehnmal unter Fluegelschlagen sein "Kuckuck" gerufen,
und Richard holte den grossen Schluessel aus seiner Schlafkammer, um, wie jeden Abend, das
Hoftor in der Mauer abzuschliessen.

