Das arme Weib aber raffte ein Tuch und ihren Mantel aus einer Ecke hervor und stürzte fort:
ihr war, als sei Ruth in Gefahr und als müsse sie das Kind noch in dieser Stunde sehen und
zurückbringen in ihr dürftiges Heim, damit es nicht verdorben werde durch den Blick des betrügerischen
Mannes, dem sie sich einst berechnungslos ergeben hatte.

Formes wanderte weit hinaus in die Felder, wo es sehr einsam war. Ein bleiern schwerer Himmel
hing droben und der niedere Flug der Raben trieb Staub aus den Äckern empor. Und hinten lag
die Stadt ausgebreitet, und die roten Ziegeldächer schoben sich ineinander wie die Schuppen
eines Reptils, und die Häuser stiegen an bis gegen die Burg hinauf, dem ehrwürdigen Heim heldenhafter
Kaiser. Niemals hatte diesen hagern Studenten eine solche Fülle weicher und trauriger Empfindungen
beherrscht. Bereit zur Hingebung an Gutes und Edles, sah er einen Weg in die Zukunft vor sich,
den er wandeln wollte mit herber Entschlossenheit. Sich loslösen von den Genossen und allein
den stillen Pfad zur Kraft wandeln, das beschloß er. Die lockere Weisheit des fatalistischen
Beharrens verachten zu lernen und sich mit strenger Arbeit ein Bett zum guten Schlaf erkaufen,
das Leben der Mühe wert zu leben machen, hingehen und hoffen und allen Kleingeist zerbrechen
wie dürres Rohr, das war ein Ziel. Er fühlte, daß es gut würde, wenn er jetzt gehorchte und
die beglückende Frohheit und Kampfwilligkeit nicht ungenutzt vergehen ließ. Und das alles hatte
ein armes Kind vollbracht, das an ihn glaubte und dem er näher stand, als irgend ein Mann der
Welt. Er sagte sich, daß etwas Herrliches und Erhabenes darin liegt, ein Wesen zu lieben, welches
vom eigenen Fleische stammt, ein Wesen, das lachen kann und weinen kann und beten kann, und
das Schönheit besitzt, die ihm zugeflossen reichlich und wundervoll, wie aus einem unsichtbaren
Gnadenquell.

Er kehrte nach der Stadt zurück und hatte indes einen feinen, glücklichen Plan ersonnen. Er
suchte einen jungen Freund auf und bat so ernst und eindringlich, wie er nie zuvor gethan,
um ein Darlehn von zehn Mark. Im Besitz des Verlangten, betrat er einen großen Spielwarenbazar,
wo er eine überaus prächtige Puppe kaufte. Sie hatte echtes Haar von aschblonder Färbung und
besaß einen edlen, damenhaften Gesichtsausdruck. Es war eine Puppe, die Persönlichkeit besaß.
Ihre Bewegungen waren weder eckig noch kreischten die Gelenke dabei, sondern sie hatte die
einschmeichelnde Grazie einer Südländerin, und wenn sie »Mama« sagte, so klang das, wie wenn
ein wirkliches Mädchen sagt: Ich liebe dich. Ihre Kleidung war so kostbar, daß ein tartarischer
Chan vor ihr sich hätte schämen müssen. Mit diesem köstlichen Schatz also bepackt, wanderte
Formes dem nördlichen Stadtteil zu. Sein Herz klopfte vor ungestümer Bewegung und zum erstenmal
empfand er, darüber erstaunend, die Freude des Gebens.

Es war schon acht Uhr, als er zu Hause anlangte. Freilich waren die Kinder jetzt schon zu Bett
gegangen, aber er wollte Ruth wieder wecken. Ohne der Schwester oder der Mutter zu begegnen,
schlich er zum Schlafzimmer der Sieben. Er zündete eine Kerze an und bemerkte, daß seine Hände
dabei zitterten. Dann suchte er die Bettchen ab; immer ungeduldiger ging er von einem zum andern,
und er wußte nicht, wie ihm geschah, als er das Mädchen nicht fand. Es waren vier Betten und
eins stand leer. In den andern lagen je zwei Kinder. Er suchte noch einmal, er leuchtete jedem
der Schläfer ins Gesicht, aber die kleine Ruth fand er nicht. Da lächelte er plötzlich, und
dieses Lächeln war kindlich und voll Heiterkeit. Während der Dauer dieses schönen Lächelns
war er ein völlig anderer Mensch. Er ging mit der Kerze in der Hand in sein eigenes Zimmer;
denn er war fest überzeugt, das Kind habe sich heimlich dort drüben eingenistet, um bei ihm
bleiben zu können. Im Korridor jedoch traf ihn seine Schwester Cenci, die ihn etwas erstaunt
ansah, als sie ihn mit dem Licht in der einen und dem Packet in der andern Hand erblickte.
»Du, Hans,« sagte sie, als sie sich schon abgewandt hatte, »die kleine Ruth ist heute plötzlich
geholt worden. Ihre Mutter war da und war sehr aufgeregt. Sie hat uns das Geld auf den Tisch
geworfen und ist dann mit dem Kinde gegangen. – Was ist dir denn, Hans? Du bist ja so bleich?«
Mit langsamem Kopfschütteln wandte sie sich ab und zum ersten Male fühlte sie sich durch irgend
etwas dem Bruder nahe, obwohl ihr keineswegs der Grund davon klar wurde. Stets lag Finsternis
und Sorge über diesem Haus und die Menschen darin waren froh, wenn sie mit ihrem Tag zu Ende
waren und sich das bischen Schlaf ergattert hatten.

Formes stand noch geraume Zeit. Ein dumpfer Laut entwand sich seinen Lippen und mit heißem
Ingrimm fühlte er, daß etwas Herrliches für ihn verloren gegangen sei in dieser Stunde. Dann
ging er hinab auf die Straße und zertrümmerte die kostbare Puppe am Rinnstein. Damit zertrümmerte
er auch das lockende Gebäude der süßen und hoffnungsvollen Träume. Schwer und grau zogen die
Wolken der kommenden Jahre heran. Wie lichtlos war all dies Treiben, all dies Hangen zwischen
Hoffnung und Verbitterung! Es geht einer einen blühenden Wiesenweg entlang und mühelos vermeint
er das köstliche Dach seiner Heimat zu erreichen. Aber da öffnet sich plötzlich eine weite
Schlucht vor seinem stockenden Fuß, und er kniet verzweifelt auf einen harten Fels nieder,
und mit geringschätzigem Lächeln giebt er es auf, das Hoffen und das Warten.

Formes ging zum Thor und sah gegen den hellen Mond empor. Schwebte nicht unter den Himmeln
ein Kind mit blassen Wangen und streckte die Arme nach ihm aus?

                 Druck von Hesse & Becker in Leipzig.

          Verlag von Albert Langen, Paris, Leipzig, München.

                           Jakob Wassermann

                               Melusine
                            Ein Liebesroman

                          Preis 2 Mark 50 Pf.

Der Liebesroman von Jakob Wassermann »Melusine« ist ein schweres und trauriges Buch. Von der
ersten Seite des Buches an fühlt man sich seltsam und unwiderstehlich festgehalten. Man ahnt
bereits das Ende der Geschichte, wenn man den Anfang liest. Man merkt schon an dem Ton, an
der Vortragsart des Verfassers, daß er uns Verhältnisse schildert, aus denen es kein Entrinnen
giebt, bange, zerrüttete, trostlose Verhältnisse, in denen die Gefangenen nur stumm, eintönig,
unaufhörlich weinen, ohne etwas ändern zu können an ihrem Geschick. Ein kindhaft scheues und
schwermütiges weibliches Wesen mit großer Hingebung und einem bösen Geheimnis treibt in dem
Buche ihr Spiel. Sie ist leidend, die rätselhafte, weltfremde Melusine, die, jung und elternlos,
von ihrem Vormund verführt wurde und seitdem heimlich seine Geliebte ist. Sie haßt, verachtet
ihn, sie hat schon unzähligemal mit ihm gebrochen, aber sie ist arm und hilflos und so muß
sie sich von ihm brutalisieren lassen. In der Familienpension lernt sie einen jungen Studenten
kennen, und ein leidenschaftliches Verhältnis entspinnt sich bald zwischen den beiden. Aber
das Geheimnis liegt zwischen ihnen und dann die Armut. Mit Ekel vor der Liebe erfüllt, hat
das Mädchen nicht den Mut, nicht die Kraft, der Lüge zu entrinnen, ihr Schicksal zu ändern.
Und so entschwindet sie dem jungen Mann plötzlich und wie ihm, so auch dem Leser. Man vernimmt
nichts mehr von ihr und es bedarf auch dessen nicht. Ihr Bild ist vollendet, ihr Wesen steht
klar vor unserer Seele. Eine große Sehnsucht weht durch das Buch, das ganz in Moll klingt und
das ein eigenartiges und dichterisches genannt werden darf.

                                    (Frankfurter Zeitung, 29. VI. 96.)

