"Lieber will ich sterben!" rief das Trini zornig.

"Musst nicht so unbedacht reden, Trineli", mahnte die Grossmutter freundlich.  "Sieh, der Vetter
will etwas fuer dich tun.  Er meint es gut, wir wollen ihn nicht boese machen, wir wollen noch
miteinander ueber die Sache nachdenken."

"Und wenn der Vetter kaeme und mich tausendmal toeten wollte, so ginge ich doch nicht!" rief
das Trini, und man konnte sehen, wie es immer wuetender wurde.

"Wir wollen jetzt nichts weiter sagen.  Wenn es fuer dich gut ist, so wird es so sein muessen,
Trineli, und dann wollen wir's annehmen und denken: 'Der liebe Gott schickt's, es muss gut sein'."

Die Grossmutter wollte damit das Gespraech beenden, aber das Kind fing ploetzlich an, bitterlich
zu weinen.  Die Traenen stuerzten ihm wie Baeche aus den Augen, und unter heftigem Schluchzen
stiess es hervor: "Grossmutter, wer soll dir dann Holz und Wasser bringen, wenn es kalt wird?
Was willst du denn machen, wenn du wieder im kalten Winter nicht aufstehen kannst, und es ist
kein Mensch bei dir und zuendet Feuer an und macht dir ein wenig Kaffee und bringt ihn dir?
Und du bist ganz allein und kannst nichts machen, und wenn du rufst, so kommt kein Mensch.
Ich gehe nicht, Grossmutter, ich kann nicht gehen!  Ich kann nicht!"

"Komm, Trineli, komm", sagte beschwichtigend die Alte, die einen solchen Ausbruch nicht erwartet
hatte, "komm, wir muessen nun unser Abendbrot essen, und dann wollen wir beten und zu Bett
gehen.  Ueber Nacht hat der liebe Gott auch schon manches anders gemacht, als es am Abend vorher
war."

Aber das Trini mit seiner heftigen Gemuetsart war nicht so schnell wieder im Gleichgewicht.
Es konnte keinen Bissen hinunterbringen, und bis tief in die Nacht hinein hoerte die Grossmutter
sein Schluchzen und Weinen.  Das war ein neuer Kummer fuer die alte Waschkaethe.  Sie hatte
nicht geglaubt, dass das Kind sich so ueber den Vorschlag des Vetters aufregen wuerde.

3. Kapitel

Dem Trini wird etwas Neues verstaendlich

Mehrere sonnige Tage waren seit dem leidvollen Abend vergangen.  Die Grossmutter sagte kein
Wort mehr von der drohenden Trennung.  Sie vergass sie freilich nie und hatte manchen schweren
Augenblick zu ertragen, wenn wieder deutlich vor ihr stand, was ja kommen musste. Aber sie
wollte nicht mehr davon mit dem Kind reden.  Sie hatte ihre Sache dem lieben Gott anvertraut.
Und deshalb konnte sie sich im stillen immer wieder an der Zuversicht festhalten, wenn das
Schwere kommen muesste, so werde er es fuer das Kind zum Guten wenden.  Als nun die Grossmutter
gar nichts mehr sagte und alles wieder wie vorher war, die Sonne schien und die Voegel wie
immer lustig pfiffen, da dachte das Trini, die Gefahr sei vorueber.  Es glaubte, der liebe
Gott habe wirklich, wie die Grossmutter gesagt, ueber Nacht etwas geaendert, und die alte Froehlichkeit
kehrte in Trinis Herz zurueck.  Jeden Abend, wenn die Kinder ueber die Wiesen liefen, hoerte
man allen anderen voraus Trinis helle Stimme erschallen:

Erdbeeren rollen, Die Kratten all, die vollen...

Der Sonnenrain war nun ganz abgeerntet, und man musste weiterliegende Plaetze aufsuchen.  Da
gab es noch ergiebige Stellen oben beim Wald und hinten bei der Muehle, und vor allem war noch
die Kornhalde da.  Dort waren ganze Schaetze von Erdbeeren zu finden, das wussten die Kinder
alle.  Aber die wenigsten trauten sich dort hinaufzugehen.  Da musste man um das grosse Kornfeld
herum an der Hecke bis zu dem schmalen Grasstreifen hinaufsteigen, der zwischen dem Korn und
dem grossen Moosfelsen lag.  Dort, wo die Sonne den ganzen Tag heiss brannte, schossen die
Erdbeeren schon fast rot aus dem Boden und wurden wie Kirschen so gross.

Aber der Kornbauer, dem das grosse Feld gehoerte, konnte es nicht leiden, dass die Kinder dort
Beeren suchten.  Denn er behauptete, sie zerstampften ihm das Korn, und hier und da mochte
es auch geschehen sein.  Wenn er deshalb die Beerensuchenden dort oben traf, jagte er sie augenblicklich
mit den groessten Drohungen davon.  Und nicht selten folgte den Drohungen gleich die Erfuellung,
denn das Mittel dazu trug er immer bei sich, das war seine feste knochige Hand.  So wagten
es nur die Allerkuehnsten, an diesem Streifzug teilzunehmen, und zu denen gehoerte auch das
Trini.  Eben heute sollte die Unternehmung stattfinden, denn schon seit dem fruehen Morgen
schimmerte es oben am Moosfelsen wie feuriges Gold und blitzte und flammte ins Tal hinab. Das
Trini war zuerst auf dem Platz, von wo man aufbrechen wollte.  Es hatte seinen grossen Kratten
an einer langen Schnur um den Hals gebunden, damit es nachher immer mit beiden Haenden zugleich
rupfen und die Beeren hineinwerfen konnte.  Das ging genau doppelt so schnell wie bei denen,
die mit der linken Hand den Kratten festhalten mussten. Jetzt kamen die Buben gelaufen, die
mit wollten.  Maedchen kamen keine, sie fuerchteten sich alle.  Nun ging es vorwaerts.  Aber
heute durfte unterwegs nicht wie sonst geschwatzt und gelacht werden, denn man wollte nicht,
dass der Bauer etwas von der Unternehmung bemerkte. Sorgsam schritt eines hinter dem anderen
die Hecke entlang, denn die Furcht hatte sie gelehrt, das Korn zu schonen.

Nun waren sie alle oben, und welch eine wundervolle Ernte lag vor ihnen ausgebreitet!  Dunkelrot
gluehten die grossen Beeren zwischen allen Halmen durch, ueber alle Blaetter hinaus.  Es war
ein ueberquellender Reichtum, man konnte nur so in die Fuelle hineinfahren. Mit blitzenden
Augen begann auch das Trini zu pfluecken, und bevor die anderen nur probiert hatten, wie die
Beeren schmeckten, hatte es schon den halben Kratten gefuellt.  Mit beiden Haenden fasste es
immer zu nach allen Seiten hin, denn da guckten ja immer noch schoenere und noch groessere
hervor.  Aber ploetzlich ertoente eine wuetende Stimme:

"Ihr Feldratten, seid ihr schon wieder da?" Da stand der kraeftige Bauer mit den knochigen
Haenden vor ihnen und hob seine Faust in die Hoehe.  "Macht, dass ihr auf der Stelle fortkommt
und ich keines mehr sehe, oder..." Wie der Wind waren die Buben alle davongelaufen und verschwunden.
Aber beharrlich rupfte das Trini noch ein, zwei, drei Beeren weg. Jetzt nur noch die drei grossen--nur
noch jene zwei--das Trini konnte sich nicht trennen, die Beeren reuten es gar zu sehr.

"Jetzt weiss ich, wer das Korn zerstampft und so frech ist wie eine Schaermaus.  Mach, dass
du den Fleck raeumst, und komm mir nicht noch einmal ans Korn!" drohte der Bauer zornig.

"Ich habe gewiss nie das Korn zerstampft, keine Aehre", versicherte das Trini, immer noch rupfend,
"ich wollte ja nur die Beeren holen."

"Ich kenne dich wohl", brummte der Bauer.  "Pack dich, oder ich nehme dich bei den Ohren und
schuettle dich, dass du meinst, du haettest deren vier am Kopf!"

Der Bauer kam heran.  Jetzt schoss das Trini auf und davon.  Von seiner inneren Entruestung
getrieben, dass es alle die schoenen Beeren hatte stehenlassen muessen und doch nie Korn zerstampft
hatte, flog es beinahe, bis es daheim war.  Geladen wie eine kleine Kanone, stuerzte es auf
die Grossmutter los und rief: "Nein, nie habe ich das Korn zerstampft, keine Aehre ausgerissen
und nur die Beeren genommen.  Jetzt fressen sie die Schnecken, und ich wollte auch, der liebe
Gott liesse dem Bauer zur Strafe vier Ohren an den Kopf wachsen, denn ich habe ihm nichts Boeses
getan."

"He, he, Trineli, was kommt dir denn in den Sinn?" sagte mahnend die Grossmutter.  "Komm, setz
dich zu mir nieder, es ist Feierabend.  Ein Licht zuenden wir heute nicht an, der Mond scheint
hell genug zum Abendessen.  Komm, erzaehl mir alles, wie es zugegangen ist."

Dass die Grossmutter anhoeren wollte, was es zu berichten und zu klagen hatte, besaenftigte
das Trini schon ein wenig.  Es setzte sich hin und berichtete gern, was es erlebt hatte.  Es
versicherte, dass es keiner Aehre etwas zuleide tun wollte, nur die Beeren nehmen, die jetzt
von den Wuermern und Schnecken verdorben wuerden.  Als es zu des Bauern Drohung von den vier
Ohren kam, musste es noch einmal rufen: "Nicht wahr, Grossmutter, wenn ihm zur Strafe jetzt
vier Ohren anwachsen wuerden, das haette er verdient.  Denn ich habe ihm gar nichts getan und
nie, nie ein Korn zerstampft!"

"Trineli", sagte jetzt die Grossmutter, "wir wollen dem Bauer seine zwei Ohren lassen, aber
wir wollen etwas von ihm profitieren.  Siehst du, man kann alles brauchen und seinen Gewinn
davon haben.  Und waere es ein ungerechtes Wort, es kommt nur darauf an, von wem wir die Worte
nehmen.  Wenn einer kommt und uns ohne Grund etwas Boeses tut oder sagt, so wie dir heute der
Bauer, und es tut uns recht weh, dann muessen wir ein wenig weiter denken und fragen: 'Haben
wir nicht doch so etwas verdient?' Dann kommt uns auf einmal in den Sinn, dass wir einmal einem
anderen recht weh getan haben, der es leiden musste und sich nicht wehren konnte.  Und nun
haben wir erfahren, wie's tut, und es wird uns leid darum sein.  Wir wollen es nicht mehr tun
und wieder bei den anderen gutmachen, wenn wir es koennen.  Das ist dann genau das, was der
liebe Gott mit uns gewollt hat, darum hat er den Ungerechten so boese Worte uns sagen lassen.
Siehst du wohl, Trineli?  Dann koennen wir aber auch nicht mehr so boese gegen den sein, der
das getan hat. Denn wir wissen, der liebe Gott hat ihn gebraucht, wie ich meinen Besen brauche,
wenn ich die Stube schoen sauber und rein fegen will. So macht der liebe Gott uns das Herz
wieder sauber und in Ordnung, und wir haben den Gewinn.  Denn es wird uns dann wohl und leicht,
wie es uns vorher nie gewesen ist.  Hast du gut zugehoert, Trineli, und willst du daran denken,
was ich dir gesagt habe?"

Das Trineli hatte wirklich aufmerksam zugehoert, und ueber den Worten der Grossmutter war sein
Zorn gegen den Bauern ganz vergangen.  Jetzt kamen ihm seine schoenen Erdbeeren wieder in den
Sinn.  Es holte sie schnell herbei, damit die Grossmutter noch im Mondschein die Prachtbeeren
bewundern konnte.  Wenn auch der Kratten nur halb so voll war wie gewoehnlich, so hatte sie
doch ausserordentliche Freude und sagte immer wieder, solche Wunderbeeren habe sie noch nie
gesehen. Das Trini wollte schnell noch damit zur Goldaepfelbaeuerin hinunter, aber die Grossmutter
sagte, so spaet kaufe die Baeuerin keine Beeren mehr. Am naechsten Morgen solle es seine Beeren
zum Wirtshaus hinuntertragen.

4. Kapitel

Noch eine zornige Rede und was daraus folgt

Der Juli ging seinem Ende entgegen und mit ihm die schoene Erdbeerenzeit.  Nur oben beim Wald
ueber Hochtannen war noch eine spaete, kraeftige Sorte der Beeren zu finden, die besonders
gut bezahlt wurden. Denn jetzt reisten viele Fremde ueber den Berg, und unten im Wirtshaus
an der grossen Strasse machten sie meistens Halt.  Die seltenen Beeren kamen dann der Wirtin
sehr gelegen.  Aber man brauchte viel Zeit, die Kratten auch nur halb zu fuellen, und man musste
genau wissen, wo die vereinzelten Beeren wuchsen.  Aber wer froehlichen Mutes war wie das Trini,
dem machte das keine schweren Gedanken.  An einem warmen Sommerabend lief es mit freudestrahlendem
Gesicht den Berg hinauf, dem Tannenwald zu.  Es wusste, dass nun die letzten, wuerzigen Beeren
dort oben die rechte Reife erlangt hatten.  Auch das Maneli und noch einige andere Kinder kannten
den Platz, aber den meisten war der Weg zu weit und die Suche zu muehsam.

