Die Buben hatten aber alle gerufen: "Noch einmal!  Noch einmal!" Und die Maedchen waren einverstanden.
Aber beim Aufsitzen gab es eine Verwirrung und einen grossen Laerm.  Drei Buben wollten durchaus
auf demselben Platz mit ihren Schlitten stehen, und keiner wollte auch nur einen Zentimeter
zurueckweichen und spaeter abfahren.  So drueckten sie einander auf die Seite hin, und der
breite Chaeppi wurde von den beiden anderen so gegen den Rand des Weges hin gestossen, dass
er ganz in den Schnee hineinsank mit seinem schweren Schlitten und fuehlte, dass er unter ihm
stecken blieb.

Eine grosse Wut ergriff ihn bei dem Gedanken, dass die anderen nun abfahren wuerden.  Er schaute
um sich.  Da fiel sein Blick auf ein kleines, schmales Maedchen, das neben ihm im Schnee stand.
Es war ganz bleich und hielt beide Arme in seine Schuerze gewickelt, um es waermer zu haben.
Aber es zitterte doch vor Frost an seinem ganzen duennen Koerperchen.  Das schien dem Chaeppi
ein passendes Wesen zu sein um seine Wut daran auszulassen.

"Kannst du einem nicht aus dem Weg gehen, du lumpiges Ding?  Du brauchst nicht hier zu stehen,
du hast ja nicht einmal einen Schlitten.  Wart nur, ich will dir schon aus dem Weg helfen."
Damit stiess der Chaeppi seinen Stiefel in den Schnee hinein, um dem Kind eine Schneewolke
entgegenzuwerfen.

Es floh zurueck, so dass es bis an die Knie in den Schnee sank, und sagte schuechtern: "Ich
wollte nur zusehen."

Der Chaeppi stiess eben seinen Stiefel noch einmal in den Schnee, als ihn von hinten eine so
erschuetternde Ohrfeige traf, dass er fast vom Schlitten fiel.  "Wart du!" rief er ausser sich
vor Erbitterung, denn sein Ohr sauste, wie es noch kaum je gesaust hatte.  Mit geballter Hand
drehte er sich um, seinen Feind zu treffen.

Da stand einer hinter ihm, der hatte eben seinen Schlitten zum Abfahren zurecht gestellt. 
Er schaute nun ganz ruhig auf den Chaeppi nieder und sagte: "Probier's!" Es war Chaeppis Klassengenosse,
der elfjaehrige Otto Ritter, der oefter mit dem Chaeppi kleine Meinungsverschiedenheiten auszutragen
hatte.  Otto war ein schlanker, aufgeschossener Junge, lange nicht so breit wie der Chaeppi.
Aber dieser hatte schon mehr als einmal erfahren, dass Otto eine merkwuerdige Gewandtheit in
Haenden und Fuessen besass, gegen die der Chaeppi sich nicht zu helfen wusste.

Er schlug nicht zu, aber die geballte Hand hielt er immer noch hoch, und wuterfuellt rief er:
"Lass du mich gehen, ich habe nichts mit dir zu tun!"  Ich habe es gesehen, du Feigling.  Faellt
ueber ein kleines Kind her, das sich nicht wehren kann!"  "Siehst du, du klapperst ja vor Frost.
Hast du wirklich gar keinen Schlitten, und hast du nur zusehen muessen?  Da, nimm meinen und
fahr einmal hinunter, schnell, siehst du, da fahren sie schon."

Das bleiche, schuechterne Wiseli wusste gar nicht, wie ihm geschah. Zwei-, dreimal hatte es
zugeschaut, wie eines nach dem andern auf seinem Schlitten sass, und gedacht: Wenn ich nur
ein einziges Mal ganz hinten aufsitzen duerfte.  Nun sollte es allein hinunterfahren duerfen
und dazu auf dem allerschoensten Schlitten mit dem Loewenkopf vorn, der immer allen anderen
zuvorkam, weil er so leicht und hoch mit Eisen beschlagen war.

Vor lauter Glueck stand Wiseli ganz unschluessig da und schaute nach dem Chaeppi, ob er es
nicht vielleicht zu pruegeln gedenke zur Strafe fuer sein Glueck.  Aber der sass jetzt ganz
abgekuehlt da, so als waere gar nichts geschehen.  Und Otto stand so schutzverheissend daneben,
dass das Wiseli seinen Mut zusammennahm, um sein Glueck zu erfassen. Es setzte sich wirklich
auf den schoenen Schlitten, und da nun Otto mahnte: "Schnell, Wiseli, fahr ab", so gehorchte
es, und hinunter ging's wie vom Wind getragen. Das glueckliche Wiseli setzte sich noch einmal
hin und genoss noch einmal die langersehnte Freude.  Dann brachte es den Schlitten zurueck
und dankte ganz schuechtern seinem Wohltaeter und rannte eilig davon.

Otto fuehlte sich sehr befriedigt.  "Wo ist das Miezi?" rief er in die Gesellschaft hinein,
die sich allmaehlich zerstreute.

"Da ist es", ertoente eine froehliche Kinderstimme, und aus dem Knaeuel heraus trat ein rundes,
kleines Maedchen, das der Bruder Otto als kraeftiger Schutzmann bei der Hand fasste und nun
mit ihm zum vaeterlichen Haus lief.  Denn es war heute spaet geworden.  Die erlaubte Zeit des
Schlittenfahrens war lange ueberschritten.

2. Kapitel (Daheim, wo's gut ist)

Als Otto und seine Schwester durch den langen, steinernen Hausflur hereinstuermten, trat die
alte Trine aus einer Tuer und hielt ihr Licht in die Hoehe, um besser zu sehen, was dahergetrappelt
kam. "So, endlich!" sagte sie, halb zankend, halb wohlgefaellig.  "Die Mutter hat schon nach
euch gefragt, aber da war kein Bein zu sehen.  Das liess sie aber nicht merken, sondern sprach
immer in entruestetem Ton mit ihnen, denn das fand sie erzieherisch.

"Schuhe aus, Pantoffeln an!" rief sie jetzt.  Jetzt war Otto geruestet, und Miezchen sollte
auf dem Sessel sitzen.  Aber es stand noch auf demselben Platz.

"Nun, wollen wir warten, bis es Sommer wird, dann trocknen die Schuhe von selbst", sagte die Trine.

"Pst!  pst!  Trine, ich habe etwas gehoert.  Wer ist in der grossen Stube?" fragte Miezchen
und hob den Zeigefinger.

"Alles Leute mit trockenen Schuhen, und andere kommen nicht hinein. Jetzt setz dich", mahnte Trine.

Aber anstatt zu sitzen, sprang Miezchen hoch und rief: "Jetzt habe ich's wieder gehoert, so
lacht der Onkel Max."

"Was?" schrie Otto und war mit einem Satz bei der Tuer.

"Wart!  wart!" schrie Miezchen nach und wollte gleich mit zur Tuer hinaus.  Aber jetzt wurde
es abgefasst und auf den StuhI gesetzt, die alte Trine hatte jedoch einen schweren Stand mit
den zappelnden Fuesschen.  Doch gelang die Arbeit, und nun stuerzte Miezchen zur Tuer hinaus
und hinueber in die grosse Stube und direkt auf den Onkel Max los, der richtig dort im Lehnstuhl
sass.

Da war nun ein grosser Freudenlaerm und ein Gruessen und ein Willkommenrufen in allen Toenen,
und in das Lachen der Kinder stimmte der Onkel Max mit ein.  Es dauerte einige Zeit, bis sich
der Tumult etwas gelegt hatte und die Festfreude einen ruhigen Charakter annahm.  Denn ein
Fest fuer die Kinder war der Besuch des Onkels jedesmal und aus triftigen Gruenden.  Der Onkel
Max war ihr besonderer Freund.  Er war fast immer auf Reisen und kam nur alle paar Monate einmal
zu Besuch.  Dann gab er sich aber mit den Kindern ab, als gehoerten sie ihm selber an.

Endlich sass die Gesellschaft geordnet um den Tisch herum, und die dampfende Schuessel brachte
voellige Besaenftigung in die aufgeregten Gemueter.  Denn von der Schlittenbahn wurde immer
ein richtiger Appetit mitgebracht.  "So", sagte der Papa und blickte ueber den Tisch hinueber,
wo an der Seite der Mutter das Toechterchen fleissig arbeitete.  "So, so, heute hat also das
Miezchen keine Hand fuer seinen Papa, noch habe ich keinen Gruss bekommen.  Und jetzt ist keine
Zeit mehr dazu."

Etwas zerknirscht schaute das Miezchen von seinem Teller auf und sagte: "Aber Papa, aber ich
habe es nicht mit Absicht getan, und jetzt will ich gleich..." Und damit stiess sie mit grosser
Anstrengung den Sessel zurueck.

Aber der Papa rief: "Nein, nein, jetzt nur keine Ruhestoerung!  Da gib die Hand ueber den Tisch
hin, das uebrige wollen wir dann nachholen.  Es erhielt damals den Namen Marie.  Sein Papa
machte daraus ein Miezchen, und Otto hat den Namen noch recht unnuetz vervielfaeltigt."

"O nein, Mama, wirklich nicht unnuetz", rief Otto ernsthaft. "Siehst du, Onkel, das geht nach
ganz bestimmten Regeln.  Wenn das kleine Ding ordentlich und sanftmuetig ist, dann nenne ich
es Miezchen.  Das geschieht aber selten, und im gewoehnlichen Leben nenne ich es daher Miezi.
Wird es aber boese, dann sieht es ganz aus wie ein kleiner wilder Kater und muss Miez genannt
werden, der Miez."

"Ja, ja, Otto", toente es nun zurueck, "und wenn du boese wirst, dann siehst du ganz aus wie
ein--wie ein..." "Aber, Kinder", setzte er nach einer Weile hinzu, "nun bin ich fast ein Jahr
nicht hier gewesen, und ihr habt mir noch gar nichts erzaehlt.  Was habt ihr denn inzwischen
alles erlebt?"

Die neuesten Ereignisse erfuellten zunaechst den Sinn der Kinder.  "Du musst deinem Namen Ehre
machen, fuer die Wehrlosen und Verfolgten musst du dich immer einsetzen.  Wer ist das Wiseli?"
Erinnerst du dich?"

Bevor aber die weiteren Erinnerungen besprochen wurden, steckte die alte Trine ihren Kopf zur
Tuer herein und rief: "Der Schreiner Andres moechte gern der Frau Oberst einen Bericht abgeben,
wenn er nicht stoert." Diese harmlosen Worte verursachten grosse Verwirrung in der Gesellschaft.
Die Mutter legte den Servierloeffel, mit dem sie soeben dem Onkel entgegenkommen wollte, beiseite
und sagte eilig: "Entschuldigt mich!" Rasch ging sie hinaus.  Otto sprang so stuermisch auf,
dass er seinen Stuhl umwarf und dann selbst darueber stuerzte, als er davonlaufen wollte. 
Im Ernst, ich muss gehen."

"Wohin denn, Miezchen?"

"Zum Schreiner Andres.  Lass schnell los!  Hilf mir, Papa."

"Wenn du mir sagst, was du vom Schreiner Andres willst, so lasse ich dich los."

"Das Schaf hat nur noch zwei Beine und keinen Schwanz, und nur der Schreiner Andres kann ihm
helfen.  Jetzt lass los." Nun stuermte auch das Miezchen fort.  Die Herren schauten einander
an, und Onkel Max brach in Gelaechter aus und rief: "Wer ist denn der Schreiner Andres, um
den deine ganze Familie sich zu reissen scheint ?"  Und sicher werde alles auseinanderbrechen,
sollte das Haus diesen Halt verlieren.  Der Schreiner Andres ist hier Rat, Trost, Heil und
Hilfe in der Bedraengnis.  Will meine Frau ein Hausgeraet haben, von dem sie gar nicht weiss,
wie es aussehen soll und wozu man es braucht--der Schreiner Andres erfindet es und fertigt
es an.  Macht mein Sohn einen recht dummen Streich, der Schreiner Andres bringt alles wieder
in Ordnung.  Schmeisst meine Tochter das saemtliche Hausgeraet entzwei, der Schreiner Andres
leimt es wieder zusammen.  So ist der Schreiner Andres die stuetzende Saeule meines Hauses,
und wenn diese zusammenbrechen wuerde, so gingen wir alle in Truemmer."

"Lacht ihr nur!  Lacht ihr nur!" sagte die Mutter.  "Ich weiss schon, was ich an dem Schreiner
Andres habe."

"Und ich auch", bemerkte der Vater mit spoettischem Laecheln.

"Und ich auch!" behauptete das Miezchen herzhaft.

"Und ich auch!" sagte Otto seufzend, dem der Knoechel noch von seinem Sturz ueber den Stuhl
hin weh tat.

"So, nun sind wir alle einer Meinung", bemerkte die Mutter, "nun koennen die Kinder in Frieden
zu Bett gehen."

Auf diese Anzeige hin drohte dem Frieden gleich eine Stoerung.  Aber es half nichts, die alte
Trine stand schon vor der Tuer und achtete darauf, dass die Hausordnung nicht ueberschritten wurde.

"Endlich", sagte da der Oberst aufatmend, als habe er eine harte Schlacht hinter sich.  "Siehst
du, Max, erst gehoert meine Frau dem Schreiner Andres, dann ihren Kindern und dann ihrem Mann,
wenn noch etwas uebrigbleibt."

"Und siehst du, Max", sagte die Mutter lachend, "wenn mein Mann noch so spottet--er mag unseren
guten Schreiner Andres gerade so gern wie wir alle.  Gestehe es nur ein, Otto!  Eben hat mir
Andres auch fuer dich noch einen Auftrag uebergeben, er hat seine jaehrliche Summe gebracht
und bittet um deine Hilfe."

"Das ist wahr", sagte der Oberst, "einen ordentlicheren, fleissigeren, zuverlaessigeren Mann
kenne ich nicht.  Dem wuerde ich Weib und Kind und Hab und Gut und alles anvertrauen wie keinem
anderen.  Dann entgegnete er: "Nun habt ihr mir alle so viel von eurem Wundermann vorerzaehlt,
dass ich wirklich wissen moechte, woher er stammt und wie er aussieht.  Habe ich ihn denn noch
nicht hier gesehen?"

"Ach, du hast ihn ja so gut gekannt, Max", entgegnete seine Schwester.  "Du musst dich noch
an den Andres erinnern, mit dem wir zur Schule gingen.  Weisst du denn nicht mehr, wie zwei
Brueder zusammen in derselben Klasse mit dir waren?  Der aeltere war damals schon ein rechter
Taugenichts.  Er war nicht dumm, aber tat nichts und blieb darum stecken und kam dann mit dem
viel juengeren Bruder in eine Klasse zusammen, in der du auch warst.  Du musst dich gewiss
erinnern, er hiess Joerg und hatte ganz schwarzes, steifes Haar.  Er bewarf uns, wo er konnte,
mit irgend etwas, mit unreifen Aepfeln und Birnen und dann mit Schneebaellen, und rief uns
ueberall nach: 'Aristokratenbrut!'"

"Oh, der!" rief Onkel Max lachend, "ja, nun weiss ich auf einmal alles.  Richtig, 'Aristokratenbrut'
rief er uns bestaendig nach.  Ich moechte nur wissen, wie ihm das Wort in den Sinn kam.  Er
war ein widerwaertiger Kerl.  Da sah ich ihn einmal einen viel kleineren Jungen ganz unbarmherzig
durchpruegeln.  Dem half ich aber, dafuer rief er mir mindestens zwoelfmal nach: 'Aristokratenbrut!'
Ach, nun weiss ich auch auf einmal, wer der andere war.  Das war der magere, kleine Andres,
sein Bruder, das ist gewiss euer Andres.  Und dann ist das auch der Andres mit den Veilchen,
nicht wahr, Marie?  Oh, jetzt verstehe ich schon die dicke Freundschaft." Onkel Max lachte
aufs neue auf.

"Was fuer Veilchen?  Das muss ich wissen", fiel der Oberst ein.

"Oh, die Geschichte ist mir auf einmal vor Augen, als waere sie gestern geschehen", sagte der
Onkel ganz angeregt von seinen Erinnerungen.  "Die muss ich dir erzaehlen, Otto.  Du weisst
vielleicht durch deine Frau, dass wir hier im Dorf in jenen gluecklichen Zeiten unserer Kindheit
einen alten Schullehrer hatten, der fand, dass alle Maengel der Schulkinder aus ihnen heraus-
und alle Faehigkeiten und guten Eigenschaften in sie hineingepruegelt werden koennten.  In
diesem Augenblick stand meine kleine Schwester, die kuerzlich in die Schule eingetreten war
und sich noch nicht so recht in die dort herrschenden Gebraeuche eingelebt hatte, ploetzlich
auf von ihrem Sitz in der ersten Bank.  Sie lief eilig zur Tuer.  Der Schullehrer hielt inne
mit seiner Arbeit und rief ihr nach: 'Wohin laeufst du?' Marie kehrte sich um.  Die hellen
Traenen liefen ihr ueber die Backen, und sie sagte ganz aufrichtig: 'Ich will heimgehen und
es dem Papa sagen.' 'Wart, ich will dir!' rief jetzt der Schullehrer ueberrascht und stuerzte
vom Andres weg auf die kleine Marie los.  Aber die Traenen, die meine Schwester fuer den Andres
vergossen hatte, und ihr Einschreiten gegen den Tyrannen wurden nicht vergessen.

Sie sagte lachend: "Erdbeeren und Veilchen bluehen deiner Ansicht nach das ganze Jahr durch,
Max.  Das ist aber nicht ganz so.  Er hatte seine Eltern verloren und stand ganz allein, aber
als tuechtiger Arbeiter da.  Er hatte seine Augen auf das Haeuschen mit dem sauberen kleinen
Garten dort unterhalb der Kirche gerichtet, konnte es aber nicht ankaufen, da der Verkaeufer
sofort bares Geld haben wollte und Andres erst etwas verdienen musste.  Aber wir kannten ihn
und seine Arbeit.  Mein Mann kaufte das Guetchen an fuer ihn, und er hat es keinen Augenblick
zu bereuen gehabt."

"Nein, wahrhaftig nicht", fiel der Oberst ein.  "Der brave Andres hat laengst sein Gut vollstaendig
abgezahlt, und seither bringt er mir jedes Jahr um diese Zeit eine ganz huebsche Summe, den
Gewinn seiner Jahresarbeit.  Die lege ich ihm gut an.  Er ist jetzt schon ein wohlhabender
Mann, und nun nimmt sein Besitztum jaehrlich sehr zu.  Er kann sein Haeuschen noch zu einem
grossen Haus machen, der brave Andres.  Es ist nur schade, dass er wie ein Einsiedler lebt
und darum sein erarbeitetes Gut gar nicht geniessen kann."

"Hat er denn keine Frau und keine Familie?  Und wo ist der bitterboese Joerg schliesslich hingekommen?"
fragte Onkel Max weiter.

"Nein, er hat gar niemanden", antwortete die Schwester.  "Er lebt voellig allein, wirklich
wie ein Einsiedler.  Er hat eine lange, traurige Geschichte erlebt, die ich mit angesehen habe
und die ihm gewiss alle Lust genommen hat, je eine Frau zu suchen.  Der Bruder Joerg ist hier
einige Jahre herumgestrolcht.  Er hat nie gearbeitet, sondern gehofft, durch furchtbares Schimpfen
auf alle diejenigen, die keine Lumpen waren wie er, endlich doch noch sein Glueck zu machen.
Und als ihm dies nicht gelang, auch der gute Andres ihm endlich nicht mehr aus seinen Schulden
und allem Boesen heraushelfen konnte und auch nicht mehr wollte, da ist er verschwunden.  Wohin,
hat man nie recht gewusst.

"Aber Otto", bemerkte die Frau Oberst, "dir habe ich dieses Erlebnis wohl schon sechsmal erzaehlt."

"So?" entgegnete ruhig der Oberst.  "Es gefaellt mir, wie es scheint."

"So fang an!" ermunterte der Onkel.

"Du musst dich noch an das Kind erinnern koennen, Max", begann seine Schwester, "von dem ich
heute abend schon einmal gesprochen habe, das ganz in unserer Naehe wohnte.  Es gehoerte dem
bleichen, mageren Leineweber, den wir immer sein Weberschifflein hin- und herwerfen hoerten,
wenn wir in unserem Garten standen.  Das Kind sah zart und nett aus und hatte grosse, lustig
glaenzende Augen und so schoene braune Haare.  Es hiess Aloise."

"In meinem Leben habe ich keine Aloise gekannt", warf Onkel Max ein.  Weisst du denn nicht
mehr, wie oft du selbst sagtest, wenn wir am Klavier Lieder singen wollten mit Mama und es
so leise toente: 'Man muss das Wisi holen, sonst geht's nicht'?"

Jetzt stieg die Erinnerung mit einemmal in Onkel Max' Gedaechtnis auf.  Er lachte auf und rief:
"Oh, das ist's, das Wisi, ja gewiss, das Wisi kenne ich.  Ich habe aber nie gewusst, wie das
Wisi eigentlich hiess."

"Freilich hast du das gewusst", bemerkte die Schwester, "denn jedesmal sagte die Mama, es sei
eine Barbarei, aus dem schoenen Namen Aloise ein Wisi zu machen."

"Das habe ich wohl jedesmal ueberhoert", meinte Onkel Max.  "Aber wo ist denn das Wisi hingekommen?"
Und wenn dann Gericht ueber diese Untaten gehalten wurde, dann blieb regelmaessig alles auf
dem Andres sitzen.  Nicht dass er von jemand angeklagt wurde, sondern er selbst sagte gleich
halblaut, er meine, er habe die Scheibe zerdrueckt.  Und er glaube auch, er habe an dem Pflaumenbaum
geruettelt, und so bekam er die Strafe.  Wir Kinder wussten immer ganz gut, wie es war.  Aber
wir liessen es so gehen. Wir waren so gewoehnt daran, dass es so sei, und dann hatten wir alle
das lustige Wisi so gern, dass wir's ihm immer goennten, wenn es ungestraft davonkam.  Und
Aepfel und Birnen und Nuesse hatte Wisi immer alle Taschen voll, die kamen alle vom Andres.
Denn was er nur hatte und erlangen konnte, das stecke er alles dem Wisi in den Schulsack. 
Es war wohl immer freundlich zu ihm, aber so war es auch mit den anderen.

Die Frau Oberst sah laechelnd vor sich hin.  "Als wir dann zusammen in den Religionsunterricht
gingen, da kam Wisi regelmaessig am Sonntagabend zu uns herueber, und wir sangen zusammen am
Klavier Choraele.  Es war nun ein grosses Maedchen geworden und sah recht gut aus.  Seine lustigen
Augen hatte es noch, und wenn es auch nie so kraeftig aussah wie die Bauernmaedchen im Dorf,
so hatte es doch eine bluehende Gesichtsfarbe und war netter als sie alle.  Damals war der
Andres noch in der Stadt als Lehrjunge, er kam aber immer ueber den Sonntag heim.  Dann kam
er auch jedesmal zu uns ins Pfarrhaus, und am liebsten sprach er dann immer mit mir von den
vergangenen Tagen der Schule.  Und dann kamen wir immer bald auf das Wisi zu sprechen.  Das
kam so im Zusammenhang, und schliesslich sprachen wir dann nur noch von ihm.  Dem Andres ging
ganz das Herz und der Mund auf bei diesen Erinnerungen, und waehrend alle Welt laengst das
Wisi nie anders also so genannt hatte, nannte er es unwandelbar das 'Wiseli'.  Und das kam
dann so ganz eigen zaertlich heraus.

Da kam auch ein Sonntag, als das Wisi und ich noch nicht achtzehn Jahre alt waren.  Gegen Abend
trat er bei uns ein und sah ganz rosig aus.  Sie koennten gleich heiraten, da er eine gute
Anstellung habe unten in der Fabrik, und so haetten sie denn schon alles festgesetzt, dass
sie gleich in zwoelf Tagen zusammenkommen koennten. Ich war so erstaunt und so traurig, dass
ich kein Wort sagen konnte. Eine Zeitlang sagte die Mutter auch nichts, sie sah ganz bekuemmert
aus.  Und zuletzt fragte sie es dringend, ob denn nicht alles noch rueckgaengig gemacht werden
oder doch eine gute Zeitlang hinausgeschoben werden koenne.  Es koenne noch bei seinem Vater
bleiben, es sei ja noch so jung.

Aber mich hatte die Sache recht traurig gemacht.  Ich hatte ein ganz bestimmtes Gefuehl, dass
das arme Wisi seine frohen Tage nun hinter sich hatte, und dann tat mir der Andres unsaeglich
leid.  "Ich konnte doch nicht voraussehen, dass dein vielseitig begabter Freund nun auch noch
die Unwandelbarkeit an sich traegt.  Aber das Wisi, erzaehl weiter von ihm.  Ich hoffe wirklich,
das lustige Wisi ist nicht ungluecklich geworden, es wuerde mir leid tun."

"Ich merke schon, Max", sagte die Schwester, "dass du es heimlich mit dem Wisi haeltst und
kein Mitleid hast mit dem treuen Andres, dem es doch fast das Herz abgedrueckt hat, dass das
Wisi fuer ihn verloren war."

"Doch, doch", versicherte der Onkel, "ich kann ihm nachfuehlen, wie ungluecklich er war.  Aber
weiter, wie ging's mit dem Wisi?  Es hat doch seine lustigen Augen nicht verweint?"

"Doch, ich glaube schon", fuhr die Schwester fort.  "Ich habe Wisi nicht mehr oft gesehen,
es hatte viel zu tun.  Ich glaube, der Mann war nicht eben boese, aber er hatte etwas Rohes,
er konnte so grob und unfreundlich sein, auch mit seinen kleinen Kindern.  Wisi hatte gewiss
wenig Freude mehr.  Es hatte mehrere nette Kinder, aber sie waren alle sehr zart, es verlor
sie wieder eins nach dem andern. Fuenf hatte es begraben muessen, nur ein einziges ist ihm
geblieben, ein feines, zartes Geschoepfchen, ein kleines Wiseli.  Es ist nicht viel groesser
als unser Miezchen und ist doch gut drei Jahre aelter. Wisis Gesundheit hatte durch das alles
so gelitten, dass man deutlich sehen konnte, was kommen wuerde.  Und nun ist es auch da, eine
schnelle Auszehrung rafft ihr Leben hin.  Ich fuerchte, es ist gar keine Hoffnung mehr."

"Nein!" rief Onkel Max erschrocken aus.  "Das kann doch nicht sein, ist's wirklich wahr?  Kann
man da nichts machen, Marie?  Wir wollen doch gleich nachsehen, vielleicht ist noch zu helfen."

"Ach nein, da ist nicht mehr zu helfen", sagte die Schwester traurig.  "Da war ueberhaupt nicht
mehr zu helfen.  Danach konnte er nicht mehr arbeiten.  Er muss kein besonders geduldiger Kranker
gewesen sein. Wisi hatte ihn nun auch noch zu verpflegen zu allem andern.  Er starb dann ungefaehr
ein halbes Jahr nach dem Unfall.  Seither lebt Wisi allein mit dem Kind."

"Und so blieb von allem gar nichts mehr uebrig als ein kleines Wiseli?  Was macht man damit?
Aber nein, so traurig wird's doch nicht kommen muessen.  Das Wisi kann noch gesund werden und
alles noch kommen, wie es haette sein sollen von Anfang an."

"Nein, nein, dazu ist es zu spaet", entgegnete die Schwester sehr bestimmt.  "Das arme Wisi
hat seinen Leichtsinn schwer buessen muessen. Aber jetzt ist es spaet geworden." Und fast erschrocken
stand sie auf, denn ueber dem Gespraech war die Mitternachtsstunde voruebergegangen.

Seit einiger Zeit schon war der Oberst ganz still geworden, er hatte sich in seinen Lehnstuhl
zurueckgelegt und war fest eingeschlafen.  Onkel Max hatte zwar keinen Schlaf, denn mit der
Erzaehlung von dem armen Wisi waren ihm alle Jugenderinnerungen so lebendig aufgestiegen, dass
er noch eine Menge von Dingen und Persoenlichkeiten besprechen wollte.  Aber seine Schwester
war unerbittlich, sie hielt die Lampe in der Hand und draengte zum Aufbruch.

So half denn nichts. Der Rueckzug wurde dann vollzogen, und bald stand das Haus auf der Hoehe
ganz still im Mondschein da.  Und unten am Berg stand eins, da sollte es auch bald still werden.

3. Kapitel (Auch noch daheim)

Um die gleiche Zeit, da die Kinder des Obersten nach Hause gingen, rannte das kleine Wiseli
aus allen Kraeften den Berg hinunter.  Denn es wusste, dass es laenger fortgeblieben war, als
die Mutter erwartete, und das tat es sonst nicht.  Aber heute war sein Glueck so gross gewesen,
dass es einen Augenblick das Heimgehen vergessen hatte. Jetzt lief es um so schneller und waere
fast in einen Mann hineingerannt, der eben aus der Tuer des Haeuschens trat, als es hineinstuermen
wollte.  Er ging ihm aber ganz leise aus dem Weg, und das Wiseli sprang vorwaerts in die Stube
hinein und auf die Mutter zu, die auf einem kleinen Stuhl am Fenster sass und zu Wiselis Erstaunen
noch kein Licht angezuendet hatte.

"Mutter, bist du boese, dass ich so lang ausgeblieben bin?" rief es und umarmte sie.  Als es
dann mit seiner Erzaehlung fertig war und die Mutter noch immer so still dasass, fiel ihm erst
ein, dass sie das sonst nicht tat.  Es fragte verwundert: "Aber warum hast du noch kein Licht,
Mutter?"

"Ich bin so muede heute abend, Wiseli", antwortete sie.  "Ich konnte nicht aufstehen und Licht
machen.  Hol das Laempchen herein und bring mir einen Schluck Wasser mit, ich habe so grossen
Durst."

"Ich weiss nicht", sagte das Kind, "es stand auf dem Kuechentisch, sieh, wie es funkelt."

Die Mutter nahm die Flasche in die Hand und roch daran. "Oh, wie das erfrischte" sagte sie
und uebergab das leere Glas dem Kind.  "Stell es weg, Wiseli, aber nicht weit.  Mir ist, ich
koennte alles austrinken, so durstig bin ich.  Wer hat mir denn diese Flasche gebracht?

"Nein."  Hast du denn nichts gehoert?"

Die Mutter war eine Zeit lang ganz still, dann sagte sie: "Ich habe schon gehoert, dass jemand
leise die Kuechentuer aufmachte.  Erst meinte ich, du seist es, und--es ist wahr, erst nachher
hoerte ich dich hereinrennen.  Sie sagte wie fuer sich: "Dann war es der Andres, er hat gewusst,
was mir so gut tun koennte."

"Jetzt faellt mir noch etwas ein, Mutter", rief auf einmal das Wiseli ganz erregt aus.  "Jetzt
weiss ich gewiss, wer einmal den grossen Topf Honig in die Kueche gestellt hat, von dem du
so gern gegessen hast, und vor ein paar Tagen die Apfelkuchen.  Weisst du, Mutter, du wolltest
durch die Trine danken lassen, als sie dir etwas Suppe brachte, und sie sagte, sie wisse von
all dem nichts. Das hat sicher alles der Schreiner Andres heimlich in die Kueche gestellt."

"Das glaube ich auch", sagte die Mutter und wischte sich ueber die Augen.

"Es ist ja nichts Trauriges", sagte Wiseli ein wenig erschrocken, als sie die Mutter immer
wieder ueber die Augen wischen sah.

"Du musst ihm einmal danken, Wiseli, ich kann es nicht mehr.  Sag es ihm einmal, ich lasse
ihm danken fuer alles Gute.  Er hat es so gut mit mir gemeint.  Und wie sie gewuenscht hatte,
sagte es nun andaechtig sein Verslein auf.  Es legte sich maeuschenstill an sie heran, und
bald schlief es auch ganz fest.  Sie machte ein wenig die Tuer auf und fragte: "Was hast du,
Wiseli?  Ist die Mutter kraenker geworden?"  Du hast ja sonst niemanden, und es muss sich jemand
um alles kuemmern.  Lauf, ich will warten, bis du wieder kommst."  Denn jetzt wurde es ihm
immer deutlicher bewusst, dass die Mutter nicht mehr erwachen werde.  Es stand dann wieder
auf und lief weiter, aber zu weinen konnte es nicht mehr aufhoeren, denn in seinem Herzen wurde
der Jammer immer groesser.

Am Buchenrain, eine Viertelstunde von der Kirche entfernt, stand das Haus des Onkels, wo Wiseli
jetzt eben ankam und weinend unter die Tuer trat.  Die Tante stand in der Kueche und fragte
kurz: "Was ist mit dir?"

Wiseli sagte halblaut unter Schluchzen, die Nachbarin habe es geschickt, der Onkel moege schnell
zur Mutter kommen.

Die Tante sah das Kind an, sie mochte denken, es sei schlimm mit der Mutter.  Denn weniger
muerrisch, als sie sonst redete, erklaerte sie: "Ich will es ihm sagen, geh nur wieder heim,
er ist jetzt nicht da."

Da kehrte Wiseli wieder um und lief zurueck.  Die Nachbarin stand vor der Tuer, drinnen hatte
sie nicht warten wollen, es war ihr zu unheimlich.  Aber das Wiseli schlich hinein und setzte
sich ganz nahe zur Mutter, so wie es nachts neben ihr gesessen hatte.  Da sass es ganz still
und weinte, und von Zeit zu Zeit sagte es halblaut: "Mutter!"

Sie gab keine Antwort mehr.  Da beugte Wiseli sich zu ihr und sagte: "Mutter, du hoerst mich,
wenn du jetzt schon im Himmel bist und ich dich nicht mehr hoeren kann."

So sass das Wiseli noch neben seiner Mutter und hielt sie fest, als schon die Mittagszeit vorueber
war.  Da trat der Onkel in das Stuebchen, schaute sich ein wenig darin um und rief dann die
Nachbarin herein.  "Sie muessen die Frau hier zurecht machen, Sie wissen schon, wie ich meine",
sagte er, "so dass alles fertig ist zum Wegholen.  Dann nehmen Sie den Schluessel an sich,
dass da nichts wegkommt." Dann wandte er sich zu Wiseli und sagte: "Wo sind deine Kleider,
Kleines?  Such sie zusammen und pack sie in ein Buendelchen, dann gehen wir."

Das Wiseli erschrak.  Zum Buchenrain sollte es gehen und da daheim sein.  Es hatte von jeher
eine grosse Furcht vor der Tante gehabt und jedesmal eine Zeitlang vor der Tuer gewartet, wenn
es dem Onkel etwas hatte berichten muessen, aus lauter Angst, die Tante wuerde mit ihm schimpfen.
"Du musst dich nicht fuerchten, Kleines", sagte der Onkel freundlich.  "Es sind zwar mehr Leute
bei uns im Haus als hier, aber das ist um so lustiger fuer dich."

Wiseli legte still seine Sachen zusammen in ein Tuch und knoepfte je zwei Zipfel davon kreuzweis
ineinander.  Dann band es sein Tuechlein um den Kopf und stand fertig da.

"So", sagte der Onkel, "nun gehen wir." Er schritt zur Tuer.

Auf einmal schluchzte Wiseli laut auf.  "Dann muss ja die Mutter ganz allein sein." Es war
wieder zu ihr hingelaufen und hielt sie fest.

Der Onkel stand ein wenig verbluefft da.  Er wusste nicht recht, wie er dem Kinde erklaeren
sollte, wie es mit seiner Mutter sei, wenn es das nicht von selbst begriff.  Nur einmal sah
es noch zurueck und sagte ganz leise: "Behuete dich Gott, Mutter!"

Dann wanderte es mit seinem Buendelchen am Arm aus dem kleinen Haus, wo es daheim gewesen war.
Eben als die beiden miteinander querfeldein gingen, kam von oben herunter die Trine, einen
gedeckten Korb am Arm.  Noch stand die Nachbarin unter der Tuer und schaute dem Onkel und dem
Kind nach.  Die Trine trat auf sie zu und sagte: "Heute bringe ich der kranken Frau was Gutes,
aber ein wenig spaet.  Wir haben den Herrn Onkel zum Besuch, da wird es immer spaet."

"Und wenn Sie auch am Morgen frueh gekommen waeren, so waeren Sie zu spaet gekommen heute.
Sie ist in der Nacht gestorben."

"Ist das wirklich wahr?" rief die Trine erschrocken aus.  "Ach, du mein Gott, was wird meine
Frau sagen." Damit kehrte die Trine um und lief ihren Weg zurueck.

Die Nachbarin trat in das stille Stuebchen und machte Wiselis Mutter so zurecht, wie sie in
ihrem letzten Bett liegen musste.

4. Kapitel (Beim Onkel)

Als das Wiseli mit dem Onkel in das Haus am Buchenrain trat, da kamen die drei Buben aus der
Scheune gestuerzt und liefen hinter den beiden her in die Stube.  Alle drei starrten das Wiseli
an.  Aus der Kueche kam die Tante herein und schaute das Wiseli ebenfalls an, als wenn sie
es noch nie gesehen haette.

Der Onkel setzte sich hinter den Tisch und sagte: "Ich meine, man koennte etwas essen.  Das
Kleine hat, denke ich, heute noch wenig gehabt.  Komm, setz dich", sagte er, zu Wiseli gewandt,
das immer noch auf demselben Fleck stand, sein Buendelchen in der Hand.  Es gehorchte.  Jetzt
holte die Tante Most und Kaese und legte das grosse Schwarzbrot auf den Tisch.  Der Onkel schnitt
ein tuechtiges Stueck ab und legte eine Scheibe Kaese darauf, dann schob er es vor das Kind
hin.  "Da, iss, Kleines, du wirst Hunger haben."

"Nein, ich danke", sagte Wiseli leise.  Es haette keinen Bissen hinunterschlucken koennen,
denn Leid und Angst und Weh schnuerten ihm so den Hals zu, dass es kaum atmen konnte.

Die Buben standen immer noch da und starrten es an.  "Musst dich nicht fuerchten", sagte der
Onkel ermunternd, "iss nur zu." Aber das Wiseli sass unbeweglich da und ruehrte sein Brot nicht an.

Als der Onkel sich gestaerkt hatte, stand er auf und sagte: "Nimm's in die Tasche, nachher
hast du sicher Hunger.  Musst dich nur nicht fuerchten." Damit ging er auch in die Kueche hinaus.
Wiseli wollte gehorchen und das Kaesebrot in die Tasche stecken, aber diese war viel zu klein.
Es legte das Brot wieder auf den Tisch.

"Ich will dir schon helfen", sagte Chaeppi, schnappte das Brot vom Tisch weg und wollte abbeissen.
Jetzt stuerzten die beiden Groesseren auf ihn, und einer fiel ueber den anderen her.  Und nun
gab es ein Schlagen und Raufen und Laermen und Heulen, dass es dem Wiseli angst und bange wurde.

Der Vater oeffnete wieder die Kuechentuer und rief: "Was ist los?"

Da schrien die drei Buben am Boden alle durcheinander.

"Das Wiseli wollte nichts"

"Das Wiseli hatte keinen Hunger!"

"Weil das Wiseli keins wollte!"

Da rief der Vater noch lauter: "Wenn das nicht aufhoert da drinnen, so will ich mit dem Lederriemen
kommen!" Dann schlug er die Tuer wieder zu.  Das 'da drinnen'; hoerte aber noch nicht auf,
sondern als die Tuer zu war, ging's erst recht los.  Denn der Hans hatte entdeckt, dass es
das wirksamste Mittel sei, den Feind zu erschrecken, ihm in die Haare zu fahren, was die anderen
sogleich auch begriffen.  Und so rissen sie nun alle drei jeder mit beiden Haenden an den Haaren
eines anderen und schrien dazu fuerchterlich.

In der Kueche sass die Tante auf einem Schemel und schaelte Kartoffeln. Als ihr Mann die Stubentuer
wieder geschlossen hatte, fragte sie: "Was hast du mit dem Kind vor?  Warum hast du es gleich
mit heimgenommen?"

"Es wird, denke ich, bei jemandem sein muessen.  Ich bin der Patenonkel und andere Verwandte
hat es keine mehr.  Und du kannst es ja schon brauchen.  Das Wiseli kann dir im Haushalt helfen.
Du sagst ja immer, die Buben machen dir viel Arbeit."

"Das wird eine schoene Hilfe sein.  Du kannst ja hoeren, wie es zugeht drinnen in der ersten
Viertelstunde schon, dass es da ist."

"Das habe ich schon manchmal gehoert, schon bevor das Kleine da war. Es hat, denke ich, nicht
viel damit zu tun", sagte der Onkel ruhig.

"So", entgegnete die Tante eifrig, "hast du denn nicht gehoert, dass sie alle miteinander etwas
von dem Wiseli riefen?"

"Sie schreien doch immer", meinte der Onkel.  "Mit der Kleinen wirst du, denke ich, noch fertig
werden.  Sie ist kein boesartiges Kind, das habe ich schon gemerkt.  Sie kann auch folgen,
besser als die Buben."

Das war der Tante fast zu viel.  "Ich meine, es sei nicht noetig, dass man es jetzt schon gegen
die Buben aufhetzt", sagte sie und riss die Haeute immer schneller von den Kartoffeln.  "Und
dann moechte ich nur wissen, wo das Kind schlafen soll."

Der Onkel schob ein paarmal die Kappe auf seinem Kopf hin und her, dann sagte er ruhig: "Man
kann nicht alles an einem Tag machen.  Es wird wohl bis jetzt in einem Bett geschlafen haben,
denke ich, und das wird es wieder bekommen.  Morgen will ich dann zum Pfarrer gehen.  Heute
kann es auf der Ofenbank schlafen, da ist's ja warm. Dann kann man einen Vorschlag machen,
wo es in unsere Kammer hineingeht.  Da kann man sein Bett hineinschieben."

"Ich habe mein Lebtag nie gehoert, dass man zuerst das Kind bringt und dann acht Tage nachher
das Bett, das dazu gehoert.  Und dann moechte ich auch wissen, wer das bezahlen muss, wenn
man noch bauen soll, um des Kindes willen."

"Wenn uns die Gemeinde das Kleine zuerkennt, so muss sie uns auch etwas fuer den Unterhalt
geben", erklaerte der Onkel.  "Ich nehme es dann noch immer billiger an, als ein anderer es
tun wuerde.  Es fuehlt sich auch am wohlsten bei uns."

Mit dieser Ueberzeugung ging der Onkel in den Stall hinaus und rief noch zurueck, der Chaeppi
soll ihm nachkommen.  Es war schwierig fuer die Tante, sich Gehoer zu verschaffen drinnen in
der Stube, als sie den Auftrag ausrichten wollte.  Da rauften und schrien die drei noch immer.
"Es wundert mich nur, dass du so zusiehst und kein Wort zum Frieden sagst." rief die Tante
dem Wiseli zu, das sich scheu an die Wand drueckte und sich kaum zu ruehren wagte.

Nun wurde der Chaeppi in den Stall geschickt, und die beiden anderen liefen ihm nach.  "Kannst
du stricken?" fragte dann die Tante das Wiseli.  Es sagte schuechtern ja, Struempfe koenne
es stricken.  "Du bist am Fuss, gib acht, dass er nicht zu kurz wird, er ist fuer den Onkel."

Nun ging sie wieder in die Kueche, und Wiseli setzte sich auf die Ofenbank und musste den langen
Strumpf auf seinem Schoss zusammenhalten.  Der war so schwer, dass er ihm ganz die Haende herunterzog,
wenn er hing, so dass es die Nadeln nicht fuehren konnte. Es hatte aber kaum recht angefangen
mit seiner Arbeit, als die Tante wieder hereinkam.  "Du kannst jetzt herauskommen in die Kueche",
sagte sie.  "Du kannst sehen, wie ich alles mache, so kannst du mir an die Hand gehen nach
und nach."

Wiseli gehorchte und sah draussen der Tante zu, soviel es konnte. Aber immer schossen ihm wieder
die Traenen in die Augen, und dann sah es nichts mehr.  Denn es musste denken, wie es gewesen
war, wenn es der Mutter nachlief in die Kueche, und wie sie mit ihm redete und es immer wieder
streichelte.  Es fuehlte aber, dass es nicht weinen duerfe, und schluckte und schluckte, dass
es fast meinte, es werde erwuergt.  Die Tante sagte ein paarmal: "Gib acht!  So weisst du's
nachher."

So ging es eine gute Zeitlang, dann hoerte man ein lautes Gestampfe auf dem Hausgang.  "Mach
schnell die Tuer auf, sie kommen", sagte die Tante.  Denn der Laerm kam vom Onkel und den Buben
her, die draussen den Schnee von den Schuhen stampften.  Wiseli machte die Tuer zu Stube auf,
und die Tante hob eine grosse Pfanne vom Feuer und lief damit in die Stube hinein, wo sie den
ganzen Haufen gebratener Kartoffeln auf den Schiefertafeltisch schuettete.

Wiseli zog schnell die Schublade auf, da lagen fuenf Loeffel und fuenf Messer, die legte es
hin, und nun war der Abendtisch fertig.

"Freilich", sagte die Tante, die auch einen Stuhl fuer sich bereit hatte, auf der Seite gegen
die Kueche zu.  Sie sass aber nur eine Sekunde darauf still, dann lief sie wieder in die Kueche,
kam zurueck und setzte sich geschwind wieder zu einem Loeffel voll Milch nieder. Dann lief
sie von neuem hinaus.  Es wusste niemand, warum das so sein musste, denn das Kochen war ja
beendet.  Aber es war immer so, und wenn der Onkel einmal sagte: "Sitz doch und iss einmal",
so kam sie erst recht in Eile und sagte, sie habe nicht Zeit, so lange zu sitzen, und draussen
werde wohl jemand nachsehen muessen.  Als sie jetzt zum zweitenmal hereingeschossen kam und
eilig eine Kartoffel schaelte, fiel ihr Wiselis Untaetigkeit auf, das neben ihr sass, die Haende
in den Schoss gelegt.  "Warum isst du nicht?" fuhr sie es an.

"Es hat keinen Loeffel", sagte Rudi, der auf der anderen Seite neben ihm sass und schon lange
den Grund herausgefunden hatte, warum jemand an einem Tisch sitzen kann, ohne zu essen, solange
noch etwas da ist.

