Schneller, als er gedacht, lichtete sich der Wald. Und dann ging er die Landstraße hinab und
weithin dehnten sich Äcker und Wiesen und das grüne Mondlicht lag auf allem Land. Schierlingskraut
und Löwenzahn standen am Weg und der Tau breitete sich aus, daß es schien, als ob der Boden dampfe.

Peter schritt rasch und mit angstvollem Herzen weiter. Kein Mensch begegnete ihm; kein Haus,
keine Wirtschaft war in der Nähe. So still war es und so voll Frieden wie in einer Kirche.
Wenn er innehielt, um Atem zu schöpfen, konnte er weit in der Ferne den Schrei des Käuzchens
vernehmen und er fürchtete sich davor. Einmal biß er sich auf die Unterlippe, um nicht laut
aufzuweinen. Was wird die Mutter sagen, murmelte er beständig vor sich hin. Da entsann er sich
dunkel, daß ein schwerer Traum seinen Schlaf beunruhigt hatte. Aber er wußte nicht mehr, was
er geträumt hatte. Er zermarterte sich förmlich, dachte tief und andächtig nach, aber es war,
als necke ihn der Traum noch jetzt, – je mehr er sich quälte, je ferner fühlte er sich seiner
Spur. Doch hatte er die Empfindung, als sei dadurch eine Lücke in seinem Innern entstanden;
die Vorstellung des bösen Traums beunruhigte sein Gemüt, und die Furcht vor dem Unbekannten
ließ das nur Geträumte zu einer lebendigen Gefahr anwachsen.

Schon betrat er die Straßen der Stadt, da hörte er elf Uhr vom Rathausturm schlagen. Er seufzte
erleichtert auf, denn er hatte geglaubt, es sei schon drei Uhr oder gar vier Uhr. Allerdings,
wie einsam war es auch auf all den Gassen! Kaum daß man in den Stockwerken der Häuser noch
hie und da ein Licht gewahrte. Keine Laterne brannte. Zauberhaft nahm es sich aus, wenn so
die Straße in Licht und Finsternis geteilt schien, auf der einen Seite der Mondschein, der
die nüchternen Bauten verschönte und alles Häßliche an ihnen versteckte. Die scharfgeschnittenen
Schatten, die es überall gab und dann der tiefgrüne Nachthimmel mit ein paar schüchternen Sternen,
die nur wie hingehaucht erschienen ... Über all dem schwebte dieser leise, leichte, duftige
Frühlingsnebel, unbeweglich und traumhaft.

Bald stand Peter am Wohnhaus in der Theaterstraße. Das Thor war versperrt und er mußte läuten.
Niemand kam. Sein Herz klopfte zum Zerspringen, als er zum zweitenmal den verrosteten Glockenknopf
zog. Ein schriller, zirpender Laut drang bis auf die Straße heraus.

Endlich wurde oben ein Fenster aufgerissen, und der Kopf der alten Magd wurde sichtbar. Ihre
große, weiße Haube ragte weit vornüber. Sie grunzte, rief etwas ins Zimmer zurück, schlug das
Fenster wieder zu, und gleich darauf polterte sie die Stiege herab und empfing den Knaben mit
jener Flut wohlgemeinter Schmähungen, die oft größere Freudenbezeugungen sind als Küsse. Der
Vater sei fort, um ihn zu suchen, und die Mutter weine sich die Augen aus dem Kopf.

Als er furchtsam die Thür des Wohnzimmers öffnete, sah er die Mutter am Tisch sitzen. Aber
sie weinte nicht. Sie blickte den Knaben traurig an, doch so, als ob sie ganz vergessen hätte,
daß sie seinetwegen Sorgen gehabt, und als ob ganz andere Bekümmernisse sie jetzt erfüllten,
– wie eine Frau, welche die Zukunft ihrer Kinder in dunklen Farben sieht. Sie sagte kein Wort
zu Peter.

Der Knabe stand an der andern Seite des Tisches und wagte nicht, die Augen aufzuschlagen. Er
heftete seine Blicke auf die Zeitung und immerfort las er die Kapitelüberschrift des Romans.
Immerfort las er das: »Achtzehntes Kapitel. Alma wird gerächt.« Dabei aber schlug das Ticktack
der großen Wanduhr unaufhörlich an sein Ohr, und sogar das schnelle Ticken der kleinen Taschenuhr
vernahm er, die der Mutter gehörte, und die an der Wand über der Kommode hing. Bald darauf
begann Barbara in der Küche geräuschvoll mit den Tellern zu hantieren, und diesen Lärm empfand
er im Innern wie einen Trost.

Als sein Blick nach einiger Zeit die Mutter traf, hatte sie sich blaß und abgespannt in den
Stuhl zurückgelehnt. Und seltsam, in diesem Moment kam es wie eine Erleuchtung über ihn, und
der Traum im Wald stand lebhaft und in aufdringlichen Farben vor seiner Seele. Aber noch immer
redete er nicht. Das war ihm unmöglich, hinzugehn zur Mutter, ihre Hand zu nehmen und zu sagen:
verzeih mir.

»Wo warst du?« fragte endlich die Mutter mit einem Stirnrunzeln, das so klang, als wäre sie
von einer Last schwerer Träume erlöst worden. Dann erst wiederholte sie, gleichsam sich selbst
findend, in strengerem Ton und mit drohendem Stirnrunzeln: »Wo warst du?«

Peters Finger spielten mit den Fransen des Tischtuchs, und seine Blicke suchten am Boden umher.
Und so oft auch die Mutter fragen mochte, der Knabe schwieg beharrlich. Nicht aus Trotz, nicht
aus Verstocktheit, nicht aus Furcht, sondern nur deshalb, weil er nicht reden konnte. Er vermochte
nicht ein einziges Wort zu finden. Er kam sich in diesem Augenblick so schuldbeladen vor und
zugleich so arm und weltverloren, daß er sich völlig in diese Vorstellungen voll Schmerz und
Trauer vertiefte.

Da hörte man Schritte auf der Treppe, und die Mutter nahm ihn rasch bei der Hand. »Der Vater
kommt,« sagte sie, »er wird dich schlagen. Schnell, geh hinein und schlüpf ins Bett. Ich will
ihm sagen, daß du schläfst. Und jetzt mußt du brav sein, und wenn du brav bist, sag’ ich es
Lizzi. Lizzi kommt nämlich morgen. Freust du dich? Du hast sie doch schon lange nicht mehr
gesehn –? Das ist jetzt ein großes, schönes Mädchen geworden und du mußt recht nett mit ihr sein.«

Dann stand er in dem finstern Zimmer, wo sich sein Bett befand. Aber er entkleidete sich nicht,
sondern setzte sich auf den Bettrand und versank in tiefes Sinnen. Was die Mutter eben gethan,
erschütterte ihn bis ins Innerste. Sie wollte also nicht, daß der Vater ihn schlug –? Ja, und
warum war sie so traurig gewesen? Sonst, wenn er sich verspätet oder wenn er irgend ein Unheil
angerichtet, hatte sie ihn ermahnt oder hatte gescholten, und heute war sie so still und nachsichtig
gewesen ... Hätte sie ihn doch lieber gescholten! Hätte sie ihn doch an den Ohren gepackt!...
Aber sie schien so traurig zu sein und er fragte sich: warum ist die Mutter nicht glücklich?
Sie hat doch immer so viel Geld, und sie kocht doch immer so gute Sachen, und so schöne Kleider
hat sie, und Schmucksachen, und den Vater hat sie auch –? Und Lizzi sollte kommen –? Die freche
kleine Cousine Lizzi –? Er wollte ihr schon zeigen, daß er jetzt ein Mann geworden sei, und
wenn sie frech war, so würde er sie einfach mit Verachtung strafen ... Aber im tiefsten Grund
seines Herzens wurde es gleichsam ein bischen warm und gemütlich, wenn er an Lizzi dachte.

Die regelmäßigen Atemzüge der beiden kleineren Geschwister drangen an sein Ohr und vom Wohnzimmer
her kam jetzt die sonore Stimme des Vaters in beständigem Gemurmel herüber. Das Mondlicht fiel
durchs Fenster und zeichnete vier Parallelogramme auf den Boden, über denen der Schatten des
Gardinenmusters wie ein Nebel gebreitet war.

Da hörte er des Vaters Stimme hart und hastig: »Es muß sein, Agnes. Das Geld muß ich haben.
Ich bedaure, daß ich so viel Liebe an dich verschwendet habe, wenn du mir nicht einmal dies
kleine Opfer bringen kannst.«

Darauf erwiderte die Mutter eindringlich und entschieden: »Niemals, Rudolf! Das Geld ist für
unsere Kinder deponiert worden und kein Pfennig soll davon genommen werden. Du hast es damals
selbst gewollt. Ich erinnere mich noch genau, wie du kamst. Oder soll das auch nur eine von
deinen großen Redensarten gewesen sein?«

»Ich mache keine Redensarten. Du machst Redensarten. Und wenn du eine vernünftige Frau wärst,
würdest du wissen, was du jetzt zu thun hast. Du siehst doch, daß ich zu Grunde gehe ...«

»Du bist ein Egoist,« erwiderte die Mutter so leise und so traurig, daß von diesem Tage an
das Wort Egoist in Peters Vorstellungen als etwas Ungeheures und Furchteinflößendes sich entpuppte.
»Du hast nie für andere Leute ein Gefühl gehabt. Nur für dich. Man braucht dich ja nur reden
zu hören. Selbst wenn du von andern sprichst, sprichst du nur von dir selbst; heut abend, wie
Peter nicht kam, hast du nur immer über die Sorge gejammert, die dir der Bub macht, aber –«

»Schweig, schweig, du bist lächerlich,« flüsterte der Vater heftig und sehr erregt.

»Schweigen? Ich hab elf Jahre lang geschwiegen. Ich gebe mein Herzblut für euch hin, sagst
du immer. Aber ich, ich für meinen Teil finde gar nichts Besonderes in dem, was du thust. Erstens
sitzest du jeden Abend im Wirtshaus und spielst und bist vergnügt und ich bin dir gleichgültig.
Es ist dir gleichgültig, was ich treibe. Wir waren eine gute Partie, nun ja, das ist eigentlich
alles. Du hast nie gewußt, was eine Frau ist und was sie sonst noch für Sehnsucht haben könnte
außer ihrem Wochengeld und – – Ich darf zu Grunde gehen in Langeweile und Einsamkeit, du hast
ja deine Gesellschaft beim Kartenspiel, und die ist dir lieber als Frau und Kinder .... nein,
nein, denke nur nicht, daß ich was von dir begehre. Ich habe nie was gewollt, aber was du jetzt
von mir willst, – o ich durchschaue dich. Dich kenn ich!«

Noch viele Worte hörte Peter, aber es waren nur Worte für ihn. Langsam kleidete er sich aus
und kroch ins Bett. Seine Bewegungen waren alle schwer, fast getragen vom Nachdenken. Ja, er
kam sich so feierlich vor, so viel würdevoller als sonst und viel männlicher. Und er glaubte
alles zu verstehen, was er gehört hatte. Zum erstenmal schaute er in das Leben, das vor ihm
lag, hinein wie in ein dunkles Loch. Ein leichter Schreck ergriff seine Seele, und er fühlte
etwas wie Schwäche gegenüber den künftigen Tagen. Diese Welt erschien ihm vollgepfropft mit
unheimlichen Schicksalen und häßlichen Leiden. Sein Geist flüchtete ängstlich in die alten
Zeiten der Sagen und der Heldenthaten und das Übernatürliche und Traumhafte war ihm das allein
Begreifliche und Berechtigte. Und er schloß die Augen und Bild auf Bild, blaß und blasser schwebte
ihm vorbei, und Märchen und Wunder erfüllten sein Herz und seine Träume waren leicht und golden.

                                  IV.

Ganz ohne Übergang, ganz plötzlich und stürmisch waren Ende April diese warmen Tage gekommen.
In allen Gassen roch es nach Frühling und die jungen Blüten wiegten sich bedächtig hin und
her und wußten ihr junges Leben noch nicht so recht zu genießen. Der Frühling hat uns überfallen,
sagte Frau Agnes Vogelsang und sie lächelte dabei so, als ob von einem guten Freunde gesprochen
würde.

Peter, der seit drei Tagen Ferien hatte, fühlte sich froh im Bewußtsein der freien Herrschaft
über all die Stunden des Tages. Des Morgens saß er still im Zimmer und las. Er vertiefte sich
in die Historien des alten babylonischen Reiches. Ja, diese asiatischen Völker in all ihrem
satten Prunk, mit dem Geheimnisvollen und Düstern, das sie umgiebt, lockten ihn sehr. Wenn
er die seltsame Geschichte des Sardanapal las, so ergriff ihn jedesmal eine fast dichterische
Glut, und er sah die Feuer an den Wänden des Palastes lodern, und er hörte die schmerzlichen
Schreie der Frauen, und er sah den König selbst, wie er inmitten seiner Getreuen stand und
die Lanze gepackt hielt wie ein echter Held und wie er bleich wurde und wie dann die Flammen
kamen und wie der Rauch kam und wie er lächelte und immer lächelte, wenn die andern sich vor
Schmerz wanden. So sah er den Sardanapal. Und er erzählte das alles Haushammers Fritz, und
sie unternahmen Heldenthaten von ähnlicher Bedeutung, zogen mit Holzschwertern in den Wald
hinaus und suchten einsame Burgen und stille Höhlen und wilde Tiere und die Fußstapfen böswilliger
Feinde. Und er träumte des Nachts von seltsamen Ländern, wo Blumen waren so groß wie bei uns
die Bäume und wo ein ewiger Sonnenbrand herrscht oder eine ewige Dämmerung oder der süße Frieden
des Waldes und wo die Menschen gute Augen haben und wo fromme und starke Könige die schönsten
Knaben als Pagen in ihren Palast rufen lassen. So ging sein Tag in Träumen hin, und sein Auge
suchte in dieser Welt der Zahlen nach Wundern. Und er las auch die Bibel (heimlich las er sie),
und ein kühler Schreck erfaßte sein empfindliches Herz vor jenen blutigen Greueln und vor jenen
übermenschlichen Gestalten der grauen Vorzeit. Und erst des Abends, wenn er oft mit Barbara
am Herdfeuer der Küche saß, wenn die Sphinxe und die Nixen und die Nymphen sich erhoben aus
düsteren Verstecken, wenn der Wald in seiner süßen und ziehenden Dunkelheit wie ein lebendiger
Mensch erschien, wenn die flackernden Flammen des Herdfeuers als kleine, boshafte Kobolde ein
spukhaftes Wesen trieben, wenn Drachen und Lindwürmer mit feurigen Glotzaugen vor dem Sims
saßen und durch die Scheiben starrten, wenn jeder Kochtopf sich als ein Zauberwerkzeug und
jeder Schemel sich als feige schleichendes Tier entpuppte, dann war das Leben eitel Abenteuer
und Furchtbarkeit für Peter und es lockte und rief ihn hinaus auf Haide und Moor und Wald und
Thal mit tausend wohlverständlichen Stimmen.

Frau Agnes liebte das alles nicht. Sie liebte die Träumereien nicht und sie liebte die Märchenbücher
nicht für den Knaben. In dem melancholischen Ausdruck seiner Augen lagen ohnehin schmerzliche
Garantieen die Fülle für sie. Sie wußte, daß er nur mit älteren Knaben verkehrte und daß er
gegen jüngere einen gewissen Hochmut zur Schau trug oder eine fast väterliche Nachsicht. Es
war ihr ja kein Rätsel, wie dies Düstre, gleichsam Schwerflüssige in das Kind gekommen war.
Ihr selbst hatte das Leben nie viel Munterkeit und Glück gegeben, und trüb und finster und
plump war diese Stadt. Streng und ernst und geradlinig war das Land. Wenn man draußen stand
auf dem Feld und man sah die bleiernen Wolken des Himmels über sich, so mußte man träumen.
Man verlor die Energie des Gedankens und mußte träumen. Das Haus da war nicht alt, sonst hätte
gewiß nicht jene heimliche Poesie der alten fränkischen Häuser gefehlt, – nein, es war so neu
und kahl wie die Fabrikschlöte, die gegen den Anger hinaus lagen. Und viel Werkthätigkeit und
Hastigkeit war in allen Straßen der Nähe und spielende, schlecht gekleidete Kinder schrieen
und lärmten in allen Höfen.

Doch den Zimmern der Etage hatte Frau Agnes die Züge ihres Wesens aufgedrückt, und jene unauffällige,
wohlthuende Harmonie lag darüber, von der Tante Regina meinte, daß man dabei an seine Kindheit
denken müsse. Wie fremd und geheiligt erschien Peter stets der halbdunkle Salon mit seinen
grünlichen Lichtern, mit dem scheuen Glanz seiner hohen Spiegel! Und wenn seine Mutter mit
ihrem ein wenig schleppenden Gang durch die Flucht der Räume schritt und nachdenklich hier
eine Decke glättete und dort den Staub von einer Platte wischte, so fühlte selbst der Knabe,
wie vieler Enttäuschungen es bedurft hatte, um all ihre Wünsche auf dies winzige Königreich
zu beschränken, und ein schmerzlich unbewußtes Begreifenwollen regte sich in ihm.

Heut soll Lizzi kommen, dachte Peter, der am Ofen saß, den Kopf in die Hand und den Ellbogen
auf das Knie gestützt. Und er dachte darüber nach, welch ein ernstes und gemessenes Gesicht
er machen wollte, wenn er ihr die Hand gab; er wollte sich verbeugen und wollte sagen: Ach,
das ist schön, daß du gekommen bist. Nach dem Ach wollte er eine kleine Pause machen.

Von der Küche drangen Bratengerüche herein, und überdies roch es nach Kastaniengemüse. Peter
lächelte begehrlich und dann runzelte er die Stirn, in Sorge, daß die Mutter zu wenig davon
kochen würde wie neulich. Diese Sorge beunruhigte ihn so sehr, daß er beschloß, in die Küche
zu gehen.

Aber als er den Fuß über die Schwelle der Küchenthür setzte, blieb er erschrocken stehen. Frau
Agnes saß auf dem Kehrichtfaß, in der einen Hand den langen, hölzernen Kochlöffel, mit dem
sie das Mus gerührt hatte, in der andern einen Brief. Sie sah über den Knaben hinweg, geradeaus
ins Leere. Ihr Gesicht war fahl und ihre Lippen waren blau. Peter wagte nicht, sich zu rühren,
während er lange Zeit mit zuckenden Mundwinkeln dastand und zuschaute, wie langsam stille Thränen
über die Wangen seiner Mutter rannen und wie ihr Oberkörper sich vorbeugte und auf das Anricht
zu fallen schien. Und dann erhob sie sich rasch und sie schämte sich, vor dem Kind so schwach
gewesen zu sein; daher drückte sie das Taschentuch fest gegen die Augen, als sie hinausging.

Peter sann und sann. Doch inmitten der Erregung sah er das Kastaniengemüse schmoren und brodeln
und damit das leckere Gericht nicht zu Grunde gehe, nahm er zaghaft den großen Löffel und rührte
und rührte, während seine schwärmerischen Blicke gleichsam die Finsternis des Lebens zu durchdringen
suchten und ein großes Mitleiden ihn erfaßte gegen ein Unbestimmtes, gegen ein leidendes und
trauriges Geschöpf. Doch in seine männlichen Entschlüsse und altklugen Betrachtungen fuhr die
fette Stimme der alten Barbara, die ihm den Löffel aus der Hand riß und mit entrüsteten Naturlauten
den unbequemen Koch vor die Thüre setzte.

Aber dann lief sie ihm plötzlich nach, nahm ihn auf den Arm und setzte sich auf die Stufen
im Flur. Auch sie hatte verweinte Augen, doch sah sie nichtsdestoweniger sehr grimmig aus.
Und sie sagte zu Peter, daß sein Vater fort sei und daß sein Vater ein Taugenichts sei und
daß sie ihm, Peter, die Rippen entzweischlagen werde, wenn er nicht dazuthue, ein ordentlicher
und braver Mensch zu werden, der seiner Mutter eitel Freude bereitet. Und sie schien Lust zu
haben, die angedrohte Strafe sogleich zu vollziehen.

Peter begriff nichts von alledem. Was sollte das heißen: der Vater ist fort? Wenn man einmal
verheiratet ist, gehört man auch zusammen und dann hat man sich auch lieb. Was konnte der Vater
ohne die Mutter anfangen? Wer würde ihm sein Essen kochen? Wer würde ihm die Strümpfe stricken?
Peter schüttelte den Kopf und lächelte still und froh in sich hinein. Dann ging er mit übergroßen
Schritten im Wohnzimmer auf und ab und dachte an Lizzi, die von all dem keine Ahnung hatte,
und er freute sich darauf, sie unterrichten zu können, wie bitter und ernst das Leben ist,
und daß die kleinen Kinder ganz wo anders herkommen als vom Storch, und daß es für ihn eine
beschlossene Sache sei, Feldmarschall zu werden.

Und sein Blick glitt etwas trotzig zur Mutter hinüber, die am Fenster stand und die Stirn an
den eisernen Quer-Riegel gedrückt hatte. Ihre Frisur hatte sich gelöst und das reiche, dunkelblonde
Haar fiel wie eine Flut, wie ein Wasserfall bis hernieder auf die Erde und oben in den zitternden
Löckchen spielten die Sonnenstrahlen. Und als der Knabe den bitteren und gequälten Ausdruck
ihres Gesichts sah, wachte auf einmal eine heiße Begierde in ihm auf, recht schnell groß zu
werden, und er fühlte es wie eine Schmach und es demütigte ihn förmlich, daß er noch so klein
war und erst neun Jahre alt.

Gleich nach Tisch schlich er davon. Im Korridor hatten die beiden Geschwister aus einer Stiege
und drei Stühlen ein Art Karosse erbaut und davor stand ein richtiges Holzpferd. Peter sollte
den Kutscher machen wie sonst, doch Peter lächelte verächtlich und sagte: Ich bin überhaupt
schon viel zu groß für das Zeugs da. Und er achtete den Protest der Bittsteller für nichts
und schritt erhobenen Hauptes weiter. Doch er konnte es nicht unterlassen, trotz des fast männlichen
Stolzes, der ihn jetzt erfüllte, rittlings am Stiegengeländer herabzugleiten, so daß er blitzschnell
im Hausflur anlangte.

Hinaus gegen den Fronmüllerssteg und unter die Riesenbögen der Eisenbahnbrücke! Dort legte
er sich ins warme Gras und blickte hinauf an die Wölbung und träumte von einem Zusammenstoß,
wobei viele Menschen umkamen und wo er sich als ein hilfreicher und tapferer Mann zeigen könne.
Und dann ging es quer durch die Wiesen zum Waldmannsweiher, wo braun und schwer und düster
das Wasser lag. Und das Wasser war tief wie ein Meer und in seinem Grund gab es ungeheure Fische
und böse Geister, die der König Salomon in Flaschen eingesperrt hatte. Und ringsherum gab es
keinen Vogel und kein Mensch ging vorbei. Und die Bäume hatten dunkelrote Blätter, die ganz
unbeweglich an den Zweigen hingen. Drüben rauschte der Fluß und hinauf und hinunter streckte
sich die Ebene schier endlos. Die Stille war groß und der Frieden war eindringlich, und es
kamen wieder die alten Träume der Macht über Peter, und er sah sich in samtenem Gewand vor
dem Lehrer stehen und der zitterte vor Ehrfurcht und fragte: Was begehrt mein hoher Gebieter?
Und dann zerfloß diese Fülle von Schönheit und Ruhm und eine weiche zerfließende Wehmut beherrschte
dies Kind, und seine Augen blickten verlangend nach der Lösung eines Rätsels, obwohl es doch
noch weit von jener Periode entfernt war, wo der jugendliche Geist sich mit schemenhaften Bildern
zerquält und befleckt. Aber das Leben selbst erschien ihm als etwas ganz Erstaunliches und
Fremdartiges: in seiner Seele schrie es förmlich nach Licht, wenn seine kindliche Phantasie
vor jener Schranke Halt machen mußte, an welcher der Storch stand, ein Gegenstand der Verachtung
und ehrfurchtgebietend zugleich. Es war auch etwas in ihm, das gleichsam nach Hilfe rief, nach
Freundschaft. Es dürstete ihn danach, in die Arme genommen zu werden, in weiche, gute Arme,
und daß man ihn dann küßte, auf die Stirn vielleicht oder auf den Mund, und daß man ihm sagte.
Du bist brav, Peter, und ich hab’ dich gern und du hast so nette Augen und dein Haar ist so
weich. So träumte Peter und seine Frische und die natürliche Kraft seines Wesens waren es,
die ihn erschauern ließen, wenn eine schöne Frau seinen Weg kreuzte und wenn sie ihn anlächelte,
daß er hätte vergehen mögen, oder daß er hätte weinen mögen in irgend einem süßen Schmerz.

Und als er gegen fünf Uhr des Nachmittags am Thor des Geschäfts in der Blumenstraße ankam,
zitterte immer noch sein Herz unter der Stärke und dem Reichtum seiner Sehnsucht. Im Gewölbe
herrschte eine große Unordnung und die lichtlosen, kellerartigen Magazine waren noch unheimlicher
als sonst. Aus den morschen, zerfaserten Dielen stieg bei jedem Schritt der Staub auf und alle
Spinngewebe waren schwer davon. Peter wagte es nicht, die Mutter anzureden, die in einem Verschlag
nebenan über Büchern und Rechnungen gebeugt saß. Niemand beachtete ihn und er hatte den innigen
Wunsch, daß ihm jetzt etwas recht Schlimmes und Bitteres passieren möge, nur damit man sich
ein wenig um ihn kümmere.

Er ging hinaus auf den Hof, setzte sich auf den Brunnentrog und gedachte, über all das Unerklärliche,
das sich hier abspielte, tief und eindringlich nachzudenken. Doch er dachte statt dessen nur
an Haushammers Fritz und an die Schlacht, die er heute mit ihm gewinnen müsse. Wenn ich doch
so gut wiehern könnte wie Fritz, dachte er; er sitzt auf seinem Pfahl und wiehert wie ein richtiges
Pferd.

Da berührte plötzlich eine leichte, kleine Hand seine Schulter, und als er aufschaute, war
es Lizzi. Er vermochte nicht zu sprechen. Er wurde purpurrot im Gesicht und es ward ihm so
heiß, daß er kühle Tropfen auf seiner Stirn verspürte. »Grüß Gott, du,« begann das Mädchen.
»Kannst du nicht einmal grüß Gott sagen?« – »Grüß Gott,« flüsterte der Knabe folgsam. »Hübsch
bist du übrigens«, erklärte Lizzi anerkennend und warf den Kopf in den Nacken. »Weißt, ich
bin schon seit drei Uhr da. Um drei Uhr bin ich mit der Bahn gekommen.« – »Allein?« fragte
Peter mit schüchterner Bewunderung. – »Ach nein, Vetter Höfting hat mich begleitet. Der ist
Soldat.« – »Hm«, machte Peter, »ich werde auch Soldat, ich werde Marschall.«

»Eigentlich hättest du mich doch küssen sollen,« meinte Lizzi stirnrunzelnd. »Ich bin ja von
der Reise gekommen.«

»Thu’s doch!« erwiderte Peter, über und über erglühend.

»Nein, – du mich! eine Dame darf einem Herrn keinen Kuß geben,« sagte Lizzi laut und nachdrücklich.

»Du bist doch keine Dame,« brummte Peter verächtlich und er freute sich, daß er diesen wegwerfenden
Ton gefunden hatte. »Du prahlst ja.«

Aber Lizzi lachte ausgelassen und schob trotzig das Kinn zurück. »Gerade bin ich’s! Und doch!
Überhaupt du! Deine Mutter hat gesagt, du bist ein Träumer.« Und sie tanzte um ihn herum und
klatschte in die Hände.

Peter antwortete nichts. Er machte ein schwermütiges Gesicht und hieb mit seinem Weichselrohr
emsig auf den Brunnenschwengel los. Da trat das Mädchen zu ihm heran und flüsterte ihm ins
Ohr: »Du, Peter, was ist denn eigentlich bei euch los? Sag doch nur? Tante Agnes hat geweint,
wie ich gekommen bin. Sag doch! Ich bin so neugierig!«

»Das verstehst du ja doch nicht!« Peter machte sich würdevoll daran, seinen Rock zuzuknöpfen.

»Bist du mir bös?« fragte die kleine Lizzi und zog verlegen an Peters Haaren. »Komm, sei lustig!
Du mußt nicht immer so den Kopf hängen. Wenn du lustig bist, will ich dich auch küssen, – wahrhaftig!«

Und sie näherte ihre Wangen dem Gesicht des Knaben. Und sie sah ihn an mit jener seltsamen
Koketterie kleiner Mädchen. Peter preßte die Lippen zusammen und sein Kopf ward ihm wahrlich
schwer. Und mit zwei Fingern zog er an der Unterlippe und riß ein Stückchen Haut davon weg.
Das alles begriff Lizzi nicht. Nicht, warum er so rot geworden, und auch sein Schweigen nicht.
Doch plötzlich, während sie sinnend zum Himmel emporblickte, ergoß sich über ihre Wangen eine
Flut von Scham. Sie wandte sich und lief ins Haus. Und Peter schüttelte betrübt den Kopf. Er
fühlte sich erbittert und erregt und unzufrieden und wußte nicht warum. Gehässig und feindselig
blickte er zu Boden.

                                  V.

Und gegen Abend gingen sie zusammen nach Hause, Hand in Hand.

Schon war die Sonne untergegangen und am westlichen Himmel lag die Röte wie ein großer, gleichmäßiger
Farbenklex. Der Himmel war wolkenlos; er sah in seiner Klarheit wie poliert aus und die Bäume
in den Gärten, die Sträucher und die Hecken waren mit ihrem blauvioletten Kolorit gleichsam
hineingraviert in das stählerne Blau des Firmaments. Man sah gar keine eilfertigen Menschen;
jeder schien müde zu sein wie nach einem Bad. Man vermochte an gar nichts anderes zu denken
als nur daran, wie schön dieser Abend sei.

Und die zwei Kinder trotteten an den Häusermauern entlang. Sie blickten in die Abendröte und
ihnen war, als müßten sie immer weitergehen, bis hinein in das Sonnenfeuer, um dort, wer weiß,
vielleicht nur zu schlafen. Die Häuser, die mit der Front nach Westen standen, waren unten
an der Straße ganz grau, ganz in Dämmerung begraben und nach oben hin wurde es immer heller,
so daß der First in fahlem Licht erglänzte. Und den Kindern war es, als stünden da lauter Riesen,
Leib an Leib, die mit bleichen Stirnen hinausguckten ins abendliche Land.

Dann standen sie daheim am Flurfenster, das gegen die Höfe hinausführte. Hier war es so ruhig
wie zur Mitternachtszeit. Über den Mauern, über den Häusern war der Mond heraufgestiegen, rund
und glühend wie eine Riesen-Orange. Man mußte ihn doch greifen können, den Mond. Ob man sich
wohl die Hand verbrennen würde, wenn man seine guten Wangen streichelte? Ach sie wollten auf
die Straße und auf das Feld hinaus und wollten wandern und wandern, bis sie den Mond erhascht
hatten. Und wenn sie müde wurden, kam vielleicht eine Fee und trug sie hin bis zum Mond und
die Fee würde ihnen Flügel geben, daß sie immer umherfliegen könnten auf der ganzen Welt.

Um acht Uhr fuhr eine Kutsche am Haus vor. Da brachten sie Frau Agnes. Der Buchhalter und der
Reisende führten sie die Treppen herauf und legten sie im Wohnzimmer aufs Sofa. Sie war im
Gewölbe ohnmächtig geworden.

Die Dunkelheit, die Nacht war schon hereingebrochen und die Sterne flimmerten am Himmel. Peter
saß am Fenster, während Lizzi mit den beiden Kleinen spielte und scherzte. Er lauschte auf
die Klänge eines Klaviers, das irgendwo in der Nachbarschaft gespielt wurde. Es war wohl eine
klägliche Art Musik das, aber des Knaben Seele zitterte in andächtiger Sehnsucht den Tönen
nach. Jede Musik, auch die ärmste, griff gleichsam mit Krallen in sein Gemüt, so daß er es
im Innern wie eine Wunde empfand, die man ihm geschlagen. Er dachte dabei an die Mutter, die
er liebte und der er niemals zeigen konnte, daß er sie liebte. Ja, weil er sie liebte, mußte
er trotzig gegen sie sein und schweigsam und er konnte nur dann das ganze Herz in den Blick
legen, mit dem er sie anschaute, wenn sie ihn nicht bemerkte. Es war, als ob ihm jetzt manches
Zukünftige sichtbar würde, und seine Brust ward von einer lastenden Bitterkeit erfüllt. Furchtsam,
mit weiten Augen sah er ins Ungemessene.

Am andern Tag kam Tante Regina. Mürrisch, mit fast drohendem Gesicht ging sie im Haus umher.
Sie war groß und hager. Ihr Gesicht war gänzlich verknöchert, und ihr Mund war eingekniffen,
und wenn sie mit Jemandem sprach, so schaute sie ihn ununterbrochen, fast ohne mit den Lidern
zu zucken an, so daß es Vielen völlig unmöglich war, zu lügen, wenn sie mit ihr redeten. Wenn
der Abend kam, setzte sie sich ans Bett der Schwester und legte ihre Hand auf die Stirn der
Kranken, und es lag etwas so Beruhigendes und Liebevolles in dieser Berührung, daß Frau Agnes
oft mit einem Lächeln im Gesicht, langsam einschlummerte. Es war beständig dasselbe Lächeln
bei ihr; ein Lächeln mit diesen Worten: o ich habe meine Ideale schon lange begraben.

Peter saß lesend im Wohnzimmer, und das Licht der Lampe war durch einen Crepeschirm so sehr
gedämpft, daß rings alles in einer warmen, roten Dämmerung lag. Und wenn er die Augen vom Buch
erhob, konnte er die Mutter sehen, wie sie in der weißen Nachtjacke auf den weißen Kissen lag.
Auch das Gesicht erschien ihm wie ein weißer Fleck, und die blonden Haare erschienen fast schwarz
und umrahmten ihren Körper, der bewegungslos hingestreckt war in der Dunkelheit drinnen.

Und dann kam Lizzi hergeschlichen und legte ihren Arm um des Knaben Hals und sie sahen zusammen
auf ein Buch nieder, und Peter that so, als ob er weiterläse, während sein Herz in ungestümer
Bangnis klopfte. Sie gingen auch wohl an den Nachmittagen zusammen spazieren und spielten Vater
und Mutter, wobei Peter gar zu sehr mit Kenntnissen prahlte, während Lizzi das Kleid raffte,
als ob die Schleppe den Boden streife und schmutzig würde. Das ärgerte dann den Knaben, und
er nannte sie eine Prahlerin und klopfte mit seinem Stock auf die Pflastersteine los. Darauf
hielt sich Lizzi die Ohren zu und rief, das könne sie nicht aushalten, der Lärm mache sie »nervös«.
»Das hast du von deiner Mutter gehört«, meinte Peter triumphierend wie ein Ethymologe, der
einen Wortstamm entdeckt hat; dann begann Lizzi zu heulen, und dies erschütterte nun Peter
gar sehr, so daß er um Verzeihung bat und wie ein Hündchen zu Kreuze kroch.

Sie hatten bald keine Geheimnisse mehr, und das Leben war ihnen wie ein großer Blütengarten
und die Sonne schien hell, bis sie ahnten, was im Hause vorging und der schwüle Hauch des Unglücks
ihre unschuldige Stirn streifte.

Von Tag zu Tag wurde Frau Agnes kränker. Erst war der Doktor jeden zweiten und dritten Tag
gekommen, nach einer Woche schon kam er täglich. Und Tag und Nacht saß Tante Regina an ihrem
Bett, oder sie sah in der Küche nach, schaffte Ruhe und Ordnung im Haus, und dabei wurde sie
immer wortkarger und mürrischer. Zu Ende des Mai wurde nach einem Professor von der Universität
telegraphiert. Als Peter dies hörte, berichtete er es atemlos, jedoch ohne Arg, seiner kleinen
Kameradin und die beiden freuten sich, einmal einen Professor mit eigenen Augen sehen zu können.

Kein Laut durfte im Haus hörbar werden. Jetzt begann es auch zu regnen, und es regnete unaufhörlich,
den ganzen Tag und die ganze Nacht. Da gingen Peter und Lizzi in den Flur, setzten sich ans
Fenster und lasen Märchen. Und es war sehr still. Die beiden kleineren Geschwister waren schon
gestern zu einer entfernten Verwandten geschafft worden, da sie immer großen Lärm verübten.

»Du, ich möchte eigentlich wissen, wie das ist, wenn man tot ist,« unterbrach plötzlich die
kleine Lizzi die Lektüre.

»Da hat man kein Herz und kein Gehirn mehr«, erwiderte Peter. »Ja, eigentlich möcht ich auch
wissen, wie das ist,« fügte er nach einer Weile träumerisch hinzu. »Tot .... tot .... was für
ein dummes Wort: t, o, t ...«

»Was ist mehr: tot oder maustot?« fragte Lizzi. »Du, – glaubst du das vom Himmel und von der
Hölle?«

»Von der Hölle, – nein! aber einen Himmel muß es doch geben.«

»Ja, aber die Räuber und die, –?«

Lizzi nagte beklommen an ihrer Unterlippe.

»Ich habe schon einmal geträumt, ich wäre tot,« erzählte Peter, der seiner Kameradin imponieren
wollte. »Aber da bin ich wieder aufgewacht. Möchtest du sterben?«

Das Mädchen schüttelte langsam den Kopf, und sie flüsterte geheimnisvoll: »Weißt du, wo der
liebe Gott wohnt? Ich weiß es. Neben dem Leichenhaus wohnt er, auf dem alten Kirchhof ....
Ja, das ist wahr, das hat meine Freundin gesagt und der hat’s ihr Bruder gesagt.«

»Das ist blöd«, erklärte Peter. »Der liebe Gott hat gar nicht Platz im Leichenhaus und dann
kann er ja auch viel schönere Häuser haben, wenn er will.«

»Er will aber nicht.«

»Ach und überhaupt, der liebe Gott wohnt gar nicht auf der Welt. Er wohnt im Firmament, weit,
weit, weit draußen überm Meer, wo schon die Mauer ist. Die ist so hoch wie der Himmel. Das
hat Barbara gesagt. Die muß es doch wissen, die ist doch schon groß.«

