Einen solchen Courier kann der Postmeister nicht allein reiten lassen; sondern es versteht
sich von selbst, daß ihm ein Postillon mitgegeben werden muß. Denn keinem Posthalter kann zugemuthet
werden, einem solchen Mann, der gewöhnlich fremd und unbekannt ist, sein Pferd anzuvertrauen;
auch würde der Courier oft in Gefahr kommen, sich auf dem Wege zu verirren und immer würde
es mit Beschwerlichkeiten verknüpft seyn, das Pferd wieder in seine Heimath zurück zu schaffen.
Daher wird dem Courier beständig ein Postillion zugegeben, welcher in der Postmontur und mit
den Postinsignien vor ihm her reitet, und nach dessen Anweisung sich der Courier auf dem Wege
richten muß. Ein Courier darf auch einen Mantelsack von 30 bis 40 Pfund bei sich führen und
denselben auf des Postillons Pferd legen; er kann auch verlangen, daß der Postillon ihn die
richtige Straße führe und ordnungsmäßig reite, aber es ist ihm nicht erlaubt, auf die Pferde
zu schlagen und den Postillon mit Gewalt und durch unerlaubte Mittel zum übermäßigen Reiten
zu reitzen, noch vor demselben voraus zu reiten.

Manche Couriers bedienen sich auch, statt des Reitpferdes, eines Wagens, besonders wenn sie
zugleich Sachen mit sich führen, welche nicht füglich auf Pferden fortgebracht werden können,
und weil auch auf weiten Reisen nicht leicht ein Mensch solches beständig schnelles Reiten
aushalten kann. Einige bringen daher ihre eigenen kleinen Wagen von dem Orte der Absendung
mit; andere wechseln auf der Tour, ihrer Bequemlichkeit und der Erholung wegen, mit Reiten
und Fahren ab. Beide müssen, so wie sie ankommen und wie sie wünschen, von der Post weiter
gefördert werden. Wenn nun gleich ein Courier seinen eigenen Wagen hat, oder er mag auf einer
Poststation, statt des Reitpferdes, einen Wagen nehmen; so wird er doch nicht, als ein mit
Extrapost Reisender angesehen, sondern er muß Couriermäßig für die Pferde bezahlen, und für
den geliehenen Wagen, wie sich von selbst versteht, besonders vergüten. Denn man setzt voraus,
daß er, als Courier, doch noch schneller, als Extrapost fahren lassen werde, mithin würde von
Seiten der Post eben die ausserordentliche Anstrengung geleistet werden müssen. Dem vorreitenden,
oder fahrenden Postillon sind auf jede Meile gewöhnlich 4 Ggr. zu gebilliget. Reitende Couriers
pflegen ihre eigene Sättel mit sich zu führen und es ist ihnen dieß um so mehr anzurathen,
da sie nicht auf allen Poststationen bequeme Sättel antreffen werden, jedoch müssen ihre Sättel
auch von der Art seyn, daß solche auf alle Pferde passen und denselben keine Beschädigungen
zufügen. Ein Couriersattel, wodurch die Pferde gedrückt und verletzt werden, kann vom Postmeister
verworfen werden. Die Depeschen, oder andere Sachen, welche ein Courier überbringen soll, muß
derselbe selbst verwahren und er kann keine Klage führen, wenn sie verlohren gehen, oder beschädigt
werden.

Vom sogenannten Poststations- oder Post-Recognitionsgelde.

In denjenigen Ländern, wo das Postwesen, sowohl der ordinären Posten, als auch für Extraposten
gehörig eingerichtet ist, so daß die mit Extrapost Reisenden immer von einer Station zur andern
fortgebracht werden können, ist es nicht erlaubt, eine Poststation vorbei, oder um dieselbe
weg zu fahren, ohne die Pferde zu wechseln; sondern man muß auf jeder, auf unserm Wege berührten
Poststation, frische Pferde nehmen und sich mit denselben zur folgenden bringen lassen. Der
Grund hiervon liegt darin, daß die Posthalter auf den Stationen verpflichtet sind, eine gewisse
Anzahl Pferde zu unterhalten und daß sie angewiesen sind, mit diesen Pferden die Reisenden
weiter zu schaffen. Es ist also auch billig, daß den Posthaltern kein Verdienst, den sie mit
ihren, durch schwere Kosten und Aufwand zu haltenden Pferden und Postknechten, haben könnten,
-- entzogen werde. -- Sehr tadelnswerth ist es daher, wenn Reisende mit ihren fremden Fuhrleuten
den Poststationen vorbei zu fahren suchen und es sich, als eine Geschicklichkeit zurechnen,
wenn sie es, ohne entdeckt zu werden, gethan haben. Wie würde das Extrapostwesen bestehen können,
wenn in dieser Hinsicht nicht gewisse Vorschriften und Einschränkungen für einzelne zum Besten
des Ganzen gemacht würden? -- Am Ende würde es sonst dahin kommen, daß der Staat selbst auf
den Poststationen des Landes eine Anzahl Postpferde nebst Knechten auf seine Kosten unterhalten
müßte. Hierzu würde sich derselbe jedoch nicht verstehen. Er dürfte es auch nicht, weil die
Kosten davon den Landeseinwohnern am Ende unbilliger Weise zur Last fallen würden. -- Es bleibt
also nichts übrig, als daß einzelne Reisende sich in die Ordnung bequemen, wodurch das Extrapostwesen
zum öffentlichen Dienste, oder zur Bequemlichkeit und zum Vortheil des Ganzen erhalten werden kann.

Inzwischen hat es nichts zu bedeuten, daß die Poststationen von solchen Reisenden, welche mit
Extrapost von einem Orte abgehen, gefährdet werden. Denn den Posthaltern und deren Knechten
ist es zur Pflicht gemacht, keine Poststation vorüber zu fahren, sondern die Reisenden jedesmal
nur bis zur nächsten Station und nicht weiter zu bringen, sie nach dem Posthause auf der Station
zu führen und derselben die weitere Beförderung zu überlassen. Sollte sich ein Postillon durch
die Reisenden verleiten lassen, sie einer Post vorüber zu fahren, oder sollte selbst ein Posthalter
sich so weit vergessen, hierin zu willigen; so würde, nach geschehener Entdeckung des Vorgangs,
die gebührende Strafe nicht ausbleiben.

Aber alle Reisende nehmen nicht Extrapost, sondern sie bedienen sich entweder ihrer =eigenen
Equipage=, oder sie nehmen =Miethskutscher=, oder =Lohnfuhrleute=. Wer mit eigenen Pferden
und Wagen reiset, hat in dieser Hinsicht mit der Post nichts zu schaffen. Ihm kann und darf
von Seiten der Post kein Hinderniß in den Weg gelegt, er wird auch hierbei niemals in einigen
Anspruch genommen werden, als daß er etwa auf der Reise auf der einen oder andern Poststation,
wegen der Qualität seines Fuhrwerks, ob er nemlich mit eigenen, oder mit gemietheten, oder
Lohnpferden fahre, befragt wird, zumal, wenn es nicht in die Augen fallen sollte, daß es eigenthümliche
Equipage ist. Um einem solchen Examen enthoben zu seyn, ist daher einem solchen Reisenden anzurathen,
daß er sich von der Obrigkeit, oder noch besser, von dem Postamte seines Wohnorts eine Bescheinigung
über das Eigenthum seines Fuhrwerks geben lasse, welche er bei vorkommenden Nachfragen vorzeigen
und dadurch größere Weitläuftigkeiten vermeiden könne. --

Wer aber nicht mit Extrapost und mit eigener Equipage, sondern mit gedungenen, oder =gemietheten
Pferden= reiset; muß sich mit der Post, oder mit allen den Poststationen, welche er auf seinem
Wege berührt, abfinden und das sogenannte, landesherrlich bestimmte =Stationsgeld= erlegen.
Dieses Stationsgeld ist nicht überall gleich, sondern in den verschiedenen Ländern, wo es eingeführt
und gebräuchlich ist, verschieden. Größtentheils muß man von jedem Pferde, welches man vor
dem Wagen hat, für jede Meile 6, 8-12 Pfennig und mehr, oder weniger geben.

Den Grund zu dieser Abgabe nehmen die Landesregierungen daher, daß die Miethskutscher und andere
Lohnfuhrleute durch das Fortbringen solcher Reisenden den Posthaltern einen Verdienst entziehen,
weshalben letztere entschädigt werden müssen. -- Man will jedoch aber auch die Freiheit der
Reisenden nicht einschränken; man will und kann es ihnen nicht verwehren, statt Extrapost zu
nehmen, mit gemietheten Pferden zu reisen, wenn sie dabei ihren Vortheil und mehrere Bequemlichkeit
zu finden glauben. Wenn sie also diese vorziehen; so sollen die Postfuhrleute, welche zum Dienste
des reisenden Publikums immer mit Kosten Pferde unterhalten müssen, darunter nicht leiden,
sondern auf eine billige Weise gewissermaßen entschädigt werden. --

Wenn man die Sache aus diesem Gesichtspunkte betrachtet, so wird man diese Einrichtung nicht
ungerecht und die Abgabe der Stationsgebühr nicht unbillig finden. Es fällt in die Augen, daß
eine solche geringe Vergütung, als jene wenigen Pfennige vom Pferde auf die Meile sind, noch
bei weitem keine hinreichende Entschädigung für die Posthalter seyn könne, gegen den Verdienst,
der ihnen auf diese Weise durch die Miethsfuhrleute genommen wird. Durch das Stationsgeld sollen
sie nur einigermaßen beruhigt und vielmehr die Miethskutscher abgehalten werden, Fuhren auf
entfernte Oerter zu übernehmen. -- Daher soll auch die Entrichtung der Stationsgelder eigentlich
nicht den Reisenden zur Last fallen, sondern vielmehr lediglich von den Fuhrleuten geleistet
werden. Diese werden sich freilich in den meisten Fällen deshalb wieder an den Reisenden erholen.
Daher ist es aber auch nicht immer wohlfeiler, statt Extrapost, einen Miethskutscher zu nehmen.
-- Rechnet der Reisende die zu erlegende Stationsgebühren und andre Ausgaben, wozu er, wenn
er mit Lohnfuhr reiset, genöthigt wird, welche aber bei Extrapost nicht statt finden, zu dem
Fuhrlohne; so wird der Unterschied der Kosten nicht groß, sondern öfter sich gleich seyn, den
Verlust der Zeit nicht einmal zu rechnen, denn es ist doch begreiflich, daß ein Lohnfuhrmann
mit seinen Pferden einen langen Weg nicht so geschwind zurück legen kann, als wenn auf jeder
Poststation frische Pferde vorgespannt werden.

Reiset nun Jemand mit gedungenen Pferden; so muß er selbst darauf halten, daß der Fuhrmann
keine Poststation vorüberfahre, ohne sich daselbst zu melden und das Stationsgeld zu berichtigen.
Denn wenn diese Defraudation entdeckt und der Fuhrmann angehalten würde; so würde der Reisende,
wenn er gleich zu dieser Ungebühr keine Veranlassung gegeben hätte, sondern solche von dem
Fuhrmann allein herrührte, doch gewissen Unannehmlichkeiten nicht entgehen können, wenigstens
Zeit verliehren müssen. Die Bestrafung eines auf diese Art betroffenen Fuhrmanns ist nicht
überall gleich. In einigen Ländern muß derselbe alsdann von jedem Pferde mehrere Gulden oder
Thaler, erlegen; in andern muß er der vorbeigefahrenen und also lädirten Poststation das volle
Extrapostgeld nach der Taxe bis zur nächsten Station vergüten, in noch andern muß er sogleich
seine Pferde ausspannen und heimkehren und der Reisende muß sich gefallen lassen, von diesem
Orte ab sich durch Extrapostpferde weiter bringen zu lassen. Gewöhnlich sind die Ortsobrigkeiten
von den Landesherren beauftraget, dergleichen Vorfälle nach den gegebenen Gesetzen zu entscheiden.
--

