Inhalt.

     I. Einleitung                                            1

    II. Le Bon's Schilderung der Massenseele                5

   III. Andere Würdigungen des kollektiven Seelenlebens      25

    IV. Suggestion und Libido                                37

     V. Zwei künstliche Massen: Kirche und Heer              46

    VI. Weitere Aufgaben und Arbeitsrichtungen               57

   VII. Die Identifizierung                                  66

  VIII. Verliebtheit und Hypnose                             78

    IX. Der Herdentrieb                                      89

     X. Die Masse und die Urhorde                           100

    XI. Eine Stufe im Ich                                   112

   XII. Nachträge                                           122

I.

Einleitung.

Der Gegensatz von Individual- und Sozial- oder Massenpsychologie, der uns auf den ersten Blick
als sehr bedeutsam erscheinen mag, verliert bei eingehender Betrachtung sehr viel von seiner
Schärfe. Die Individualpsychologie ist zwar auf den einzelnen Menschen eingestellt und verfolgt,
auf welchen Wegen derselbe die Befriedigung seiner Triebregungen zu erreichen sucht, allein
sie kommt dabei nur selten, unter bestimmten Ausnahmsbedingungen, in die Lage, von den Beziehungen
dieses Einzelnen zu anderen Individuen abzusehen. Im Seelenleben des Einzelnen kommt ganz regelmäßig
der Andere als Vorbild, als Objekt, als Helfer und als Gegner in Betracht und die Individualpsychologie
ist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozialpsychologie in diesem erweiterten, aber durchaus
berechtigten Sinne.

Das Verhältnis des Einzelnen zu seinen Eltern und Geschwistern, zu seinem Liebesobjekt und
zu seinem Arzt, also alle die Beziehungen, welche bisher vorzugsweise Gegenstand der psychoanalytischen
Untersuchung geworden sind, können den Anspruch erheben, als soziale Phänomene gewürdigt zu
werden, und stellen sich dann in Gegensatz zu gewissen anderen, von uns narzißtisch genannten
Vorgängen, bei denen die Triebbefriedigung sich dem Einfluß anderer Personen entzieht oder
auf sie verzichtet. Der Gegensatz zwischen sozialen und narzißtischen -- Bleuler würde vielleicht
sagen: autistischen -- seelischen Akten fällt also durchaus innerhalb des Bereichs der Individualpsychologie
und eignet sich nicht dazu, sie von einer Sozial- oder Massenpsychologie abzutrennen.

In den erwähnten Verhältnissen zu Eltern und Geschwistern, zur Geliebten, zum Freunde und zum
Arzt erfährt der Einzelne immer nur den Einfluß einer einzigen oder einer sehr geringen Anzahl
von Personen, von denen eine jede eine großartige Bedeutung für ihn erworben hat. Man hat sich
nun gewöhnt, wenn man von Sozial- oder Massenpsychologie spricht, von diesen Beziehungen abzusehen
und die gleichzeitige Beeinflussung des Einzelnen durch eine große Anzahl von Personen, mit
denen er durch irgend etwas verbunden ist, während sie ihm sonst in vielen Hinsichten fremd
sein mögen, als Gegenstand der Untersuchung abzusondern. Die Massenpsychologie behandelt also
den einzelnen Menschen als Mitglied eines Stammes, eines Volkes, einer Kaste, eines Standes,
einer Institution oder als Bestandteil eines Menschenhaufens, der sich zu einer gewissen Zeit
für einen bestimmten Zweck zur Masse organisiert. Nach dieser Zerreißung eines natürlichen
Zusammenhanges lag es dann nahe, die Erscheinungen, die sich unter diesen besonderen Bedingungen
zeigen, als Äußerungen eines besonderen, weiter nicht zurückführbaren Triebes anzusehen, des
sozialen Triebes -- herd instinct, group mind -- der in anderen Situationen nicht zum Ausdruck
kommt. Wir dürfen aber wohl den Einwand erheben, es falle uns schwer, dem Moment der Zahl eine
so große Bedeutung einzuräumen, daß es ihm allein möglich sein sollte, im menschlichen Seelenleben
einen neuen und sonst nicht betätigten Trieb zu wecken. Unsere Erwartung wird somit auf zwei
andere Möglichkeiten hingelenkt: daß der soziale Trieb kein ursprünglicher und unzerlegbarer
sein mag, und daß die Anfänge seiner Bildung in einem engeren Kreis wie etwa in dem der Familie
gefunden werden können.

Die Massenpsychologie, obwohl erst in ihren Anfängen befindlich, umfaßt eine noch unübersehbare
Fülle von Einzelproblemen und stellt dem Untersucher ungezählte, derzeit noch nicht einmal
gut gesonderte Aufgaben. Die bloße Gruppierung der verschiedenen Formen von Massenbildung und
die Beschreibung der von ihnen geäußerten psychischen Phänomene erfordern einen großen Aufwand
von Beobachtung und Darstellung und haben bereits eine reichhaltige Literatur entstehen lassen.
Wer dies schmale Büchlein an dem Umfang der Massenpsychologie mißt, wird ohneweiters vermuten
dürfen, daß hier nur wenige Punkte des ganzen Stoffes behandelt werden sollen. Es werden wirklich
auch nur einige Fragen sein, an denen die Tiefenforschung der Psychoanalyse ein besonderes
Interesse nimmt.

II.

Le Bon's Schilderung der Massenseele.

Zweckmäßiger als eine Definition voranzustellen scheint es, mit einem Hinweis auf das Erscheinungsgebiet
zu beginnen und aus diesem einige besonders auffällige und charakteristische Tatsachen herauszugreifen,
an welche die Untersuchung anknüpfen kann. Wir erreichen beides durch einen Auszug aus dem
mit Recht berühmt gewordenen Buch von Le Bon, Psychologie der Massen[1].

  [1] Übersetzt von Dr. Rudolf Eisler, zweite Auflage 1912.

Machen wir uns den Sachverhalt nochmals klar: Wenn die Psychologie, welche die Anlagen, Triebregungen,
Motive, Absichten eines einzelnen Menschen bis zu seinen Handlungen und in die Beziehungen
zu seinen Nächsten verfolgt, ihre Aufgabe restlos gelöst und alle diese Zusammenhänge durchsichtig
gemacht hätte, dann fände sie sich plötzlich vor einer neuen Aufgabe, die sich ungelöst vor
ihr erhebt. Sie müßte die überraschende Tatsache erklären, daß dies ihr verständlich gewordene
Individuum unter einer bestimmten Bedingung ganz anders fühlt, denkt und handelt, als von ihm
zu erwarten stand, und diese Bedingung ist die Einreihung in eine Menschenmenge, welche die
Eigenschaft einer »psychologischen Masse« erworben hat. Was ist nun eine »Masse«, wodurch erwirbt
sie die Fähigkeit, das Seelenleben des Einzelnen so entscheidend zu beeinflussen, und worin
besteht die seelische Veränderung, die sie dem Einzelnen aufnötigt?

Diese drei Fragen zu beantworten, ist die Aufgabe einer theoretischen Massenpsychologie. Man
greift sie offenbar am besten an, wenn man von der dritten ausgeht. Es ist die Beobachtung
der veränderten Reaktion des Einzelnen, welche der Massenpsychologie den Stoff liefert; jedem
Erklärungsversuch muß ja die Beschreibung des zu Erklärenden vorausgehen.

Ich lasse nun Le Bon zu Worte kommen. Er sagt (S. 13): »An einer psychologischen Masse ist
das Sonderbarste dies: welcher Art auch die sie zusammensetzenden Individuen sein mögen, wie
ähnlich oder unähnlich ihre Lebensweise, Beschäftigung, ihr Charakter oder ihre Intelligenz
ist, durch den bloßen Umstand ihrer Umformung zur Masse besitzen sie eine Kollektivseele, vermöge
deren sie in ganz anderer Weise fühlen, denken und handeln, als jedes von ihnen für sich fühlen,
denken und handeln würde. Es gibt Ideen und Gefühle, die nur bei den zu Massen verbundenen
Individuen auftreten oder sich in Handlungen umsetzen. Die psychologische Masse ist ein provisorisches
Wesen, das aus heterogenen Elementen besteht, die für einen Augenblick sich miteinander verbunden
haben, genau so wie die Zellen des Organismus durch ihre Vereinigung ein neues Wesen mit ganz
anderen Eigenschaften als denen der einzelnen Zellen bilden.«

Indem wir uns die Freiheit nehmen, die Darstellung Le Bon's durch unsere Glossen zu unterbrechen,
geben wir hier der Bemerkung Raum: Wenn die Individuen in der Masse zu einer Einheit verbunden
sind, so muß es wohl etwas geben, was sie an einander bindet, und dies Bindemittel könnte gerade
das sein, was für die Masse charakteristisch ist. Allein Le Bon beantwortet diese Frage nicht,
er geht auf die Veränderung des Individuums in der Masse ein und beschreibt sie in Ausdrücken,
welche mit den Grundvoraussetzungen unserer Tiefenpsychologie in guter Übereinstimmung stehen.

(S. 14.) »Leicht ist die Feststellung des Maßes von Verschiedenheit des einer Masse angehörenden
vom isolierten Individuum, weniger leicht ist aber die Entdeckung der Ursachen dieser Verschiedenheit.

Um diese Ursachen wenigstens einigermaßen zu finden, muß man sich zunächst der von der modernen
Psychologie gemachten Feststellung erinnern, daß nicht bloß im organischen Leben, sondern auch
in den intellektuellen Funktionen die unbewußten Phänomene eine überwiegende Rolle spielen.
Das bewußte Geistesleben stellt nur einen recht geringen Teil neben dem unbewußten Seelenleben
dar. Die feinste Analyse, die schärfste Beobachtung gelangt nur zu einer kleinen Anzahl bewußter
Motive des Seelenlebens. Unsere bewußten Akte leiten sich aus einem, besonders durch Vererbungseinflüsse
geschaffenen, unbewußten Substrat her. Dieses enthält die zahllosen Ahnenspuren, aus denen
sich die Rassenseele konstituiert. Hinter den eingestandenen Motiven unserer Handlungen gibt
es zweifellos die geheimen Gründe, die wir nicht eingestehen, hinter diesen liegen aber noch
geheimere, die wir nicht einmal kennen. Die Mehrzahl unserer alltäglichen Handlungen ist nur
die Wirkung verborgener, uns entgehender Motive.«

In der Masse, meint Le Bon, verwischen sich die individuellen Erwerbungen der Einzelnen, und
damit verschwindet deren Eigenart. Das rassenmäßige Unbewußte tritt hervor, das Heterogene
versinkt im Homogenen. Wir werden sagen, der psychische Oberbau, der sich bei den Einzelnen
so verschiedenartig entwickelt hat, wird abgetragen, und das bei allen gleichartige unbewußte
Fundament wird bloßgelegt.

Auf diese Weise käme ein durchschnittlicher Charakter der Massenindividuen zustande. Allein
Le Bon findet, sie zeigen auch neue Eigenschaften, die sie vorher nicht besessen haben, und
sucht den Grund dafür in drei verschiedenen Momenten.

(S. 15.) »Die erste dieser Ursachen besteht darin, daß das Individuum in der Masse schon durch
die Tatsache der Menge ein Gefühl unüberwindlicher Macht erlangt, welches ihm gestattet, Trieben
zu fröhnen, die es allein notwendig gezügelt hätte. Es wird dies nun umso weniger Anlaß haben,
als bei der Anonymität und demnach auch Unverantwortlichkeit der Masse das Verantwortlichkeitsgefühl,
welches die Individuen stets zurückhält, völlig schwindet.«

Wir brauchten von unserem Standpunkt weniger Wert auf das Auftauchen neuer Eigenschaften zu
legen. Es genügte uns zu sagen, das Individuum komme in der Masse unter Bedingungen, die ihm
gestatten, die Verdrängungen seiner unbewußten Triebregungen abzuwerfen. Die anscheinend neuen
Eigenschaften, die es dann zeigt, sind eben die Äußerungen dieses Unbewußten, in dem ja alles
Böse der Menschenseele in der Anlage enthalten ist; das Schwinden des Gewissens oder Verantwortlichkeitsgefühls
unter diesen Umständen macht unserem Verständnis keine Schwierigkeit. Wir hatten längst behauptet,
der Kern des sogenannten Gewissens sei »soziale Angst«.

    Eine gewisse Differenz zwischen der Anschauung Le Bon's und der
    unserigen stellt sich dadurch her, daß sein Begriff des Unbewußten
    nicht ganz mit dem von der Psychoanalyse angenommenen zusammenfällt.
    Das Unbewußte Le Bon's enthält vor allem die tiefsten Merkmale der
    Rassenseele, welche für die Psychoanalyse eigentlich außer Betracht
    kommt. Wir verkennen zwar nicht, daß der Kern des Ichs, dem die
    »archaische Erbschaft« der Menschenseele angehört, unbewußt ist,
    aber wir sondern außerdem das »unbewußte Verdrängte« ab, welches
    aus einem Anteil dieser Erbschaft hervorgegangen ist. Dieser Begriff
    des Verdrängten fehlt bei Le Bon.

(S. 16.) »Eine zweite Ursache, die Ansteckung, trägt ebenso dazu bei, bei den Massen die Äußerung
spezieller Merkmale und zugleich deren Richtung zu bewerkstelligen. Die Ansteckung ist ein
leicht zu konstatierendes aber unerklärliches Phänomen, das man den von uns sogleich zu studierenden
Phänomenen hypnotischer Art zurechnen muß. In der Menge ist jedes Gefühl, jede Handlung ansteckend,
und zwar in so hohem Grade, daß das Individuum sehr leicht sein persönliches Interesse dem
Gesamtinteresse opfert. Es ist dies eine seiner Natur durchaus entgegengesetzte Fähigkeit,
deren der Mensch nur als Massenbestandteil fähig ist.«

    Wir werden auf diesen letzten Satz später eine wichtige Vermutung
    begründen.

(S. 16.) »Eine dritte, und zwar die wichtigste Ursache bedingt in den zur Masse vereinigten
Individuen besondere Eigenschaften, welche denen des isolierten Individuums völlig entgegengesetzt
sind. Ich rede hier von der Suggestibilität, von der die erwähnte Ansteckung übrigens nur eine
Wirkung ist.

Zum Verständnis dieser Erscheinung gehört die Vergegenwärtigung gewisser neuer Entdeckungen
der Physiologie. Wir wissen jetzt, daß ein Mensch mittels mannigfacher Prozeduren in einen
solchen Zustand versetzt werden kann, daß er nach Verlust seiner ganzen bewußten Persönlichkeit
allen Suggestionen desjenigen gehorcht, der ihn seines Persönlichkeitsbewußtseins beraubt hat,
und daß er die zu seinem Charakter und seinen Gewohnheiten in schärfstem Gegensatz stehenden
Handlungen begeht. Nun scheinen sehr sorgfältige Beobachtungen darzutun, daß ein eine Zeitlang
im Schoße einer tätigen Masse eingebettetes Individuum in Bälde -- durch Ausströmungen, die
von ihr ausgehen oder sonst eine unbekannte Ursache -- in einem Sonderzustand sich befindet,
der sich sehr der Faszination nähert, die den Hypnotisierten unter dem Einfluß des Hypnotisators
befällt ..... Die bewußte Persönlichkeit ist völlig geschwunden, Wille und Unterscheidungsvermögen
fehlen, alle Gefühle und Gedanken sind nach der durch den Hypnotisator hergestellten Richtung
orientiert.

So ungefähr verhält sich auch der Zustand des einer psychologischen Masse angehörenden Individuums.
Es ist sich seiner Handlungen nicht mehr bewußt. Wie beim Hypnotisierten können bei ihm, während
zugleich gewisse Fähigkeiten aufgehoben sind, andere auf einen Grad höchster Stärke gebracht
werden. Unter dem Einflusse einer Suggestion wird es sich mit einem unwiderstehlichen Triebe
an die Ausführung bestimmter Handlungen machen. Und dieses Ungestüm ist bei den Massen noch
unwiderstehlicher als beim Hypnotisierten, weil die für alle Individuen gleiche Suggestion
durch Gegenseitigkeit anwächst.«

(S. 17.) »Die Hauptmerkmale des in der Masse befindlichen Individuums sind demnach: Schwund
der bewußten Persönlichkeit, Vorherrschaft der unbewußten Persönlichkeit, Orientierung der
Gedanken und Gefühle in derselben Richtung durch Suggestion und Ansteckung, Tendenz zur unverzüglichen
Verwirklichung der suggerierten Ideen. Das Individuum ist nicht mehr es selbst, es ist ein
willenloser Automat geworden.«

Ich habe dies Zitat so ausführlich wiedergegeben, um zu bekräftigen, daß Le Bon den Zustand
des Individuums in der Masse wirklich für einen hypnotischen erklärt, nicht etwa ihn bloß mit
einem solchen vergleicht. Wir beabsichtigen hier keinen Widerspruch, wollen nur hervorheben,
daß die beiden letzten Ursachen der Veränderung des Einzelnen in der Masse, die Ansteckung
und die höhere Suggerierbarkeit offenbar nicht gleichartig sind, da ja die Ansteckung auch
eine Äußerung der Suggerierbarkeit sein soll. Auch die Wirkungen der beiden Momente scheinen
uns im Text Le Bon's nicht scharf geschieden. Vielleicht deuten wir seine Äußerung am besten
aus, wenn wir die Ansteckung auf die Wirkung der einzelnen Mitglieder der Masse aufeinander
beziehen, während die mit den Phänomenen der hypnotischen Beeinflussung gleichgestellten Suggestionserscheinungen
in der Masse auf eine andere Quelle hinweisen. Auf welche aber? Es muß uns als eine empfindliche
Unvollständigkeit berühren, daß eines der Hauptstücke dieser Angleichung, nämlich die Person,
welche für die Masse den Hypnotiseur ersetzt, in der Darstellung Le Bon's nicht erwähnt wird.
Immerhin unterscheidet er von diesem im Dunkeln gelassenen faszinierenden Einfluß die ansteckende
Wirkung, die die Einzelnen auf einander ausüben, durch welche die ursprüngliche Suggestion
verstärkt wird.

Noch ein wichtiger Gesichtspunkt für die Beurteilung des Massenindividuums: (S. 17.) »Ferner
steigt durch die bloße Zugehörigkeit zu einer organisierten Masse der Mensch mehrere Stufen
auf der Leiter der Zivilisation herab. In seiner Vereinzelung war er vielleicht ein gebildetes
Individuum, in der Masse ist er ein Barbar, d. h. ein Triebwesen. Er besitzt die Spontaneität,
die Heftigkeit, die Wildheit und auch den Enthusiasmus und Heroismus primitiver Wesen.« Er
verweilt dann noch besonders bei der Herabsetzung der intellektuellen Leistung, die der Einzelne
durch sein Aufgehen in der Masse erfährt[2].

  [2] Vergleiche das Schiller'sche Distichon:

      Jeder, sieht man ihn einzeln, ist leidlich klug und verständig;
      Sind sie in corpore, gleich wird euch ein Dummkopf daraus.

Verlassen wir nun den Einzelnen und wenden wir uns zur Beschreibung der Massenseele, wie Le
Bon sie entwirft. Es ist kein Zug darin, dessen Ableitung und Unterbringung dem Psychoanalytiker
Schwierigkeiten bereiten würde. Le Bon weist uns selbst den Weg, indem er auf die Übereinstimmung
mit dem Seelenleben der Primitiven und der Kinder hinweist. (S. 19.)

Die Masse ist impulsiv, wandelbar und reizbar. Sie wird fast ausschließlich vom Unbewußten
geleitet[3]. Die Impulse, denen die Masse gehorcht, können je nach Umständen edel oder grausam,
heroisch oder feige sein, jedenfalls aber sind sie so gebieterisch, daß nicht das persönliche,
nicht einmal das Interesse der Selbsterhaltung zur Geltung kommt. (S. 20.) Nichts ist bei ihr
vorbedacht. Wenn sie auch die Dinge leidenschaftlich begehrt, so doch nie für lange, sie ist
unfähig zu einem Dauerwillen. Sie verträgt keinen Aufschub zwischen ihrem Begehren und der
Verwirklichung des Begehrten. Sie hat das Gefühl der Allmacht, für das Individuum in der Masse
schwindet der Begriff des Unmöglichen[4].

  [3] Unbewußt wird von Le Bon richtig im Sinne der Deskription
  gebraucht, wo es nicht allein das »Verdrängte« bedeutet.

  [4] Vergleiche Totem und Tabu III., Animismus, Magie und Allmacht
  der Gedanken.

Die Masse ist außerordentlich beeinflußbar und leichtgläubig, sie ist kritiklos, das Unwahrscheinliche
existiert für sie nicht. Sie denkt in Bildern, die einander assoziativ hervorrufen, wie sie
sich beim Einzelnen in Zuständen des freien Phantasierens einstellen, und die von keiner verständigen
Instanz an der Übereinstimmung mit der Wirklichkeit gemessen werden. Die Gefühle der Masse
sind stets sehr einfach und sehr überschwenglich. Die Masse kennt also weder Zweifel noch Ungewißheit.

    In der Deutung der Träume, denen wir ja unsere beste Kenntnis vom
    unbewußten Seelenleben verdanken, befolgen wir die technische Regel,
    daß von Zweifel und Unsicherheit in der Traumerzählung abgesehen und
    jedes Element des manifesten Traumes als gleich gesichert behandelt
    wird. Wir leiten Zweifel und Unsicherheit von der Einwirkung der
    Zensur ab, welcher die Traumarbeit unterliegt, und nehmen an, daß
    die primären Traumgedanken Zweifel und Unsicherheit als kritische
    Leistung nicht kennen. Als Inhalte mögen sie natürlich, wie alles
    andere, in den zum Traum führenden Tagesresten vorkommen.
    (S. Traumdeutung. 5. Aufl. 1919, S. 386.)

Sie geht sofort zum Äußersten, der ausgesprochene Verdacht wandelt sich bei ihr sogleich in
unumstößliche Gewißheit, ein Keim von Antipathie wird zum wilden Haß. (S. 32.)

    Die nämliche Steigerung aller Gefühlsregungen zum Extremen und
    Maßlosen gehört auch der Affektivität des Kindes an und findet sich
    im Traumleben wieder, wo dank der im Unbewußten vorherrschenden
    Isolierung der einzelnen Gefühlsregungen ein leiser Ärger vom Tage
    sich als Todeswunsch gegen die schuldige Person zum Ausdruck bringt
    oder ein Anflug irgend einer Versuchung zum Anstoß einer im Traum
    dargestellten verbrecherischen Handlung wird. Zu dieser Tatsache hat
    Dr. Hanns Sachs die hübsche Bemerkung gemacht: »Was der Traum uns
    an Beziehungen zur Gegenwart (Realität) kundgetan hat, wollen wir
    dann auch im Bewußtsein aufsuchen und dürfen uns nicht wundern, wenn
    wir das Ungeheuer, das wir unter dem Vergrößerungsglas der Analyse
    gesehen haben, als Infusionstierchen wiederfinden.« (Traumdeutung,
    S. 457.)

Selbst zu allen Extremen geneigt, wird die Masse auch nur durch übermäßige Reize erregt. Wer
auf sie wirken will, bedarf keiner logischen Abmessung seiner Argumente, er muß in den kräftigsten
Bildern malen, übertreiben und immer das Gleiche wiederholen.

Da die Masse betreffs des Wahren oder Falschen nicht im Zweifel ist und dabei das Bewußtsein
ihrer großen Kraft hat, ist sie ebenso intolerant wie autoritätsgläubig. Sie respektiert die
Kraft und läßt sich von der Güte, die für sie nur eine Art von Schwäche bedeutet, nur mäßig
beeinflussen. Was sie von ihren Helden verlangt, ist Stärke, selbst Gewalttätigkeit. Sie will
beherrscht und unterdrückt werden und ihren Herrn fürchten. Im Grunde durchaus konservativ
hat sie tiefen Abscheu vor allen Neuerungen und Fortschritten und unbegrenzte Ehrfurcht vor
der Tradition. (S. 37.)

Um die Sittlichkeit der Massen richtig zu beurteilen, muß man in Betracht ziehen, daß im Beisammensein
der Massenindividuen alle individuellen Hemmungen entfallen und alle grausamen, brutalen, destruktiven
Instinkte, die als Überbleibsel der Urzeit im Einzelnen schlummern, zur freien Triebbefriedigung
geweckt werden. Aber die Massen sind auch unter dem Einfluß der Suggestion hoher Leistungen
von Entsagung, Uneigennützigkeit, Hingebung an ein Ideal fähig. Während der persönliche Vorteil
beim isolierten Individuum so ziemlich die einzige Triebfeder ist, ist er bei den Massen sehr
selten vorherrschend. Man kann von einer Versittlichung des Einzelnen durch die Masse sprechen.
(S. 39.) Während die intellektuelle Leistung der Masse immer tief unter der des Einzelnen steht,
kann ihr ethisches Verhalten dies Niveau ebenso hoch überragen wie tief darunter herabgehen.

Ein helles Licht auf die Berechtigung, die Massenseele mit der Seele der Primitiven zu identifizieren,
werfen einige andere Züge der Le Bon'schen Charakteristik. Bei den Massen können die entgegengesetztesten
Ideen nebeneinander bestehen und sich miteinander vertragen, ohne daß sich aus deren logischem
Widerspruch ein Konflikt ergäbe. Dasselbe ist aber im unbewußten Seelenleben der Einzelnen,
der Kinder und der Neurotiker der Fall, wie die Psychoanalyse längst nachgewiesen hat.

    Beim kleinen Kinde bestehen z. B. ambivalente Gefühlseinstellungen
    gegen die ihm nächsten Personen lange Zeit nebeneinander, ohne daß
    die eine die ihr entgegengesetzte in ihrem Ausdruck stört. Kommt
    es dann endlich zum Konflikt zwischen den beiden, so wird er oft
    dadurch erledigt, daß das Kind das Objekt wechselt, die eine der
    ambivalenten Regungen auf ein Ersatzobjekt verschiebt. Auch aus der
    Entwicklungsgeschichte einer Neurose beim Erwachsenen kann man
    erfahren, daß eine unterdrückte Regung sich häufig lange Zeit in
    unbewußten oder selbst bewußten Phantasien fortsetzt, deren Inhalt
    natürlich einer herrschenden Strebung direkt zuwiderläuft, ohne daß
    sich aus diesem Gegensatz ein Einschreiten des Ichs gegen das von
    ihm Verworfene ergäbe. Die Phantasie wird eine ganze Weile über
    toleriert, bis sich plötzlich einmal, gewöhnlich infolge einer
    Steigerung der affektiven Besetzung derselben, der Konflikt zwischen
    ihr und dem Ich mit allen seinen Folgen herstellt.

    Im Fortschritt der Entwicklung vom Kinde zum reifen Erwachsenen
    kommt es überhaupt zu einer immer weiter greifenden Integration
    der Persönlichkeit, zu einer Zusammenfassung der einzelnen
    unabhängig voneinander in ihr gewachsenen Triebregungen und
    Zielstrebungen. Der analoge Vorgang auf dem Gebiet des Sexuallebens
    ist uns als Zusammenfassung aller Sexualtriebe zur definitiven
    Genitalorganisation lange bekannt (Drei Abhandlungen zur
    Sexualtheorie 1905). Daß die Vereinheitlichung des Ichs übrigens
    dieselben Störungen erfahren kann wie die der Libido, zeigen
    vielfache, sehr bekannte Beispiele, wie das der Naturforscher, die
    bibelgläubig geblieben sind u. a.

Ferner unterliegt die Masse der wahrhaft magischen Macht von Worten, die in der Massenseele
die furchtbarsten Stürme hervorrufen und sie auch besänftigen können. (S. 74.) »Mit Vernunft
und Argumenten kann man gegen gewisse Worte und Formeln nicht ankämpfen. Man spricht sie mit
Andacht vor den Massen aus, und sogleich werden die Mienen respektvoll und die Köpfe neigen
sich. Von vielen werden sie als Naturkräfte oder als übernatürliche Mächte betrachtet.« (S. 75.)
Man braucht sich dabei nur an die Tabu der Namen bei den Primitiven, an die magischen Kräfte,
die sich ihnen an Namen und Worte knüpfen, zu erinnern[5].

  [5] Siehe Totem und Tabu.

Und endlich: Die Massen haben nie den Wahrheitsdurst gekannt. Sie fordern Illusionen, auf die
sie nicht verzichten können. Das Irreale hat bei ihnen stets den Vorrang vor dem Realen, das
Unwirkliche beeinflußt sie fast ebenso stark wie das Wirkliche. Sie haben die sichtliche Tendenz,
zwischen beiden keinen Unterschied zu machen. (S. 47.)

Diese Vorherrschaft des Phantasielebens und der vom unerfüllten Wunsch getragenen Illusion
haben wir als bestimmend für die Psychologie der Neurosen aufgezeigt. Wir fanden, für die Neurotiker
gelte nicht die gemeine objektive, sondern die psychische Realität. Ein hysterisches Symptom
gründe sich auf Phantasie anstatt auf die Wiederholung wirklichen Erlebens, ein zwangsneurotisches
Schuldbewußtsein auf die Tatsache eines bösen Vorsatzes, der nie zur Ausführung gekommen. Ja
wie im Traum und in der Hypnose, tritt in der Seelentätigkeit der Masse die Realitätsprüfung
zurück gegen die Stärke der affektiv besetzten Wunschregungen.

Was Le Bon über die Führer der Massen sagt, ist weniger erschöpfend und läßt das Gesetzmäßige
nicht so deutlich durchschimmern. Er meint, sobald lebende Wesen in einer gewissen Anzahl vereinigt
sind, einerlei ob eine Herde Tiere oder eine Menschenmenge, stellen sie sich instinktiv unter
die Autorität eines Oberhauptes. (S. 86.) Die Masse ist eine folgsame Herde, die nie ohne Herrn
zu leben vermag. Sie hat einen solchen Durst zu gehorchen, daß sie sich jedem, der sich zu
ihrem Herrn ernennt, instinktiv unterordnet.

Kommt so das Bedürfnis der Masse dem Führer entgegen, so muß er ihm doch durch persönliche
Eigenschaften entsprechen. Er muß selbst durch einen starken Glauben (an eine Idee) fasziniert
sein, um Glauben in der Masse zu erwecken, er muß einen starken, imponierenden Willen besitzen,
den die willenlose Masse von ihm annimmt. Le Bon bespricht dann die verschiedenen Arten von
Führern und die Mittel, durch welche sie auf die Masse wirken. Im ganzen läßt er die Führer
durch die Ideen zur Bedeutung kommen, für die sie selbst fanatisiert sind.

Diesen Ideen wie den Führern schreibt er überdies eine geheimnisvolle unwiderstehliche Macht
zu, die er »Prestige« benennt. Das Prestige ist eine Art Herrschaft, die ein Individuum, ein
Werk oder eine Idee über uns übt. Sie lähmt all unsere Fähigkeit zur Kritik und erfüllt uns
mit Staunen und Achtung. Sie dürfte ein Gefühl hervorrufen, ähnlich wie das der Faszination
der Hypnose. (S. 96.)

Er unterscheidet erworbenes oder künstliches und persönliches Prestige. Das erstere wird bei
Personen durch Name, Reichtum, Ansehen verliehen, bei Anschauungen, Kunstwerken u. dgl. durch
Tradition. Da es in allen Fällen auf die Vergangenheit zurückgreift, wird es für das Verständnis
dieses rätselhaften Einflusses wenig leisten. Das persönliche Prestige haftet an wenigen Personen,
die durch dasselbe zu Führern werden, und macht, daß ihnen alles wie unter der Wirkung eines
magnetischen Zaubers gehorcht. Doch ist jedes Prestige auch vom Erfolg abhängig und geht durch
Mißerfolge verloren. (S. 105.)

Man gewinnt nicht den Eindruck, daß bei Le Bon die Rolle der Führer und die Betonung des Prestige
in richtigen Einklang mit der so glänzend vorgetragenen Schilderung der Massenseele gebracht
worden ist.

III.

Andere Würdigungen des kollektiven Seelenlebens.

Wir haben uns der Darstellung von Le Bon als Einführung bedient, weil sie in der Betonung des
unbewußten Seelenlebens so sehr mit unserer eigenen Psychologie zusammentrifft. Nun müssen
wir aber hinzufügen, daß eigentlich keine der Behauptungen dieses Autors etwas Neues bringt.
Alles was er Abträgliches und Herabsetzendes über die Äußerungen der Massenseele sagt, ist
schon vor ihm ebenso bestimmt und ebenso feindselig von anderen gesagt worden, wird seit den
ältesten Zeiten der Literatur von Denkern, Staatsmännern und Dichtern gleichlautend so wiederholt[6].
Die beiden Sätze, welche die wichtigsten Ansichten Le Bon's enthalten, der von der kollektiven
Hemmung der intellektuellen Leistung und der von der Steigerung der Affektivität in der Masse
waren kurz vorher von Sighele formuliert worden[7]. Im Grunde erübrigen als Le Bon eigentümlich
nur die beiden Gesichtspunkte des Unbewußten und des Vergleichs mit dem Seelenleben der Primitiven,
auch diese natürlich oftmals vor ihm berührt.

  [6] Vergleiche den Text und das Literaturverzeichnis in B. Kraškovič
  jun., Die Psychologie der Kollektivitäten. Aus dem Kroatischen
  übersetzt von Siegmund von Posavec. Vukovar 1915.

  [7] Siehe Walter Moede, Die Massen- und Sozialpsychologie im
  kritischen Überblick. Zeitschrift für pädagogische Psychologie und
  experimentelle Pädagogik von Meumann und Scheibner, XVI., 1915.

Aber noch mehr, die Beschreibung und Würdigung der Massenseele, wie Le Bon und die anderen
sie geben, ist auch keineswegs unangefochten geblieben. Kein Zweifel, daß alle die vorhin beschriebenen
Phänomene der Massenseele richtig beobachtet worden sind, aber es lassen sich auch andere,
geradezu entgegengesetzt wirkende Äußerungen der Massenbildung erkennen, aus denen man dann
eine weit höhere Einschätzung der Massenseele ableiten muß.

Auch Le Bon war bereit zuzugestehen, daß die Sittlichkeit der Masse unter Umständen höher sein
kann als die der sie zusammensetzenden Einzelnen, und daß nur die Gesamtheiten hoher Uneigennützigkeit
und Hingebung fähig sind. Oder, daß in Ausnahmszuständen in einer Kollektivität das Phänomen
der Begeisterung zustande kommt, welches die großartigsten Massenleistungen ermöglicht hat.

In Betreff der intellektuellen Leistung bleibt zwar bestehen, daß die großen Entscheidungen
der Denkarbeit, die folgenschweren Entdeckungen und Problemlösungen nur dem Einzelnen, der
in der Einsamkeit arbeitet, möglich sind. Aber auch die Massenseele ist genialer geistiger
Schöpfungen fähig, wie vor allem die Sprache selbst beweist, sodann das Volkslied, Folklore
und anderes. Und überdies bleibt es dahingestellt, wieviel der einzelne Denker oder Dichter
den Anregungen der Masse, in welcher er lebt, verdankt, ob er mehr als der Vollender einer
seelischen Arbeit ist, an der gleichzeitig die anderen mitgetan haben.

Angesichts dieser vollkommenen Widersprüche scheint es ja, daß die Arbeit der Massenpsychologie
ergebnislos verlaufen müsse. Allein es ist leicht, einen hoffnungsvolleren Ausweg zu finden.
Man hat wahrscheinlich als »Massen« sehr verschiedene Bildungen zusammengefaßt, die einer Sonderung
bedürfen. Die Angaben von Sighele, Le Bon und anderen beziehen sich auf Massen kurzlebiger
Art, die rasch durch ein vorübergehendes Interesse aus verschiedenartigen Individuen zusammengeballt
werden. Es ist unverkennbar, daß die Charaktere der revolutionären Massen, besonders der großen
französischen Revolution, ihre Schilderungen beeinflußt haben. Die gegensätzlichen Behauptungen
stammen aus der Würdigung jener stabilen Massen oder Vergesellschaftungen, in denen die Menschen
ihr Leben zubringen, die sich in den Institutionen der Gesellschaft verkörpern. Die Massen
der ersten Art sind den letzteren gleichsam aufgesetzt, wie die kurzen, aber hohen Wellen den
langen Dünungen der See.

McDougall, der in seinem Buch The Group Mind[8] von dem nämlichen, oben erwähnten Widerspruch
ausgeht, findet die Lösung desselben im Moment der Organisation. Im einfachsten Falle, sagt
er, besitzt die Masse (group) überhaupt keine Organisation oder eine kaum nennenswerte. Er
bezeichnet eine solche Masse als einen Haufen (crowd). Doch gesteht er zu, daß ein Haufen Menschen
nicht leicht zusammenkommt, ohne daß sich in ihm wenigstens die ersten Anfänge einer Organisation
bildeten, und daß gerade an diesen einfachen Massen manche Grundtatsachen der Kollektivpsychologie
besonders leicht zu erkennen sind. (S. 22.) Damit sich aus den zufällig zusammengewehten Mitgliedern
eines Menschenhaufens etwas wie eine Masse im psychologischen Sinne bilde, wird als Bedingung
erfordert, daß diese Einzelnen etwas miteinander gemein haben, ein gemeinsames Interesse an
einem Objekt, eine gleichartige Gefühlsrichtung in einer gewissen Situation und (ich würde
einsetzen: infolgedessen) ein gewisses Maß von Fähigkeit sich untereinander zu beeinflussen.
(Some degree of reciprocal influence between the members of the group) (S. 23.) Je stärker
diese Gemeinsamkeiten (this mental homogeneity) sind, desto leichter bildet sich aus den Einzelnen
eine psychologische Masse und desto auffälliger äußern sich die Kundgebungen einer Massenseele.

  [8] Cambridge, 1920.

Das merkwürdigste und zugleich wichtigste Phänomen der Massenbildung ist nun die bei jedem
Einzelnen hervorgerufene Steigerung der Affektivität (exaltation or intensification of emotion)
(S. 24). Man kann sagen, meint McDougall, daß die Affekte der Menschen kaum unter anderen Bedingungen
zu solcher Höhe anwachsen, wie es in einer Masse geschehen kann, und zwar ist es eine genußreiche
Empfindung für die Beteiligten, sich so schrankenlos ihren Leidenschaften hinzugeben und dabei
in der Masse aufzugehen, das Gefühl ihrer individuellen Abgrenzung zu verlieren. Dies Mitfortgerissenwerden
der Individuen erklärt McDougall aus dem von ihm so genannten »principle of direct induction
of emotion by way of the primitive sympathetic response« (S. 25), d. h. durch die uns bereits
bekannte Gefühlsansteckung. Die Tatsache ist die, daß die wahrgenommenen Zeichen eines Affektzustandes
geeignet sind, bei dem Wahrnehmenden automatisch denselben Affekt hervorzurufen. Dieser automatische
Zwang wird umso stärker, an je mehr Personen gleichzeitig derselbe Affekt bemerkbar ist. Dann
schweigt die Kritik des Einzelnen und er läßt sich in denselben Affekt gleiten. Dabei erhöht
er aber die Erregung der anderen, die auf ihn gewirkt hatten, und so steigert sich die Affektladung
der Einzelnen durch gegenseitige Induktion. Es ist unverkennbar etwas wie ein Zwang dabei wirksam,
es den anderen gleichzutun, im Einklang mit den Vielen zu bleiben. Die gröberen und einfacheren
Gefühlsregungen haben die größere Aussicht, sich auf solche Weise in einer Masse zu verbreiten.
(S. 39.)

Dieser Mechanismus der Affektsteigerung wird noch durch einige andere, von der Masse ausgehende
Einflüsse begünstigt. Die Masse macht dem Einzelnen den Eindruck einer unbeschränkten Macht
und einer unbesiegbaren Gefahr. Sie hat sich für den Augenblick an die Stelle der gesamten
menschlichen Gesellschaft gesetzt, welche die Trägerin der Autorität ist, deren Strafen man
gefürchtet, der zuliebe man sich so viele Hemmungen auferlegt hat. Es ist offenbar gefährlich,
sich in Widerspruch mit ihr zu setzen, und man ist sicher, wenn man dem ringsumher sich zeigenden
Beispiel folgt, also eventuell sogar »mit den Wölfen heult«. Im Gehorsam gegen die neue Autorität
darf man sein früheres »Gewissen« außer Tätigkeit setzen und dabei der Lockung des Lustgewinns
nachgeben, den man sicherlich durch die Aufhebung seiner Hemmungen erzielt. Es ist also im
ganzen nicht so merkwürdig, wenn wir den Einzelnen in der Masse Dinge tun oder gutheißen sehen,
von denen er sich in seinen gewohnten Lebensbedingungen abgewendet hätte, und wir können selbst
die Hoffnung fassen, auf diese Weise ein Stück der Dunkelheit zu lichten, die man mit dem Rätselwort
der »Suggestion« zu decken pflegt.

Dem Satz von der kollektiven Intelligenzhemmung in der Masse widerspricht auch McDougall nicht
(S. 41). Er sagt, die geringeren Intelligenzen ziehen die größeren auf ihr Niveau herab. Die
letzteren werden in ihrer Betätigung gehemmt, weil die Steigerung der Affektivität überhaupt
ungünstige Bedingungen für korrekte geistige Arbeit schafft, ferner weil die Einzelnen durch
die Masse eingeschüchtert sind und ihre Denkarbeit nicht frei ist, und weil bei jedem Einzelnen
das Bewußtsein der Verantwortlichkeit für seine Leistung herabgesetzt wird.

Das Gesamturteil über die psychische Leistung einer einfachen, »unorganisierten« Masse lautet
bei McDougall nicht freundlicher als bei Le Bon. Eine solche Masse ist (S. 45): überaus erregbar,
impulsiv, leidenschaftlich, wankelmütig, inkonsequent, unentschlossen und dabei zum äußersten
bereit in ihren Handlungen, zugänglich nur für die gröberen Leidenschaften und einfacheren
Gefühle, außerordentlich suggestibel, leichtsinnig in ihren Überlegungen, heftig in ihren Urteilen,
aufnahmsfähig nur für die einfachsten und unvollkommensten Schlüsse und Argumente, leicht zu
lenken und zu erschüttern, ohne Selbstbewußtsein, Selbstachtung und Verantwortlichkeitsgefühl,
aber bereit, sich von ihrem Kraftbewußtsein zu allen Untaten fortreißen zu lassen, die wir
nur von einer absoluten und unverantwortlichen Macht erwarten können. Sie benimmt sich also
eher wie ein ungezogenes Kind oder wie ein leidenschaftlicher, nicht beaufsichtigter Wilder
in einer ihm fremden Situation; in den schlimmsten Fällen ist ihr Benehmen eher das eines Rudels
von wilden Tieren als von menschlichen Wesen.

Da McDougall das Verhalten der hoch organisierten Massen in Gegensatz zu dem hier Geschilderten
bringt, werden wir besonders gespannt sein zu erfahren, worin diese Organisation besteht und
durch welche Momente sie hergestellt wird. Der Autor zählt fünf dieser »principal conditions«
für die Hebung des seelischen Lebens der Masse auf ein höheres Niveau auf.

Die erste, grundlegende Bedingung ist ein gewisses Maß von Kontinuität im Bestand der Masse.
Diese kann eine materielle oder eine formale sein, das erste, wenn dieselben Personen längere
Zeit in der Masse verbleiben, das andere, wenn innerhalb der Masse bestimmte Stellungen entwickelt
sind, die den einander ablösenden Personen angewiesen werden.

Die zweite, daß sich in dem Einzelnen der Masse eine bestimmte Vorstellung von der Natur, der
Funktion, den Leistungen und Ansprüchen der Masse gebildet hat, so daß sich daraus für ihn
ein Gefühlsverhältnis zum Ganzen der Masse ergeben kann.

Die dritte, daß die Masse in Beziehung zu anderen ihr ähnlichen, aber doch von ihr in vielen
Punkten abweichenden Massenbildungen gebracht wird, etwa daß sie mit diesen rivalisiert.

Die vierte, daß die Masse Traditionen, Gebräuche und Einrichtungen besitzt, besonders solche,
die sich auf das Verhältnis ihrer Mitglieder zueinander beziehen.

Die fünfte, daß es in der Masse eine Gliederung gibt, die sich in der Spezialisierung und Differenzierung
der dem Einzelnen zufallenden Leistung ausdrückt.

Durch die Erfüllung dieser Bedingungen werden nach McDougall die psychischen Nachteile der
Massenbildung aufgehoben. Gegen die kollektive Herabsetzung der Intelligenzleistung schützt
man sich dadurch, daß man die Lösung der intellektuellen Aufgaben der Masse entzieht und sie
Einzelnen in ihr vorbehält.

Es scheint uns, daß man die Bedingung, die McDougall als »Organisation« der Masse bezeichnet
hat, mit mehr Berechtigung anders beschreiben kann. Die Aufgabe besteht darin, der Masse gerade
jene Eigenschaften zu verschaffen, die für das Individuum charakteristisch waren und die bei
ihm durch die Massenbildung ausgelöscht wurden. Denn das Individuum hatte -- außerhalb der
primitiven Masse -- seine Kontinuität, sein Selbstbewußtsein, seine Traditionen und Gewohnheiten,
seine besondere Arbeitsleistung und Einreihung und hielt sich von anderen gesondert, mit denen
es rivalisierte. Diese Eigenart hatte es durch seinen Eintritt in die nicht »organisierte«
Masse für eine Zeit verloren. Erkennt man so als Ziel, die Masse mit den Attributen des Individuums
auszustatten, so wird man an eine gehaltreiche Bemerkung von W. Trotter[9] gemahnt, der in
der Neigung zur Massenbildung eine biologische Fortführung der Vielzelligkeit aller höheren
Organismen erblickt.

  [9] Instincts of the herd in peace and war. London 1916.

IV.

Suggestion und Libido.

Wir sind von der Grundtatsache ausgegangen, daß ein Einzelner innerhalb einer Masse durch den
Einfluß derselben eine oft tiefgreifende Veränderung seiner seelischen Tätigkeit erfährt. Seine
Affektivität wird außerordentlich gesteigert, seine intellektuelle Leistung merklich eingeschränkt,
beide Vorgänge offenbar in der Richtung einer Angleichung an die anderen Massenindividuen;
ein Erfolg, der nur durch die Aufhebung der jedem Einzelnen eigentümlichen Triebhemmungen und
durch den Verzicht auf die ihm besonderen Ausgestaltungen seiner Neigungen erreicht werden
kann. Wir haben gehört, daß diese oft unerwünschten Wirkungen durch eine höhere »Organisation«
der Massen wenigstens teilweise hintangehalten werden, aber der Grundtatsache der Massenpsychologie,
den beiden Sätzen von der Affektsteigerung und der Denkhemmung in der primitiven Masse ist
dadurch nicht widersprochen worden. Unser Interesse geht nun dahin, für diese seelische Wandlung
des Einzelnen in der Masse die psychologische Erklärung zu finden.

Rationelle Momente wie die vorhin erwähnte Einschüchterung des Einzelnen, also die Aktion seines
Selbsterhaltungstriebes, decken offenbar die zu beobachtenden Phänomene nicht. Was uns sonst
als Erklärung von den Autoren über Soziologie und Massenpsychologie geboten wird, ist immer
das nämliche, wenn auch unter wechselnden Namen: das Zauberwort der Suggestion. Bei Tarde hieß
sie Nachahmung, aber wir müssen einem Autor recht geben, der uns vorhält, die Nachahmung falle
unter den Begriff der Suggestion, sei eben eine Folge derselben[10]. Bei Le Bon wurde alles
Befremdende der sozialen Erscheinungen auf zwei Faktoren zurückgeführt, auf die gegenseitige
Suggestion der Einzelnen und das Prestige der Führer. Aber das Prestige äußert sich wiederum
nur in der Wirkung, Suggestion hervorzurufen. Bei McDougall konnten wir einen Moment lang den
Eindruck empfangen, daß sein Prinzip der »primären Affektinduktion« die Annahme der Suggestion
entbehrlich mache. Aber bei weiterer Überlegung müssen wir doch einsehen, daß dies Prinzip
nichts anderes aussagt als die bekannten Behauptungen der »Nachahmung« oder »Ansteckung«, nur
unter entschiedener Betonung des affektiven Moments. Daß eine derartige Tendenz in uns besteht,
wenn wir die Zeichen eines Affektzustandes bei einem anderen gewahren, in denselben Affekt
zu verfallen, ist unzweifelhaft, aber wie oft widerstehen wir ihr erfolgreich, weisen den Affekt
ab, reagieren oft in ganz gegensätzlicher Weise? Warum also geben wir dieser Ansteckung in
der Masse regelmäßig nach? Man wird wiederum sagen müssen, es sei der suggestive Einfluß der
Masse, der uns nötigt, dieser Nachahmungstendenz zu gehorchen, der den Affekt in uns induziert.
Übrigens kommen wir auch sonst bei McDougall nicht um die Suggestion herum; wir hören von ihm
wie von anderen: die Massen zeichnen sich durch besondere Suggestibilität aus.

  [10] Brugeilles, L'essence du phénomène social: la suggestion. Revue
  philosophique XXV. 1913.

Man wird so für die Aussage vorbereitet, die Suggestion (richtiger die Suggerierbarkeit) sei
eben ein weiter nicht reduzierbares Urphänomen, eine Grundtatsache des menschlichen Seelenlebens.
So hielt es auch Bernheim, von dessen erstaunlichen Künsten ich im Jahre 1889 Zeuge war. Ich
weiß mich aber auch damals an eine dumpfe Gegnerschaft gegen diese Tyrannei der Suggestion
zu erinnern. Wenn ein Kranker, der sich nicht gefügig zeigte, angeschrieen wurde: Was tun Sie
denn? Vous vous contresuggestionnez! so sagte ich mir, das sei offenbares Unrecht und Gewalttat.
Der Mann habe zu Gegensuggestionen gewiß ein Recht, wenn man ihn mit Suggestionen zu unterwerfen
versuche. Mein Widerstand nahm dann später die Richtung einer Auflehnung dagegen, daß die Suggestion,
die alles erklärte, selbst der Erklärung entzogen sein sollte. Ich wiederholte mit Bezug auf
sie die alte Scherzfrage[11]:

    Christoph trug Christum,
    Christus trug die ganze Welt,
    Sag', wo hat Christoph
    Damals hin den Fuß gestellt?

    Christophorus Christum, sed Christus sustulit orbem:
    Constiterit pedibus dic ubi Christophorus?

  [11] Konrad Richter, Der deutsche S. Christoph. Berlin 1896. Acta
  Germanica V, 1.

Wenn ich nun nach etwa 30jähriger Fernhaltung wieder an das Rätsel der Suggestion herantrete,
finde ich, daß sich nichts daran geändert hat. Von einer einzigen Ausnahme, die eben den Einfluß
der Psychoanalyse bezeugt, darf ich ja bei dieser Behauptung absehen. Ich sehe, daß man sich
besonders darum bemüht, den Begriff der Suggestion korrekt zu formulieren, also den Gebrauch
des Namens konventionell festzulegen[12], und dies ist nicht überflüssig, denn das Wort geht
einer immer weiteren Verwendung mit aufgelockerter Bedeutung entgegen und wird bald jede beliebige
Beeinflussung bezeichnen wie im Englischen, wo »to suggest, suggestion« unserem »nahelegen«,
unserer »Anregung« entspricht. Aber über das Wesen der Suggestion, d. h. über die Bedingungen,
unter denen sich Beeinflussungen ohne zureichende logische Begründung herstellen, hat sich
eine Aufklärung nicht ergeben. Ich würde mich der Aufgabe nicht entziehen, diese Behauptung
durch die Analyse der Literatur dieser letzten 30 Jahre zu erhärten, allein ich unterlasse
es, weil mir bekannt ist, daß in meiner Nähe eine ausführliche Untersuchung vorbereitet wird,
welche sich eben diese Aufgabe gestellt hat.

  [12] So McDougall im »Journal of Neurology and Psychopathology«,
  Vol I, No. 1, May 1920: A note on suggestion.

Anstatt dessen werde ich den Versuch machen, zur Aufklärung der Massenpsychologie den Begriff
der Libido zu verwenden, der uns im Studium der Psychoneurosen so gute Dienste geleistet hat.

Libido ist ein Ausdruck aus der Affektivitätslehre. Wir heißen so die als quantitative Größe
betrachtete -- wenn auch derzeit nicht meßbare -- Energie solcher Triebe, welche mit alldem
zu tun haben, was man als Liebe zusammenfassen kann. Den Kern des von uns Liebe Geheißenen
bildet natürlich, was man gemeinhin Liebe nennt und was die Dichter besingen, die Geschlechtsliebe
mit dem Ziel der geschlechtlichen Vereinigung. Aber wir trennen davon nicht ab, was auch sonst
an dem Namen Liebe Anteil hat, einerseits die Selbstliebe, andererseits die Eltern- und Kindesliebe,
die Freundschaft und die allgemeine Menschenliebe, auch nicht die Hingebung an konkrete Gegenstände
und an abstrakte Ideen. Unsere Rechtfertigung liegt darin, daß die psychoanalytische Untersuchung
uns gelehrt hat, alle diese Strebungen seien der Ausdruck der nämlichen Triebregungen, die
zwischen den Geschlechtern zur geschlechtlichen Vereinigung hindrängen, in anderen Verhältnissen
zwar von diesem sexuellen Ziel abgedrängt oder in der Erreichung desselben aufgehalten werden,
dabei aber doch immer genug von ihrem ursprünglichen Wesen bewahren, um ihre Identität kenntlich
zu erhalten (Selbstaufopferung, Streben nach Annäherung).

Wir meinen also, daß die Sprache mit dem Wort »Liebe« in seinen vielfältigen Anwendungen eine
durchaus berechtigte Zusammenfassung geschaffen hat, und daß wir nichts Besseres tun können,
als dieselbe auch unseren wissenschaftlichen Erörterungen und Darstellungen zugrunde zu legen.
Durch diesen Entschluß hat die Psychoanalyse einen Sturm von Entrüstung entfesselt, als ob
sie sich einer frevelhaften Neuerung schuldig gemacht hätte. Und doch hat die Psychoanalyse
mit dieser »erweiterten« Auffassung der Liebe nichts Originelles geschaffen. Der »Eros« des
Philosophen Plato zeigt in seiner Herkunft, Leistung und Beziehung zur Geschlechtsliebe eine
vollkommene Deckung mit der Liebeskraft, der Libido der Psychoanalyse, wie Nachmansohn und
Pfister im Einzelnen dargelegt haben[13], und wenn der Apostel Paulus in dem berühmten Brief
an die Korinther die Liebe über alles andere preist, hat er sie gewiß im nämlichen »erweiterten«
Sinn verstanden[14], woraus nur zu lernen ist, daß die Menschen ihre großen Denker nicht immer
ernst nehmen, auch wenn sie sie angeblich sehr bewundern.

  [13] Nachmansohn, Freuds Libidotheorie verglichen mit der Eroslehre
  Platos. Intern. Zeitschr. f. Psychoanalyse III, 1915, Pfister, ebd.
  VII, 1921.

  [14] »Wenn ich mit Menschen- und mit Engelzungen redete, und hätte der
  Liebe nicht, so wäre ich ein tönend Erz oder eine klingende Schelle«,
  u. ff.

Diese Liebestriebe werden nun in der Psychoanalyse a potiori und von ihrer Herkunft her Sexualtriebe
geheißen. Die Mehrzahl der »Gebildeten« hat diese Namengebung als Beleidigung empfunden und
sich für sie gerächt, indem sie der Psychoanalyse den Vorwurf des »Pansexualismus« entgegenschleuderte.
Wer die Sexualität für etwas die menschliche Natur Beschämendes und Erniedrigendes hält, dem
steht es ja frei, sich der vornehmeren Ausdrücke Eros und Erotik zu bedienen. Ich hätte es
auch selbst von Anfang an so tun können und hätte mir dadurch viel Widerspruch erspart. Aber
ich mochte es nicht, denn ich vermeide gern Konzessionen an die Schwachmütigkeit. Man kann
nicht wissen, wohin man auf diesem Wege gerät; man gibt zuerst in Worten nach und dann allmählich
auch in der Sache. Ich kann nicht finden, daß irgend ein Verdienst daran ist, sich der Sexualität
zu schämen; das griechische Wort Eros, das den Schimpf lindern soll, ist doch schließlich nichts
anderes als die Übersetzung unseres deutschen Wortes Liebe, und endlich, wer warten kann, braucht
keine Konzessionen zu machen.

Wir werden es also mit der Voraussetzung versuchen, daß Liebesbeziehungen (indifferent ausgedrückt:
Gefühlsbindungen) auch das Wesen der Massenseele ausmachen. Erinnern wir uns daran, daß von
solchen bei den Autoren nicht die Rede ist. Was ihnen entsprechen würde, ist offenbar hinter
dem Schirm, der spanischen Wand, der Suggestion verborgen. Auf zwei flüchtige Gedanken stützen
wir zunächst unsere Erwartung. Erstens, daß die Masse offenbar durch irgend eine Macht zusammengehalten
wird. Welcher Macht könnte man aber diese Leistung eher zuschreiben als dem Eros, der alles
in der Welt zusammenhält? Zweitens, daß man den Eindruck empfängt, wenn der Einzelne in der
Masse seine Eigenart aufgibt und sich von den anderen suggerieren läßt, er tue es, weil ein
Bedürfnis bei ihm besteht, eher im Einvernehmen mit ihnen als im Gegensatz zu ihnen zu sein,
also vielleicht doch »ihnen zuliebe«.

V.

Zwei künstliche Massen: Kirche und Heer.

Aus der Morphologie der Massen rufen wir uns ins Gedächtnis, daß man sehr verschiedene Arten
von Massen und gegensätzliche Richtungen in ihrer Ausbildung unterscheiden kann. Es gibt sehr
flüchtige Massen und höchst dauerhafte; homogene, die aus gleichartigen Individuen bestehen,
und nicht homogene; natürliche Massen und künstliche, die zu ihrem Zusammenhalt auch einen
äußeren Zwang erfordern; primitive Massen und gegliederte, hoch organisierte. Aus Gründen aber,
in welche die Einsicht noch verhüllt ist, möchten wir auf eine Unterscheidung besonderen Wert
legen, die bei den Autoren eher zu wenig beachtet wird; ich meine die von führerlosen Massen
und von solchen mit Führern. Und recht im Gegensatz zur gewohnten Übung soll unsere Untersuchung
nicht eine relativ einfache Massenbildung zum Ausgangspunkt wählen, sondern an hoch organisierten,
dauerhaften, künstlichen Massen beginnen. Die interessantesten Beispiele solcher Gebilde sind
die Kirche, die Gemeinschaft der Gläubigen, und die Armee, das Heer.

Kirche und Heer sind künstliche Massen, das heißt, es wird ein gewisser äußerer Zwang aufgewendet,
um sie vor der Auflösung zu bewahren und Veränderungen in ihrer Struktur hintanzuhalten. Man
wird in der Regel nicht befragt oder es wird einem nicht freigestellt, ob man in eine solche
Masse eintreten will; der Versuch des Austritts wird gewöhnlich verfolgt oder strenge bestraft
oder ist an ganz bestimmte Bedingungen geknüpft. Warum diese Vergesellschaftungen so besonderer
Sicherungen bedürfen, liegt unserem Interesse gegenwärtig ganz ferne. Uns zieht nur der eine
Umstand an, daß man an diesen hochorganisierten, in solcher Weise vor dem Zerfall geschützten
Massen mit großer Deutlichkeit gewisse Verhältnisse erkennt, die anderswo weit mehr verdeckt sind.

In der Kirche -- wir können mit Vorteil die katholische Kirche zum Muster nehmen -- gilt wie
im Heer, so verschieden beide sonst sein mögen, die nämliche Vorspiegelung (Illusion), daß
ein Oberhaupt da ist, -- in der katholischen Kirche Christus, in der Armee der Feldherr --
das alle Einzelnen der Masse mit der gleichen Liebe liebt. An dieser Illusion hängt alles;
ließe man sie fallen, so zerfielen sofort, soweit der äußere Zwang es gestattete, Kirche wie
Heer. Von Christus wird diese gleiche Liebe ausdrücklich ausgesagt: Was ihr getan habt Einem
unter diesen meinen geringsten Brüdern, das habt ihr mir getan. Er steht zu den Einzelnen der
gläubigen Masse im Verhältnis eines gütigen älteren Bruders, ist ihnen ein Vaterersatz. Alle
Anforderungen an die Einzelnen leiten sich von dieser Liebe Christi ab. Ein demokratischer
Zug geht durch die Kirche, eben weil vor Christus alle gleich sind, alle den gleichen Anteil
an seiner Liebe haben. Nicht ohne tiefen Grund wird die Gleichartigkeit der christlichen Gemeinde
mit einer Familie heraufbeschworen und nennen sich die Gläubigen Brüder in Christo, d. h. Brüder
durch die Liebe, die Christus für sie hat. Es ist nicht zu bezweifeln, daß die Bindung jedes
Einzelnen an Christus auch die Ursache ihrer Bindung unter einander ist. Ähnliches gilt für
das Heer; der Feldherr ist der Vater, der alle seine Soldaten gleich liebt, und darum sind
sie Kameraden untereinander. Das Heer unterscheidet sich strukturell von der Kirche darin,
daß es aus einem Stufenbau von solchen Massen besteht. Jeder Hauptmann ist gleichsam der Feldherr
und Vater seiner Abteilung, jeder Unteroffizier der seines Zuges. Eine ähnliche Hierarchie
ist zwar auch in der Kirche ausgebildet, spielt aber in ihr nicht dieselbe ökonomische Rolle,
da man Christus mehr Wissen und Bekümmern um die Einzelnen zuschreiben darf als dem menschlichen
Feldherrn.

    Gegen diese Auffassung der libidinösen Struktur einer Armee wird man
    mit Recht einwenden, daß die Ideen des Vaterlandes, des nationalen
    Ruhms u. a., die für den Zusammenhalt der Armee so bedeutsam sind,
    hier keine Stelle gefunden haben. Die Antwort darauf lautet, dies
    sei ein anderer, nicht mehr so einfacher Fall von Massenbindung, und
    wie die Beispiele großer Heerführer, Caesar, Wallenstein, Napoleon,
    zeigen, sind solche Ideen für den Bestand einer Armee nicht
    unentbehrlich. Von dem möglichen Ersatz des Führers durch eine
    führende Idee und den Beziehungen zwischen beiden wird später kurz
    die Rede sein. Die Vernachlässigung dieses libidinösen Faktors in
    der Armee, auch dann, wenn er nicht der einzig wirksame ist, scheint
    nicht nur ein theoretischer Mangel, sondern auch eine praktische
    Gefahr. Der preußische Militarismus, der ebenso unpsychologisch war
    wie die deutsche Wissenschaft, hat dies vielleicht im großen
    Weltkrieg erfahren müssen. Die Kriegsneurosen, welche die deutsche
    Armee zersetzten, sind ja bekanntlich als Protest des Einzelnen
    gegen die ihm in der Armee zugemutete Rolle erkannt worden, und
    nach den Mitteilungen von E. Simmel[15] darf man behaupten, daß
    die lieblose Behandlung des gemeinen Mannes durch seine Vorgesetzten
    obenan unter den Motiven der Erkrankung stand. Bei besserer
    Würdigung dieses Libidoanspruches hätten wahrscheinlich die
    phantastischen Versprechungen der 14 Punkte des amerikanischen
    Präsidenten nicht so leicht Glauben gefunden und das großartige
    Instrument wäre den deutschen Kriegskünstlern nicht in der Hand
    zerbrochen.

  [15] Kriegsneurosen und »Psychisches Trauma«, München 1918.

Merken wir an, daß in diesen beiden künstlichen Massen jeder Einzelne einerseits an den Führer
(Christus, Feldherrn), andererseits an die anderen Massenindividuen libidinös gebunden ist.
Wie sich diese beiden Bindungen zueinander verhalten, ob sie gleichartig und gleichwertig sind
und wie sie psychologisch zu beschreiben wären, das müssen wir einer späteren Untersuchung
vorbehalten. Wir getrauen uns aber jetzt schon eines leisen Vorwurfes gegen die Autoren, daß
sie die Bedeutung des Führers für die Psychologie der Masse nicht genügend gewürdigt haben,
während uns die Wahl des ersten Untersuchungsobjekts in eine günstigere Lage gebracht hat.
Es will uns scheinen, als befänden wir uns auf dem richtigen Weg, der die Haupterscheinung
der Massenpsychologie, die Unfreiheit des Einzelnen in der Masse, aufklären kann. Wenn für
jeden Einzelnen eine so ausgiebige Gefühlsbindung nach zwei Richtungen besteht, so wird es
uns nicht schwer werden, aus diesem Verhältnis die beobachtete Veränderung und Einschränkung
seiner Persönlichkeit abzuleiten.

Einen Wink ebendahin, das Wesen einer Masse bestehe in den in ihr vorhandenen libidinösen Bindungen,
erhalten wir auch in dem Phänomen der Panik, welches am besten an militärischen Massen zu studieren
ist. Eine Panik entsteht, wenn eine solche Masse sich zersetzt. Ihr Charakter ist, daß kein
Befehl des Vorgesetzten mehr angehört wird, und daß jeder für sich selbst sorgt ohne Rücksicht
auf die anderen. Die gegenseitigen Bindungen haben aufgehört und eine riesengroße, sinnlose
Angst wird frei. Natürlich wird auch hier wieder der Einwand naheliegen, es sei vielmehr umgekehrt,
indem die Angst so groß gewachsen sei, daß sie sich über alle Rücksichten und Bindungen hinaussetzen
konnte. McDougall hat sogar (S. 24) den Fall der Panik (allerdings der nicht militärischen)
als Musterbeispiel für die von ihm betonte Affektsteigerung durch Ansteckung (primary induction)
verwertet. Allein diese rationelle Erklärungsweise geht hier doch ganz fehl. Es steht eben
zur Erklärung, warum die Angst so riesengroß geworden ist. Die Größe der Gefahr kann nicht
beschuldigt werden, denn dieselbe Armee, die jetzt der Panik verfällt, kann ähnlich große und
größere Gefahren tadellos bestanden haben, und es gehört geradezu zum Wesen der Panik, daß
sie nicht im Verhältnis zur drohenden Gefahr steht, oft bei den nichtigsten Anlässen ausbricht.
Wenn der Einzelne in panischer Angst für sich selbst zu sorgen unternimmt, so bezeugt er damit
die Einsicht, daß die affektiven Bindungen aufgehört haben, die bis dahin die Gefahr für ihn
herabsetzten. Nun, da er der Gefahr allein entgegensteht, darf er sie allerdings höher einschätzen.
Es verhält sich also so, daß die panische Angst die Lockerung in der libidinösen Struktur der
Masse voraussetzt und in berechtigter Weise auf sie reagiert, nicht umgekehrt, daß die Libidobindungen
der Masse an der Angst vor der Gefahr zugrunde gegangen wären.

    Mit diesen Bemerkungen wird der Behauptung, daß die Angst in der
    Masse durch Induktion (Ansteckung) ins Ungeheure wachse, keineswegs
    widersprochen. Die McDougall'sche Auffassung ist durchaus
    zutreffend für den Fall, daß die Gefahr eine real große ist und daß
    in der Masse keine starken Gefühlsbindungen bestehen, Bedingungen,
    die verwirklicht werden, wenn z. B. in einem Theater oder
    Unterhaltungslokal Feuer ausbricht. Der lehrreiche und für unsere
    Zwecke verwertete Fall ist der oben erwähnte, daß ein Heereskörper
    in Panik gerät, wenn die Gefahr nicht über das gewohnte und oftmals
    gut vertragene Maß hinaus gesteigert ist. Man wird nicht erwarten
    dürfen, daß der Gebrauch des Wortes »Panik« scharf und eindeutig
    bestimmt sei. Manchmal bezeichnet man so jede Massenangst, andere
    Male auch die Angst eines Einzelnen, wenn sie über jedes Maß
    hinausgeht, häufig scheint der Name für den Fall reserviert, daß der
    Angstausbruch durch den Anlaß nicht gerechtfertigt wird. Nehmen wir
    das Wort »Panik« im Sinne der Massenangst, so können wir eine
    weitgehende Analogie behaupten. Die Angst des Individuums wird
    hervorgerufen entweder durch die Größe der Gefahr oder durch das
    Auflassen von Gefühlsbindungen (Libidobesetzungen); der letztere
    Fall ist der der neurotischen Angst. (S. Vorlesungen zur Einführung
    in die Psychoanalyse, XXV., 3. Aufl., 1920.) Ebenso entsteht die
    Panik durch die Steigerung der Alle betreffenden Gefahr oder durch
    das Aufhören der die Masse zusammenhaltenden Gefühlsbindungen, und
    dieser letzte Fall ist der neurotischen Angst analog. (Vgl. hiezu
    den gedankenreichen, etwas phantastischen Aufsatz von Bela
    v. Felszeghy: Panik und Pankomplex, »Imago«, VI, 1920.)

    Wenn man die Panik wie McDougall (l. c.) als eine der deutlichsten
    Leistungen des »group mind« beschreibt, gelangt man zum Paradoxon,
    daß sich diese Massenseele in einer ihrer auffälligsten Äußerungen
    selbst aufhebt. Es ist kein Zweifel möglich, daß die Panik die
    Zersetzung der Masse bedeutet, sie hat das Aufhören aller Rücksichten
    zur Folge, welche sonst die Einzelnen der Masse für einander zeigen.

Der typische Anlaß für den Ausbruch einer Panik ist so ähnlich, wie er in der Nestroy'schen
Parodie des Hebbelschen Dramas von Judith und Holofernes dargestellt wird. Da schreit ein Krieger:
»Der Feldherr hat den Kopf verloren«, und darauf ergreifen alle Assyrer die Flucht. Der Verlust
des Führers in irgend einem Sinne, das Irrewerden an ihm bringt die Panik bei gleichbleibender
Gefahr zum Ausbruch; mit der Bindung an den Führer schwinden -- in der Regel -- auch die gegenseitigen
Bindungen der Massenindividuen. Die Masse zerstiebt wie ein Bologneser Fläschchen, dem man
die Spitze abgebrochen hat.

Die Zersetzung einer religiösen Masse ist nicht so leicht zu beobachten. Vor kurzem geriet
mir ein von katholischer Seite stammender, vom Bischof von London empfohlener englischer Roman
in die Hand mit dem Titel: »When it was dark«, der eine solche Möglichkeit und ihre Folgen
in geschickter und, wie ich meine, zutreffender Weise ausmalte. Der Roman erzählt wie aus der
Gegenwart, daß es einer Verschwörung von Feinden der Person Christi und des christlichen Glaubens
gelingt, eine Grabkammer in Jerusalem auffinden zu lassen, in deren Inschrift Josef von Arimathäa
bekennt, daß er aus Gründen der Pietät den Leichnam Christi am dritten Tag nach seiner Beisetzung
heimlich aus seinem Grab entfernt und hier bestattet habe. Damit ist die Auferstehung Christi
und seine göttliche Natur abgetan und die Folge dieser archäologischen Entdeckung ist eine
Erschütterung der europäischen Kultur und eine außerordentliche Zunahme aller Gewalttaten und
Verbrechen, die erst schwindet, nachdem das Komplott der Fälscher enthüllt werden kann.

Was bei der hier angenommenen Zersetzung der religiösen Masse zum Vorschein kommt, ist nicht
Angst, für welche der Anlaß fehlt, sondern rücksichtslose und feindselige Impulse gegen andere
Personen, die sich bis dahin dank der gleichen Liebe Christi nicht äußern konnten[16]. Außerhalb
dieser Bindung stehen aber auch während des Reiches Christi jene Individuen, die nicht zur
Glaubensgemeinschaft gehören, die ihn nicht lieben und die er nicht liebt; darum muß eine Religion,
auch wenn sie sich die Religion der Liebe heißt, hart und lieblos gegen diejenigen sein, die
ihr nicht angehören. Im Grunde ist ja jede Religion eine solche Religion der Liebe für alle,
die sie umfaßt, und jeder liegt Grausamkeit und Intoleranz gegen die nicht dazugehörigen nahe.
Man darf, so schwer es einem auch persönlich fällt, den Gläubigen daraus keinen zu argen Vorwurf
machen; Ungläubige und Indifferente haben es in diesem Punkte psychologisch umso viel leichter.
Wenn diese Intoleranz sich heute nicht mehr so gewalttätig und grausam kundgibt wie in früheren
Jahrhunderten, so wird man daraus kaum auf eine Milderung in den Sitten der Menschen schließen
dürfen. Weit eher ist die Ursache davon in der unleugbaren Abschwächung der religiösen Gefühle
und der von ihnen abhängigen libidinösen Bindungen zu suchen. Wenn eine andere Massenbindung
an die Stelle der religiösen tritt, wie es jetzt der sozialistischen zu gelingen scheint, so
wird sich dieselbe Intoleranz gegen die Außenstehenden ergeben wie im Zeitalter der Religionskämpfe,
und wenn die Differenzen wissenschaftlicher Anschauungen je eine ähnliche Bedeutung für die
Massen gewinnen könnten, würde sich dasselbe Resultat auch für diese Motivierung wiederholen.

  [16] Vgl. hiezu die Erklärung ähnlicher Phänomene nach dem Wegfall der
  landesväterlichen Autorität bei P. Federn, Die vaterlose Gesellschaft,
  Wien, Anzengruber-Verlag, 1919.

VI.

Weitere Aufgaben und Arbeitsrichtungen.

Wir haben bisher zwei artifizielle Massen untersucht und gefunden, daß sie von zweierlei Gefühlsbindungen
beherrscht werden, von denen die eine an den Führer -- wenigstens für sie -- bestimmender zu
sein scheint als die andere, die der Massenindividuen aneinander.

Nun gäbe es in der Morphologie der Massen noch viel zu untersuchen und zu beschreiben. Man
hätte von der Feststellung auszugehen, daß eine bloße Menschenmenge noch keine Masse ist, so
lange sich jene Bindungen in ihr nicht hergestellt haben, hätte aber das Zugeständnis zu machen,
daß in einer beliebigen Menschenmenge sehr leicht die Tendenz zur Bildung einer psychologischen
Masse hervortritt. Man müßte den verschiedenartigen, mehr oder minder beständigen Massen, die
spontan zustande kommen, Aufmerksamkeit schenken, die Bedingungen ihrer Entstehung und ihres
Zerfalls studieren. Vor allem würde uns der Unterschied zwischen Massen, die einen Führer haben,
und führerlosen Massen beschäftigen. Ob nicht die Massen mit Führer die ursprünglicheren und
vollständigeren sind, ob in den anderen der Führer nicht durch eine Idee, ein Abstraktum ersetzt
sein kann, wozu ja schon die religiösen Massen mit ihrem unaufzeigbaren Oberhaupt die Überleitung
bilden, ob nicht eine gemeinsame Tendenz, ein Wunsch, an dem eine Vielheit Anteil nehmen kann,
den nämlichen Ersatz leistet. Dieses Abstrakte könnte sich wiederum mehr oder weniger vollkommen
in der Person eines gleichsam sekundären Führers verkörpern, und aus der Beziehung zwischen
Idee und Führer ergäben sich interessante Mannigfaltigkeiten. Der Führer oder die führende
Idee könnten auch sozusagen negativ werden; der Haß gegen eine bestimmte Person oder Institution
könnte ebenso einigend wirken und ähnliche Gefühlsbindungen hervorrufen wie die positive Anhänglichkeit.
Es fragte sich dann auch, ob der Führer für das Wesen der Masse wirklich unerläßlich ist u. a. m.

Aber all diese Fragen, die zum Teil auch in der Literatur der Massenpsychologie behandelt sein
mögen, werden nicht imstande sein, unser Interesse von den psychologischen Grundproblemen abzulenken,
die uns in der Struktur einer Masse geboten werden. Wir werden zunächst von einer Überlegung
gefesselt, die uns auf dem kürzesten Weg den Nachweis verspricht, daß es Libidobindungen sind,
welche eine Masse charakterisieren.

Wir halten uns vor, wie sich die Menschen im allgemeinen affektiv zueinander verhalten. Nach
dem berühmten Schopenhauer'schen Gleichnis von den frierenden Stachelschweinen verträgt keiner
eine allzu intime Annäherung des anderen.

    »Eine Gesellschaft Stachelschweine drängte sich, an einem kalten
    Wintertage, recht nahe zusammen, um durch die gegenseitige Wärme,
    sich vor dem Erfrieren zu schützen. Jedoch bald empfanden sie die
    gegenseitigen Stacheln, welches sie dann wieder voneinander
    entfernte. Wenn nun das Bedürfnis der Erwärmung sie wieder näher
    zusammenbrachte, wiederholte sich jenes zweite Übel, so daß sie
    zwischen beiden Leiden hin- und hergeworfen wurden, bis sie eine
    mäßige Entfernung herausgefunden hatten, in der sie es am besten
    aushalten konnten.« (Parerga und Paralipomena, II. Teil, XXXI.,
    Gleichnisse und Parabeln.)

Nach dem Zeugnis der Psychoanalyse hinterläßt fast jedes intime Gefühlsverhältnis zwischen
zwei Personen von längerer Dauer -- Ehebeziehung, Freundschaft, Eltern- und Kindschaft[17]
-- einen Bodensatz von ablehnenden, feindseligen Gefühlen, der erst durch Verdrängung beseitigt
werden muß. Unverhüllter ist es, wenn jeder Kompagnon mit seinem Gesellschafter hadert, jeder
Untergebene gegen seinen Vorgesetzten murrt. Dasselbe geschieht dann, wenn die Menschen zu
größeren Einheiten zusammentreten. Jedesmal, wenn sich zwei Familien durch eine Eheschließung
verbinden, hält sich jede von ihnen für die bessere oder vornehmere auf Kosten der anderen.
Von zwei benachbarten Städten wird jede zur mißgünstigen Konkurrentin der anderen; jedes Kantönli
sieht geringschätzig auf das andere herab. Nächstverwandte Völkerstämme stoßen einander ab,
der Süddeutsche mag den Norddeutschen nicht leiden, der Engländer sagt dem Schotten alles Böse
nach, der Spanier verachtet den Portugiesen. Daß bei größeren Differenzen sich eine schwer
zu überwindende Abneigung ergibt, des Galliers gegen den Germanen, des Ariers gegen den Semiten,
des Weißen gegen den Farbigen, hat aufgehört uns zu verwundern.

  [17] Vielleicht mit einziger Ausnahme der Beziehung der Mutter zum
  Sohn, die auf Narzißmus gegründet, durch spätere Rivalität nicht
  gestört und durch einen Ansatz zur sexuellen Objektwahl verstärkt
  wird.

Wenn sich die Feindseligkeit gegen sonst geliebte Personen richtet, bezeichnen wir es als Gefühlsambivalenz
und erklären uns diesen Fall in wahrscheinlich allzu rationeller Weise durch die vielfachen
Anlässe zu Interessenkonflikten, die sich gerade in so intimen Beziehungen ergeben. In den
unverhüllt hervortretenden Abneigungen und Abstoßungen gegen nahestehende Fremde können wir
den Ausdruck einer Selbstliebe, eines Narzißmus, erkennen, der seine Selbstbehauptung anstrebt
und sich so benimmt, als ob das Vorkommen einer Abweichung von seinen individuellen Ausbildungen
eine Kritik derselben und eine Aufforderung sie umzugestalten mit sich brächte. Warum sich
eine so große Empfindlichkeit gerade auf diese Einzelheiten der Differenzierung geworfen haben
sollte, wissen wir nicht; es ist aber unverkennbar, daß sich in diesem ganzen Verhalten der
Menschen eine Haßbereitschaft, eine Aggressivität kundgibt, deren Herkunft unbekannt ist, und
der man einen elementaren Charakter zusprechen möchte.

    In einer kürzlich (1920) veröffentlichten Schrift »Jenseits des
    Lustprinzips« habe ich versucht, die Polarität von Lieben und Hassen
    mit einem angenommenen Gegensatz von Lebens- und Todestrieben zu
    verknüpfen, und die Sexualtriebe als die reinsten Vertreter der
    ersteren, der Lebenstriebe, hinzustellen.

Aber all diese Intoleranz schwindet, zeitweilig oder dauernd, durch die Massenbildung und in
der Masse. Solange die Massenbildung anhält oder soweit sie reicht, benehmen sich die Individuen
als wären sie gleichförmig, dulden sie die Eigenart des anderen, stellen sich ihm gleich und
verspüren kein Gefühl der Abstoßung gegen ihn. Eine solche Einschränkung des Narzißmus kann
nach unseren theoretischen Anschauungen nur durch ein Moment erzeugt werden, durch libidinöse
Bindung an andere Personen. Die Selbstliebe findet nur an der Fremdliebe, Liebe zu Objekten,
eine Schranke[18]. Man wird sofort die Frage aufwerfen, ob nicht die Interessengemeinschaft,
an und für sich und ohne jeden libidinösen Beitrag, zur Duldung des anderen und zur Rücksichtnahme
auf ihn führen muß. Man wird diesem Einwand mit dem Bescheid begegnen, daß auf solche Weise
eine bleibende Einschränkung des Narzißmus doch nicht zustande kommt, da diese Toleranz nicht
länger anhält als der unmittelbare Vorteil, den man aus der Mitarbeit des anderen zieht. Allein
der praktische Wert dieser Streitfrage ist geringer, als man meinen sollte, denn die Erfahrung
hat gezeigt, daß sich im Falle der Mitarbeiterschaft regelmäßig libidinöse Bedingungen zwischen
den Kameraden herstellen, welche die Beziehung zwischen ihnen über das Vorteilhafte hinaus
verlängern und fixieren. Es geschieht in den sozialen Beziehungen der Menschen dasselbe, was
der psychoanalytischen Forschung in dem Entwicklungsgang der individuellen Libido bekannt geworden
ist. Die Libido lehnt sich an die Befriedigung der großen Lebensbedürfnisse an und wählt die
daran beteiligten Personen zu ihren ersten Objekten. Und wie beim Einzelnen, so hat auch in
der Entwicklung der ganzen Menschheit nur die Liebe als Kulturfaktor im Sinne einer Wendung
vom Egoismus zum Altruismus gewirkt. Und zwar sowohl die geschlechtliche Liebe zum Weibe mit
all den aus ihr fließenden Nötigungen das zu verschonen, was dem Weibe lieb war, als auch die
desexualisierte, sublimiert homosexuelle Liebe zum anderen Manne, die sich aus der gemeinsamen
Arbeit ergab.

  [18] S. Zur Einführung des Narzißmus 1914, Sammlung kleiner Schriften
  zur Neurosenlehre, vierte Folge 1918.

Wenn also in der Masse Einschränkungen der narzißtischen Eigenliebe auftreten, die außerhalb
derselben nicht wirken, so ist dies ein zwingender Hinweis darauf, daß das Wesen der Massenbildung
in neuartigen libidinösen Bindungen der Massenmitglieder aneinander besteht.

Nun wird aber unser Interesse dringend fragen, welcher Art diese Bindungen in der Masse sind.
In der psychoanalytischen Neurosenlehre haben wir uns bisher fast ausschließlich mit der Bindung
solcher Liebestriebe an ihre Objekte beschäftigt, die noch direkte Sexualziele verfolgen. Um
solche Sexualziele kann es sich in der Masse offenbar nicht handeln. Wir haben es hier mit
Liebestrieben zu tun, die ohne darum minder energisch zu wirken, doch von ihren ursprünglichen
Zielen abgelenkt sind. Nun haben wir bereits im Rahmen der gewöhnlichen sexuellen Objektbesetzung
Erscheinungen bemerkt, die einer Ablenkung des Triebs von seinem Sexualziel entsprechen. Wir
haben sie als Grade von Verliebtheit beschrieben und erkannt, daß sie eine gewisse Beeinträchtigung
des Ichs mit sich bringen. Diesen Erscheinungen der Verliebtheit werden wir jetzt eingehendere
Aufmerksamkeit zuwenden, in der begründeten Erwartung, an ihnen Verhältnisse zu finden, die
sich auf die Bindungen in den Massen übertragen lassen. Außerdem möchten wir aber wissen, ob
diese Art der Objektbesetzung, wie wir sie aus dem Geschlechtsleben kennen, die einzige Weise
der Gefühlsbindung an eine andere Person darstellt, oder ob wir noch andere solche Mechanismen
in Betracht zu ziehen haben. Wir erfahren tatsächlich aus der Psychoanalyse, daß es noch andere
Mechanismen der Gefühlsbindung gibt, die sogenannten Identifizierungen, ungenügend bekannte,
schwer darzustellende Vorgänge, deren Untersuchung uns nun eine gute Weile vom Thema der Massenpsychologie
fernhalten wird.

VII.

Die Identifizierung.

Die Identifizierung ist der Psychoanalyse als früheste Äußerung einer Gefühlsbindung an eine
andere Person bekannt. Sie spielt in der Vorgeschichte des Ödipuskomplexes eine Rolle. Der
kleine Knabe legt ein besonderes Interesse für seinen Vater an den Tag, er möchte so werden
und so sein wie er, in allen Stücken an seine Stelle treten. Sagen wir ruhig: er nimmt den
Vater zu seinem Ideal. Dies Verhalten hat nichts mit einer passiven oder femininen Einstellung
zum Vater (und zum Manne überhaupt) zu tun, es ist vielmehr exquisit männlich. Es verträgt
sich sehr wohl mit dem Ödipuskomplex, den es vorbereiten hilft.

Gleichzeitig mit dieser Identifizierung mit dem Vater oder etwas später, hat der Knabe begonnen,
eine richtige Objektbesetzung der Mutter nach dem Anlehnungstypus vorzunehmen. Er zeigt also
dann zwei psychologisch verschiedene Bindungen, zur Mutter eine glatt sexuelle Objektbesetzung,
zum Vater eine vorbildliche Identifizierung. Die beiden bestehen eine Weile nebeneinander,
ohne gegenseitige Beeinflussung oder Störung. Infolge der unaufhaltsam fortschreitenden Vereinheitlichung
des Seelenlebens treffen sie sich endlich und durch dies Zusammenströmen entsteht der normale
Ödipuskomplex. Der Kleine merkt, daß ihm der Vater bei der Mutter im Wege steht; seine Identifizierung
mit dem Vater nimmt jetzt eine feindselige Tönung an und wird mit dem Wunsch identisch, den
Vater auch bei der Mutter zu ersetzen. Die Identifizierung ist eben von Anfang an ambivalent,
sie kann sich ebenso zum Ausdruck der Zärtlichkeit wie zum Wunsch der Beseitigung wenden. Sie
benimmt sich wie ein Abkömmling der ersten oralen Phase der Libidoorganisation, in welcher
man sich das begehrte und geschätzte Objekt durch Essen einverleibte und es dabei als solches
vernichtete. Der Kannibale bleibt bekanntlich auf diesem Standpunkt stehen; er hat seine Feinde
zum Fressen lieb, und er frißt nur die, die er lieb hat.[19]

  [19] S. Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie und Abraham:
  »Untersuchungen über die früheste prägenitale Entwicklungsstufe der
  Libido«. Intern. Zeitschr. f. Psychoanalyse, IV, 1916, auch in dessen
  »Klinische Beiträge zur Psychoanalyse.« Intern. psychoanalyt.
  Bibliothek. Bd. 10, 1921.

Das Schicksal dieser Vateridentifizierung verliert man später leicht aus den Augen. Es kann
dann geschehen, daß der Ödipuskomplex eine Umkehrung erfährt, daß der Vater in femininer Einstellung
zum Objekte genommen wird, von dem die direkten Sexualtriebe ihre Befriedigung erwarten, und
dann ist die Vateridentifizierung zum Vorläufer der Objektbindung an den Vater geworden. Dasselbe
gilt mit den entsprechenden Ersetzungen auch für die kleine Tochter.

Es ist leicht, den Unterschied einer solchen Vateridentifizierung von einer Vaterobjektwahl
in einer Formel auszusprechen. Im ersten Falle ist der Vater das, was man sein, im zweiten
das, was man haben möchte. Es ist also der Unterschied, ob die Bindung am Subjekt oder am Objekt
des Ichs angreift. Die erstere ist darum bereits vor jeder sexuellen Objektwahl möglich. Es
ist weit schwieriger, diese Verschiedenheit metapsychologisch anschaulich darzustellen. Man
erkennt nur, die Identifizierung strebt danach, das eigene Ich ähnlich zu gestalten wie das
andere zum »Vorbild« genommene.

Aus einem verwickelteren Zusammenhange lösen wir die Identifizierung bei einer neurotischen
Symptombildung. Das kleine Mädchen, an das wir uns jetzt halten wollen, bekomme dasselbe Leidenssymptom
wie seine Mutter, z. B. denselben quälenden Husten. Das kann nun auf verschiedenen Wegen zugehen.
Entweder ist die Identifizierung dieselbe aus dem Ödipuskomplex, die ein feindseliges Ersetzenwollen
der Mutter bedeutet, und das Symptom drückt die Objektliebe zum Vater aus; es realisiert die
Ersetzung der Mutter unter dem Einfluß des Schuldbewußtseins: Du hast die Mutter sein wollen,
jetzt bist du's wenigstens im Leiden. Das ist dann der komplette Mechanismus der hysterischen
Symptombildung. Oder aber, das Symptom ist dasselbe wie das der geliebten Person (so wie z. B.
Dora im »Bruchstück einer Hysterieanalyse« den Husten des Vaters imitiert); dann können wir
den Sachverhalt nur so beschreiben, die Identifizierung sei an Stelle der Objektwahl getreten,
die Objektwahl sei zur Identifizierung regrediert. Wir haben gehört, daß die Identifizierung
die früheste und ursprünglichste Form der Gefühlsbindung ist; unter den Verhältnissen der Symptombildung,
also der Verdrängung, und der Herrschaft der Mechanismen des Unbewußten kommt es oft vor, daß
die Objektwahl wieder zur Identifizierung wird, also das Ich die Eigenschaften des Objekts
an sich nimmt. Bemerkenswert ist es, daß das Ich bei diesen Identifizierungen das eine Mal
die ungeliebte, das andere Mal aber die geliebte Person kopiert. Es muß uns auch auffallen,
daß beide Male die Identifizierung eine partielle, höchst beschränkte ist, nur einen einzigen
Zug von der Objektperson entlehnt.

Es ist ein dritter, besonders häufiger und bedeutsamer Fall der Symptombildung, daß die Identifizierung
vom Objektverhältnis zur kopierten Person ganz absieht. Wenn z. B. eines der Mädchen im Pensionat
einen Brief vom geheim Geliebten bekommen hat, der ihre Eifersucht erregt, und auf den sie
mit einem hysterischen Anfall reagiert, so werden einige ihrer Freundinnen, die darum wissen,
diesen Anfall übernehmen, wie wir sagen, auf dem Wege der psychischen Infektion. Der Mechanismus
ist der der Identifizierung auf Grund des sich in dieselbe Lage Versetzenkönnens oder Versetzenwollens.
Die anderen möchten auch ein geheimes Liebesverhältnis haben und akzeptieren unter dem Einfluß
des Schuldbewußtseins auch das damit verbundene Leid. Es wäre unrichtig, zu behaupten, sie
eignen sich das Symptom aus Mitgefühl an. Im Gegenteil, das Mitgefühl entsteht erst aus der
Identifizierung, und der Beweis hiefür ist, daß sich solche Infektion oder Imitation auch unter
Umständen herstellt, wo noch geringere vorgängige Sympathie zwischen beiden anzunehmen ist,
als unter Pensionsfreundinnen zu bestehen pflegt. Das eine Ich hat am anderen eine bedeutsame
Analogie in einem Punkte wahrgenommen, in unserem Beispiel in der gleichen Gefühlsbereitschaft,
es bildet sich daraufhin eine Identifizierung in diesem Punkte, und unter dem Einfluß der pathogenen
Situation verschiebt sich diese Identifizierung zum Symptom, welches das eine Ich produziert
hat. Die Identifizierung durch das Symptom wird so zum Anzeichen für eine Deckungsstelle der
beiden Ich, die verdrängt gehalten werden soll.

Das aus diesen drei Quellen Gelernte können wir dahin zusammenfassen, daß erstens die Identifizierung
die ursprünglichste Form der Gefühlsbindung an ein Objekt ist, zweitens daß sie auf regressivem
Wege zum Ersatz für eine libidinöse Objektbindung wird, gleichsam durch Introjektion des Objekts
ins Ich, und daß sie drittens bei jeder neu wahrgenommenen Gemeinsamkeit mit einer Person,
die nicht Objekt der Sexualtriebe ist, entstehen kann. Je bedeutsamer diese Gemeinsamkeit ist,
desto erfolgreicher muß diese partielle Identifizierung werden können und so dem Anfang einer
neuen Bindung entsprechen.

Wir ahnen bereits, daß die gegenseitige Bindung der Massenindividuen von der Natur einer solchen
Identifizierung durch eine wichtige affektive Gemeinsamkeit ist, und können vermuten, diese
Gemeinsamkeit liege in der Art der Bindung an den Führer. Eine andere Ahnung kann uns sagen,
daß wir weit davon entfernt sind, das Problem der Identifizierung erschöpft zu haben, daß wir
vor dem Vorgang stehen, den die Psychologie »Einfühlung« heißt, und der den größten Anteil
an unserem Verständnis für das Ichfremde anderer Personen hat. Aber wir wollen uns hier auf
die nächsten affektiven Wirkungen der Identifizierung beschränken und ihre Bedeutung für unser
intellektuelles Leben beiseite lassen.

Die psychoanalytische Forschung, die gelegentlich auch schon die schwierigeren Probleme der
Psychosen in Angriff genommen hat, konnte uns auch die Identifizierung in einigen anderen Fällen
aufzeigen, die unserem Verständnis nicht ohne weiteres zugänglich sind. Ich werde zwei dieser
Fälle als Stoff für unsere weiteren Überlegungen ausführlich behandeln.

Die Genese der männlichen Homosexualität ist in einer großen Reihe von Fällen die folgende:
Der junge Mann ist ungewöhnlich lange und intensiv im Sinne des Ödipuskomplexes an seine Mutter
fixiert gewesen. Endlich kommt doch nach vollendeter Pubertät die Zeit, die Mutter gegen ein
anderes Sexualobjekt zu vertauschen. Da geschieht eine plötzliche Wendung; der Jüngling verläßt
nicht seine Mutter, sondern identifiziert sich mit ihr, er wandelt sich in sie um und sucht
jetzt nach Objekten, die ihm sein Ich ersetzen können, die er so lieben und pflegen kann, wie
er es von der Mutter erfahren hatte. Dies ist ein häufiger Vorgang, der beliebig oft bestätigt
werden kann und natürlich ganz unabhängig von jeder Annahme ist, die man über die organische
Triebkraft und die Motive jener plötzlichen Wandlung macht. Auffällig an dieser Identifizierung
ist ihre Ausgiebigkeit, sie wandelt das Ich in einem höchst wichtigen Stück, im Sexualcharakter,
nach dem Vorbild des bisherigen Objekts um. Dabei wird das Objekt selbst aufgegeben, ob durchaus
oder nur in dem Sinne, daß es im Unbewußten erhalten bleibt, steht hier außer Diskussion. Die
Identifizierung mit dem aufgegebenen oder verlorenen Objekt zum Ersatz desselben, die Introjektion
dieses Objekts ins Ich, ist für uns allerdings keine Neuheit mehr. Ein solcher Vorgang läßt
sich gelegentlich am kleinen Kind unmittelbar beobachten. Kürzlich wurde in der Internationalen
Zeitschrift für Psychoanalyse eine solche Beobachtung veröffentlicht, daß ein Kind, das unglücklich
über den Verlust eines Kätzchens war, frischweg erklärte, es sei jetzt selbst das Kätzchen,
dem entsprechend auf allen Vieren kroch, nicht am Tische essen wollte usw.[20]

  [20] Markuszewicz, Beitrag zum autistischen Denken bei Kindern,
  Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, VI., 1920.

Ein anderes Beispiel von solcher Introjektion des Objekts hat uns die Analyse der Melancholie
gegeben, welche Affektion ja den realen oder affektiven Verlust des geliebten Objekts unter
ihre auffälligsten Veranlassungen zählt. Ein Hauptcharakter dieser Fälle ist die grausame Selbstherabsetzung
des Ichs in Verbindung mit schonungsloser Selbstkritik und bitteren Selbstvorwürfen. Analysen
haben ergeben, daß diese Einschätzung und diese Vorwürfe im Grunde dem Objekt gelten und die
Rache des Ichs an diesem darstellen. Der Schatten des Objekts ist auf das Ich gefallen, sagte
ich an anderer Stelle. Die Introjektion des Objekts ist hier von unverkennbarer Deutlichkeit.

Diese Melancholien zeigen uns aber noch etwas anderes, was für unsere späteren Betrachtungen
wichtig werden kann. Sie zeigen uns das Ich geteilt, in zwei Stücke zerfällt, von denen das
eine gegen das andere wütet. Dies andere Stück ist das durch Introjektion veränderte, das das
verlorene Objekt einschließt. Aber auch das Stück, das sich so grausam betätigt, ist uns nicht
unbekannt. Es schließt das Gewissen ein, eine kritische Instanz im Ich, die sich auch in normalen
Zeiten dem Ich kritisch gegenübergestellt hat, nur niemals so unerbittlich und so ungerecht.
Wir haben schon bei früheren Anlässen die Annahme machen müssen (Narzißmus, Trauer und Melancholie),
daß sich in unserem Ich eine solche Instanz entwickelt, welche sich vom anderen Ich absondern
und in Konflikte mit ihm geraten kann. Wir nannten sie das »Ichideal« und schrieben ihr an
Funktionen die Selbstbeobachtung, das moralische Gewissen, die Traumzensur und den Haupteinfluß
bei der Verdrängung zu. Wir sagten, sie sei der Erbe des ursprünglichen Narzißmus, in dem das
kindliche Ich sich selbst genügte. Allmählich nehme sie aus den Einflüssen der Umgebung die
Anforderungen auf, die diese an das Ich stelle, denen das Ich nicht immer nachkommen könne,
so daß der Mensch, wo er mit seinem Ich selbst nicht zufrieden sein kann, doch seine Befriedigung
in dem aus dem Ich differenzierten Ichideal finden dürfe. Im Beobachtungswahn, stellten wir
ferner fest, werde der Zerfall dieser Instanz offenkundig und dabei ihre Herkunft aus den Einflüssen
der Autoritäten, voran der Eltern, aufgedeckt[21]. Wir haben aber nicht vergessen anzuführen,
daß das Maß der Entfernung dieses Ichideals vom aktuellen Ich für das einzelne Individuum sehr
variabel ist, und daß bei vielen diese Differenzierung innerhalb des Ichs nicht weiter reicht
als beim Kinde.

  [21] Zur Einführung des Narzißmus, l. c.

Ehe wir aber diesen Stoff zum Verständnis der libidinösen Organisation einer Masse verwenden
können, müssen wir einige andere der Wechselbeziehungen zwischen Objekt und Ich in Betracht ziehen.

    Wir wissen sehr gut, daß wir mit diesen der Pathologie entnommenen
    Beispielen das Wesen der Identifizierung nicht erschöpft haben und
    somit am Rätsel der Massenbildung ein Stück unangerührt lassen. Hier
    müßte eine viel gründlichere und mehr umfassende psychologische
    Analyse eingreifen: Von der Identifizierung führt ein Weg über die
    Nachahmung zur Einfühlung, d. h. zum Verständnis des Mechanismus,
    durch den uns überhaupt eine Stellungnahme zu einem anderen
    Seelenleben ermöglicht wird. Auch an den Äußerungen einer
    bestehenden Identifizierung ist noch vieles aufzuklären. Sie hat
    unter anderem die Folge, daß man die Aggression gegen die Person,
    mit der man sich identifiziert hat, einschränkt, sie verschont und
    ihr Hilfe leistet. Das Studium solcher Identifizierungen, wie sie
    z. B. der Clangemeinschaft zugrunde liegen, ergab Robertson Smith
    das überraschende Resultat, daß sie auf der Anerkennung einer
    gemeinsamen Substanz beruhen (Kinship and Marriage, 1885), daher
    auch durch eine gemeinsam genommene Mahlzeit geschaffen werden
    können. Dieser Zug gestattet es, eine solche Identifizierung mit der
    von mir in »Totem und Tabu« konstruierten Urgeschichte der
    menschlichen Familie zu verknüpfen.

VIII.

Verliebtheit und Hypnose.

Der Sprachgebrauch bleibt selbst in seinen Launen irgend einer Wirklichkeit treu. So nennt
er zwar sehr mannigfaltige Gefühlsbeziehungen »Liebe«, die auch wir theoretisch als Liebe zusammenfassen,
zweifelt aber dann wieder, ob diese Liebe die eigentliche, richtige, wahre sei, und deutet
so auf eine ganze Stufenleiter von Möglichkeiten innerhalb der Liebesphänomene hin. Es wird
uns auch nicht schwer, dieselbe in der Beobachtung aufzufinden.

In einer Reihe von Fällen ist die Verliebtheit nichts anderes als Objektbesetzung von seiten
der Sexualtriebe zum Zweck der direkten Sexualbefriedigung, die auch mit der Erreichung dieses
Zieles erlischt; das ist das, was man die gemeine, sinnliche Liebe heißt. Aber wie bekannt,
bleibt die libidinöse Situation selten so einfach. Die Sicherheit, mit der man auf das Wiedererwachen
des eben erloschenen Bedürfnisses rechnen konnte, muß wohl das nächste Motiv gewesen sein,
dem Sexualobjekt eine dauernde Besetzung zuzuwenden, es auch in den begierdefreien Zwischenzeiten
zu »lieben«.

Aus der sehr merkwürdigen Entwicklungsgeschichte des menschlichen Liebeslebens kommt ein zweites
Moment hinzu. Das Kind hatte in der ersten, mit fünf Jahren meist schon abgeschlossenen Phase
in einem Elternteil ein erstes Liebesobjekt gefunden, auf welches sich alle seine Befriedigung
heischenden Sexualtriebe vereinigt hatten. Die dann eintretende Verdrängung erzwang den Verzicht
auf die meisten dieser kindlichen Sexualziele und hinterließ eine tiefgreifende Modifikation
des Verhältnisses zu den Eltern. Das Kind blieb fernerhin an die Eltern gebunden, aber mit
Trieben, die man »zielgehemmte« nennen muß. Die Gefühle, die es von nun an für diese geliebten
Personen empfindet, werden als »zärtliche« bezeichnet. Es ist bekannt, daß im Unbewußten die
früheren »sinnlichen« Strebungen mehr oder minder stark erhalten bleiben, so daß die ursprüngliche
Vollströmung in gewissem Sinne weiterbesteht[22].

  [22] S. Sexualtheorie l. c.

Mit der Pubertät setzen bekanntlich neue sehr intensive Strebungen nach den direkten Sexualzielen
ein. In ungünstigen Fällen bleiben sie als sinnliche Strömung von den fortdauernden »zärtlichen«
Gefühlsrichtungen geschieden. Man hat dann das Bild vor sich, dessen beide Ansichten von gewissen
Richtungen der Literatur so gerne idealisiert werden. Der Mann zeigt schwärmerische Neigungen
zu hochgeachteten Frauen, die ihn aber zum Liebesverkehr nicht reizen, und ist nur potent gegen
andere Frauen, die er nicht »liebt«, geringschätzt oder selbst verachtet[23]. Häufiger indes
gelingt dem Heranwachsenden ein gewisses Maß von Synthese der unsinnlichen, himmlischen und
der sinnlichen, irdischen Liebe, und ist sein Verhältnis zum Sexualobjekt durch das Zusammenwirken
von ungehemmten mit zielgehemmten Trieben gekennzeichnet. Nach dem Beitrag der zielgehemmten
Zärtlichkeitstriebe kann man die Höhe der Verliebtheit im Gegensatz zum bloß sinnlichen Begehren
bemessen.

  [23] Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. Sammlung,
  4. Folge, 1918.

Im Rahmen dieser Verliebtheit ist uns von Anfang an das Phänomen der Sexualüberschätzung aufgefallen,
die Tatsache, daß das geliebte Objekt eine gewisse Freiheit von der Kritik genießt, daß alle
seine Eigenschaften höher eingeschätzt werden als die ungeliebter Personen oder als zu einer
Zeit, da es nicht geliebt wurde. Bei einigermaßen wirksamer Verdrängung oder Zurücksetzung
der sinnlichen Strebungen kommt die Täuschung zustande, daß das Objekt seiner seelischen Vorzüge
wegen auch sinnlich geliebt wird, während umgekehrt erst das sinnliche Wohlgefallen ihm diese
Vorzüge verliehen haben mag.

Das Bestreben, welches hier das Urteil fälscht, ist das der Idealisierung. Damit ist uns aber
die Orientierung erleichtert; wir erkennen, daß das Objekt so behandelt wird wie das eigene
Ich, daß also in der Verliebtheit ein größeres Maß narzißtischer Libido auf das Objekt überfließt.
Bei manchen Formen der Liebeswahl wird es selbst augenfällig, daß das Objekt dazu dient, ein
eigenes, nicht erreichtes Ichideal zu ersetzen. Man liebt es wegen der Vollkommenheiten, die
man fürs eigene Ich angestrebt hat und die man sich nun auf diesem Umweg zur Befriedigung seines
Narzißmus verschaffen möchte.

Nehmen Sexualüberschätzung und Verliebtheit noch weiter zu, so wird die Deutung des Bildes
immer unverkennbarer. Die auf direkte Sexualbefriedigung drängenden Strebungen können nun ganz
zurückgedrängt werden, wie es z. B. regelmäßig bei der schwärmerischen Liebe des Jünglings
geschieht; das Ich wird immer anspruchsloser, bescheidener, das Objekt immer großartiger, wertvoller;
es gelangt schließlich in den Besitz der gesamten Selbstliebe des Ichs, so daß dessen Selbstaufopferung
zur natürlichen Konsequenz wird. Das Objekt hat das Ich sozusagen aufgezehrt. Züge von Demut,
Einschränkung des Narzißmus, Selbstschädigung sind in jedem Falle von Verliebtheit vorhanden;
im extremen Falle werden sie nur gesteigert und durch das Zurücktreten der sinnlichen Ansprüche
bleiben sie alleinherrschend.

Dies ist besonders leicht bei unglücklicher, unerfüllbarer Liebe der Fall, da bei jeder sexuellen
Befriedigung doch die Sexualüberschätzung immer wieder eine Herabsetzung erfährt. Gleichzeitig
mit dieser »Hingabe« des Ichs an das Objekt, die sich von der sublimierten Hingabe an eine
abstrakte Idee schon nicht mehr unterscheidet, versagen die dem Ichideal zugeteilten Funktionen
gänzlich. Es schweigt die Kritik, die von dieser Instanz ausgeübt wird; alles was das Objekt
tut und fordert, ist recht und untadelhaft. Das Gewissen findet keine Anwendung auf alles,
was zugunsten des Objekts geschieht; in der Liebesverblendung wird man reuelos zum Verbrecher.
Die ganze Situation läßt sich restlos in eine Formel zusammenfassen: Das Objekt hat sich an
die Stelle des Ichideals gesetzt.

Der Unterschied der Identifizierung von der Verliebtheit in ihren höchsten Ausbildungen, die
man Faszination, verliebte Hörigkeit heißt, ist nun leicht zu beschreiben. Im ersteren Falle
hat sich das Ich um die Eigenschaften des Objekts bereichert, sich dasselbe nach Ferenczi's
Ausdruck »introjiziert«; im zweiten Fall ist es verarmt, hat sich dem Objekt hingegeben, dasselbe
an die Stelle seines wichtigsten Bestandteils gesetzt. Indes merkt man bei näherer Erwägung
bald, daß eine solche Darstellung Gegensätze vorspiegelt, die nicht bestehen. Es handelt sich
ökonomisch nicht um Verarmung oder Bereicherung, man kann auch die extreme Verliebtheit so
beschreiben, daß das Ich sich das Objekt introjiziert habe. Vielleicht trifft eine andere Unterscheidung
eher das Wesentliche. Im Falle der Identifizierung ist das Objekt verloren gegangen oder aufgegeben
worden; es wird dann im Ich wieder aufgerichtet, das Ich verändert sich partiell nach dem Vorbild
des verlorenen Objekts. Im anderen Falle ist das Objekt erhalten geblieben und wird als solches
von seiten und auf Kosten des Ichs überbesetzt. Aber auch hiegegen erhebt sich ein Bedenken.
Steht es denn fest, daß die Identifizierung das Aufgeben der Objektbesetzung voraussetzt, kann
es nicht Identifizierung bei erhaltenem Objekt geben? Und ehe wir uns in die Diskussion dieser
heikeln Frage einlassen, kann uns bereits die Einsicht aufdämmern, daß eine andere Alternative
das Wesen dieses Sachverhalts in sich faßt, nämlich ob das Objekt an die Stelle des Ichs oder
des Ichideals gesetzt wird.

Von der Verliebtheit ist offenbar kein weiter Schritt zur Hypnose. Die Übereinstimmungen beider
sind augenfällig. Dieselbe demütige Unterwerfung, Gefügigkeit, Kritiklosigkeit gegen den Hypnotiseur
wie gegen das geliebte Objekt. Dieselbe Aufsaugung der eigenen Initiative; kein Zweifel, der
Hypnotiseur ist an die Stelle des Ichideals getreten. Alle Verhältnisse sind in der Hypnose
nur noch deutlicher und gesteigerter, so daß es zweckmäßiger wäre, die Verliebtheit durch die
Hypnose zu erläutern als umgekehrt. Der Hypnotiseur ist das einzige Objekt, kein anderes wird
neben ihm beachtet. Daß das Ich traumhaft erlebt, was er fordert und behauptet, mahnt uns daran,
daß wir verabsäumt haben, unter den Funktionen des Ichideals auch die Ausübung der Realitätsprüfung
zu erwähnen[24]. Kein Wunder, daß das Ich eine Wahrnehmung für real hält, wenn die sonst mit
der Aufgabe der Realitätsprüfung betraute psychische Instanz sich für diese Realität einsetzt.
Die völlige Abwesenheit von Strebungen mit ungehemmten Sexualzielen trägt zur extremen Reinheit
der Erscheinungen weiteres bei. Die hypnotische Beziehung ist eine uneingeschränkte verliebte
Hingabe bei Ausschluß sexueller Befriedigung, während eine solche bei der Verliebtheit doch
nur zeitweilig zurückgeschoben ist und als spätere Zielmöglichkeit im Hintergrunde verbleibt.

  [24] S. Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre. Sammlung kleiner
  Schriften zur Neurosenlehre, Vierte Folge, 1918.

Anderseits können wir aber auch sagen, die hypnotische Beziehung sei -- wenn dieser Ausdruck
gestattet ist -- eine Massenbildung zu zweien. Die Hypnose ist kein gutes Vergleichsobjekt
mit der Massenbildung, weil sie vielmehr mit dieser identisch ist. Sie isoliert uns aus dem
komplizierten Gefüge der Masse ein Element, das Verhalten des Massenindividuums zum Führer.
Durch diese Einschränkung der Zahl scheidet sich die Hypnose von der Massenbildung, wie durch
den Wegfall der direkt sexuellen Strebungen von der Verliebtheit. Sie hält insoferne die Mitte
zwischen beiden.

Es ist interessant zu sehen, daß gerade die zielgehemmten Sexualstrebungen so dauerhafte Bindungen
der Menschen aneinander erzielen. Dies versteht sich aber leicht aus der Tatsache, daß sie
einer vollen Befriedigung nicht fähig sind, während ungehemmte Sexualstrebungen durch die Abfuhr
bei der Erreichung des jedesmaligen Sexualziels eine außerordentliche Herabsetzung erfahren.
Die sinnliche Liebe ist dazu bestimmt, in der Befriedigung zu erlöschen; um andauern zu können,
muß sie mit rein zärtlichen, d. h. zielgehemmten Komponenten von Anfang an versetzt sein oder
eine solche Umsetzung erfahren.

Die Hypnose würde uns das Rätsel der libidinösen Konstitution einer Masse glatt lösen, wenn
sie selbst nicht noch Züge enthielte, die sich der bisherigen rationellen Aufklärung -- als
Verliebtheit bei Ausschluß direkt sexueller Strebungen -- entziehen. Es ist noch vieles an
ihr als unverstanden, als mystisch anzuerkennen. Sie enthält einen Zusatz von Lähmung aus dem
Verhältnis eines Übermächtigen zu einem Ohnmächtigen, Hilflosen, was etwa zur Schreckhypnose
der Tiere überleitet. Die Art, wie sie erzeugt wird, ihre Beziehung zum Schlaf, sind nicht
durchsichtig, und die rätselhafte Auswahl von Personen, die sich für sie eignen, während andere
sie gänzlich ablehnen, weist auf ein noch unbekanntes Moment hin, welches in ihr verwirklicht
wird, und das vielleicht erst die Reinheit der Libidoeinstellungen in ihr ermöglicht. Beachtenswert
ist auch, daß häufig das moralische Gewissen der hypnotisierten Person sich selbst bei sonst
voller suggestiver Gefügigkeit resistent zeigen kann. Aber das mag daher kommen, daß bei der
Hypnose, wie sie zumeist geübt wird, ein Wissen erhalten geblieben sein kann, es handle sich
nur um ein Spiel, eine unwahre Reproduktion einer anderen, weit lebenswichtigeren Situation.

Durch die bisherigen Erörterungen sind wir aber voll darauf vorbereitet, die Formel für die
libidinöse Konstitution einer Masse anzugeben. Wenigstens einer solchen Masse, wie wir sie
bisher betrachtet haben, die also einen Führer hat und nicht durch allzu viel »Organisation«
sekundär die Eigenschaften eines Individuums erwerben konnte. Eine solche primäre Masse ist
eine Anzahl von Individuen, die ein und dasselbe Objekt an die Stelle ihres Ichideals gesetzt
und sich infolgedessen in ihrem Ich miteinander identifiziert haben. Dies Verhältnis läßt eine
graphische Darstellung zu:

IX.

Der Herdentrieb.

Wir werden uns nur kurze Zeit der Illusion freuen, durch diese Formel das Rätsel der Masse
gelöst zu haben. Alsbald muß uns die Mahnung beunruhigen, daß wir ja im wesentlichen die Verweisung
auf das Rätsel der Hypnose angenommen haben, an dem so vieles noch unerledigt ist. Und nun
zeigt uns ein anderer Einwand den weiteren Weg.

Wir dürfen uns sagen, die ausgiebigen affektiven Bindungen, die wir in der Masse erkennen,
reichen voll aus, um einen ihrer Charaktere zu erklären, den Mangel an Selbständigkeit und
Initiative beim Einzelnen, die Gleichartigkeit seiner Reaktion mit der aller anderen, sein
Herabsinken zum Massenindividuum sozusagen. Aber die Masse zeigt, wenn wir sie als Ganzes ins
Auge fassen, mehr; die Züge von Schwächung der intellektuellen Leistung, von Ungehemmtheit
der Affektivität, die Unfähigkeit zur Mäßigung und zum Aufschub, die Neigung zur Überschreitung
aller Schranken in der Gefühlsäußerung und zur vollen Abfuhr derselben in Handlung, dies und
alles Ähnliche, was wir bei Le Bon so eindrucksvoll geschildert finden, ergibt ein unverkennbares
Bild von Regression der seelischen Tätigkeit auf eine frühere Stufe, wie wir sie bei Wilden
oder bei Kindern zu finden nicht erstaunt sind. Eine solche Regression gehört insbesondere
zum Wesen der gemeinen Massen, während sie, wie wir gehört haben, bei hoch organisierten, künstlichen
weitgehend hintangehalten werden kann.

Wir erhalten so den Eindruck eines Zustandes, in dem die vereinzelte Gefühlsregung und der
persönliche intellektuelle Akt des Individuums zu schwach sind, um sich allein zur Geltung
zu bringen, und durchaus auf Bekräftigung durch gleichartige Wiederholung von seiten der anderen
warten müssen. Wir werden daran erinnert, wieviel von diesen Phänomenen der Abhängigkeit zur
normalen Konstitution der menschlichen Gesellschaft gehört, wie wenig Originalität und persönlicher
Mut sich in ihr findet, wie sehr jeder Einzelne durch die Einstellungen einer Massenseele beherrscht
wird, die sich als Rasseneigentümlichkeiten, Standesvorurteile, öffentliche Meinung u. dgl.
kundgeben. Das Rätsel des suggestiven Einflusses vergrößert sich für uns, wenn wir zugeben,
daß ein solcher nicht allein vom Führer, sondern auch von jedem Einzelnen auf jeden Einzelnen
geübt wird, und wir machen uns den Vorwurf, daß wir die Beziehung zum Führer einseitig herausgehoben,
den anderen Faktor der gegenseitigen Suggestion aber ungebührend zurückgedrängt haben.

Auf solche Weise zur Bescheidenheit gewiesen, werden wir geneigt sein, auf eine andere Stimme
zu horchen, welche uns Erklärung auf einfacheren Grundlagen verspricht. Ich entnehme eine solche
dem klugen Buch von W. Trotter über den Herdentrieb, an dem ich nur bedauere, daß es sich den
durch den letzten großen Krieg entfesselten Antipathien nicht ganz entzogen hat[25].

Trotter leitet die an der Masse beschriebenen seelischen Phänomene von einem Herdeninstinkt
(gregariousness) ab, der dem Menschen wie anderen Tierarten angeboren zukommt. Diese Herdenhaftigkeit
ist biologisch eine Analogie und gleichsam eine Fortführung der Vielzelligkeit, im Sinne der
Libidotheorie eine weitere Äußerung der von der Libido ausgehenden Neigung aller gleichartigen
Lebewesen, sich zu immer umfassenderen Einheiten zu vereinigen[26]. Der Einzelne fühlt sich
unvollständig (incomplete), wenn er allein ist. Schon die Angst des kleinen Kindes sei eine
Äußerung dieses Herdeninstinkts. Widerspruch gegen die Herde ist soviel wie Trennung von ihr
und wird darum angstvoll vermieden. Die Herde lehnt aber alles Neue, Ungewohnte ab. Der Herdeninstinkt
sei etwas Primäres, nicht weiter Zerlegbares (which cannot be split up).

  [26] Siehe meinen Aufsatz: Jenseits des Lustprinzips. Beiheft II zur
  Internationalen Zeitschrift für Psychoanalyse, VI., 1920.

Trotter gibt als die Reihe der von ihm als primär angenommenen Triebe (oder Instinkte): den
Selbstbehauptungs-, Ernährungs-, Geschlechts- und Herdentrieb. Der letztere gerate oft in die
Lage, sich den anderen gegenüberzustellen. Schuldbewußtsein und Pflichtgefühl seien die charakteristischen
Besitztümer eines gregarious animal. Vom Herdeninstinkt läßt Trotter auch die verdrängenden
Kräfte ausgehen, welche die Psychoanalyse im Ich aufgezeigt hat, und folgerichtig gleicherweise
die Widerstände, auf welche der Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung stößt. Die Sprache
verdanke ihre Bedeutung ihrer Eignung zur gegenseitigen Verständigung in der Herde, auf ihr
beruhe zum großen Teil die Identifizierung der Einzelnen miteinander.

Wie Le Bon vorwiegend die charakteristischen flüchtigen Massenbildungen und McDougall die stabilen
Vergesellschaftungen, so hat Trotter die allgemeinsten Verbände, in denen der Mensch, dies
ζῶον πολιτικόν lebt, in den Mittelpunkt seines Interesses gerückt und deren psychologische
Begründung angegeben. Für Trotter bedarf es aber keiner Ableitung des Herdentriebes, da er
ihn als primär und nicht weiter auflösbar bezeichnet. Seine Bemerkung, Boris Sidis leite den
Herdentrieb von der Suggestibilität ab, ist zum Glück für ihn überflüssig; es ist eine Erklärung
nach bekanntem, unbefriedigendem Muster, und die Umkehrung dieses Satzes, also daß die Suggestibilität
ein Abkömmling des Herdeninstinkts sei, erschiene mir bei weitem einleuchtender.

Aber gegen Trotters Darstellung läßt sich mit noch besserem Recht als gegen die anderen einwenden,
daß sie auf die Rolle des Führers in der Masse zu wenig Rücksicht nimmt, während wir doch eher
zum gegenteiligen Urteil neigen, daß das Wesen der Masse bei Vernachlässigung des Führers nicht
zu begreifen sei. Der Herdeninstinkt läßt überhaupt für den Führer keinen Raum, er kommt nur
so zufällig zur Herde hinzu, und im Zusammenhange damit steht, daß von diesem Trieb aus auch
kein Weg zu einem Gottesbedürfnis führt; es fehlt der Hirt zur Herde. Außerdem aber kann man
Trotters Darstellung psychologisch untergraben, d. h. man kann es zum mindesten wahrscheinlich
machen, daß der Herdentrieb nicht unzerlegbar, nicht in dem Sinne primär ist wie der Selbsterhaltungstrieb
und der Geschlechtstrieb.

Es ist natürlich nicht leicht, die Ontogenese des Herdentriebes zu verfolgen. Die Angst des
kleinen Kindes, wenn es allein gelassen wird, die Trotter bereits als Äußerung des Triebes
in Anspruch nehmen will, legt doch eine andere Deutung näher. Sie gilt der Mutter, später anderen
vertrauten Personen und ist der Ausdruck einer unerfüllten Sehnsucht, mit der das Kind noch
nichts anderes anzufangen weiß, als sie in Angst zu verwandeln[27]. Die Angst des einsamen
kleinen Kindes wird auch nicht durch den Anblick eines beliebigen anderen »aus der Herde« beschwichtigt,
sondern im Gegenteil durch das Hinzukommen eines solchen »Fremden« erst hervorgerufen. Dann
merkt man beim Kinde lange nichts von einem Herdeninstinkt oder Massengefühl. Ein solches bildet
sich zuerst in der mehrzähligen Kinderstube aus dem Verhältnis der Kinder zu den Eltern, und
zwar als Reaktion auf den anfänglichen Neid, mit dem das ältere Kind das jüngere aufnimmt.
Das ältere Kind möchte gewiß das nachkommende eifersüchtig verdrängen, von den Eltern fernhalten
und es aller Anrechte berauben, aber angesichts der Tatsache, daß auch dieses Kind -- wie alle
späteren -- in gleicher Weise von den Eltern geliebt wird, und infolge der Unmöglichkeit, seine
feindselige Einstellung ohne eigenen Schaden festzuhalten, wird es zur Identifizierung mit
den anderen Kindern gezwungen, und es bildet sich in der Kinderschar ein Massen- oder Gemeinschaftsgefühl,
welches dann in der Schule seine weitere Entwicklung erfährt. Die erste Forderung dieser Reaktionsbildung
ist die nach Gerechtigkeit, gleicher Behandlung für alle. Es ist bekannt, wie laut und unbestechlich
sich dieser Anspruch in der Schule äußert. Wenn man schon selbst nicht der Bevorzugte sein
kann, so soll doch wenigstens keiner von allen bevorzugt werden. Man könnte diese Umwandlung
und Ersetzung der Eifersucht durch ein Massengefühl in Kinderstube und Schulzimmer für unwahrscheinlich
halten, wenn man nicht den gleichen Vorgang später unter anderen Verhältnissen neuerlich beobachten
würde. Man denke an die Schar von schwärmerisch verliebten Frauen und Mädchen, die den Sänger
oder Pianisten nach seiner Produktion umdrängen. Gewiß läge es jeder von ihnen nahe, auf die
andere eifersüchtig zu sein, allein angesichts ihrer Anzahl und der damit verbundenen Unmöglichkeit,
das Ziel ihrer Verliebtheit zu erreichen, verzichten sie darauf, und anstatt sich gegenseitig
die Haare auszuraufen, handeln sie wie eine einheitliche Masse, huldigen dem Gefeierten in
gemeinsamen Aktionen und wären etwa froh, sich in seinen Lockenschmuck zu teilen. Sie haben
sich, ursprünglich Rivalinnen, durch die gleiche Liebe zu dem nämlichen Objekt miteinander
identifizieren können. Wenn eine Triebsituation, wie ja gewöhnlich, verschiedener Ausgänge
fähig ist, so werden wir uns nicht verwundern, daß jener Ausgang zustande kommt, mit dem die
Möglichkeit einer gewissen Befriedigung verbunden ist, während ein anderer, selbst ein näher
liegender, unterbleibt, weil die realen Verhältnisse ihm die Erreichung dieses Zieles versagen.

  [27] Siehe Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse, über die
  Angst.

Was man dann später in der Gesellschaft als Gemeingeist, esprit de corps usw. wirksam findet,
verleugnet nicht seine Abkunft vom ursprünglichen Neid. Keiner soll sich hervortun wollen,
jeder das gleiche sein und haben. Soziale Gerechtigkeit will bedeuten, daß man sich selbst
vieles versagt, damit auch die anderen darauf verzichten müssen, oder was dasselbe ist, es
nicht fordern können. Diese Gleichheitsforderung ist die Wurzel des sozialen Gewissens und
des Pflichtgefühls. In unerwarteter Weise enthüllt sie sich in der Infektionsangst der Syphilitiker,
die wir durch die Psychoanalyse verstehen gelernt haben. Die Angst dieser Armen entspricht
ihrem heftigen Sträuben gegen den unbewußten Wunsch, ihre Infektion auf die anderen auszubreiten,
denn warum sollten sie allein infiziert und von so vielem ausgeschlossen sein und die anderen
nicht? Auch die schöne Anekdote vom Urteil Salomonis hat denselben Kern. Wenn der einen Frau
das Kind gestorben ist, soll auch die andere kein lebendes haben. An diesem Wunsch wird die
Verlustträgerin erkannt.

Das soziale Gefühl ruht also auf der Umwendung eines erst feindseligen Gefühls in eine positiv
betonte Bindung von der Natur einer Identifizierung. Soweit wir den Hergang bis jetzt durchschauen
können, scheint sich diese Umwendung unter dem Einfluß einer gemeinsamen zärtlichen Bindung
an eine außer der Masse stehende Person zu vollziehen. Unsere Analyse der Identifizierung erscheint
uns selbst nicht als erschöpfend, aber unserer gegenwärtigen Absicht genügt es, wenn wir auf
den einen Zug, daß die konsequente Durchführung der Gleichstellung gefordert wird, zurückkommen.
Wir haben bereits bei der Erörterung der beiden künstlichen Massen, Kirche und Armee, gehört,
ihre Voraussetzung sei, daß alle von einem, dem Führer, in gleicher Weise geliebt werden. Nun
vergessen wir aber nicht, daß die Gleichheitsforderung der Masse nur für die Einzelnen derselben,
nicht für den Führer gilt. Alle Einzelnen sollten einander gleich sein, aber alle wollen sie
von einem beherrscht werden. Viele Gleiche, die sich miteinander identifizieren können, und
ein einziger, ihnen allen Überlegener, das ist die Situation, die wir in der lebensfähigen
Masse verwirklicht finden. Getrauen wir uns also, die Aussage Trotter's, der Mensch sei ein
Herdentier, dahin zu korrigieren, er sei vielmehr ein Hordentier, ein Einzelwesen einer von
einem Oberhaupt angeführten Horde.

X.

Die Masse und die Urhorde.

Im Jahre 1912 habe ich die Vermutung von Ch. Darwin aufgenommen, daß die Urform der menschlichen
Gesellschaft die von einem starken Männchen unumschränkt beherrschte Horde war. Ich habe darzulegen
versucht, daß die Schicksale dieser Horde unzerstörbare Spuren in der menschlichen Erbgeschichte
hinterlassen haben, speziell, daß die Entwicklung des Totemismus, der die Anfänge von Religion,
Sittlichkeit und sozialer Gliederung in sich faßt, mit der gewaltsamen Tötung des Oberhauptes
und der Umwandlung der Vaterhorde in eine Brüdergemeinde zusammenhängt[28]. Es ist dies zwar
nur eine Hypothese wie so viele andere, mit denen die Prähistoriker das Dunkel der Urzeit aufzuhellen
versuchen -- eine »just so story« nannte sie witzig ein nicht unliebenswürdiger englischer
Kritiker (Kroeger) -- aber ich meine, es ist ehrenvoll für eine solche Hypothese, wenn sie
sich geeignet zeigt, Zusammenhang und Verständnis auf immer neuen Gebieten zu schaffen.

  [28] Totem und Tabu. 2. Auflage 1920.

Die menschlichen Massen zeigen uns wiederum das vertraute Bild des überstarken Einzelnen inmitten
einer Schar von gleichen Genossen, das auch in unserer Vorstellung von der Urhorde enthalten
ist. Die Psychologie dieser Masse, wie wir sie aus den oft erwähnten Beschreibungen kennen,
-- der Schwund der bewußten Einzelpersönlichkeit, die Orientierung von Gedanken und Gefühlen
nach gleichen Richtungen, die Vorherrschaft der Affektivität und des unbewußten Seelischen,
die Tendenz zur unverzüglichen Ausführung auftauchender Absichten, -- das alles entspricht
einem Zustand von Regression zu einer primitiven Seelentätigkeit, wie man sie gerade der Urhorde
zuschreiben möchte.

    Für die Urhorde muß insbesondere gelten, was wir vorhin in der
    allgemeinen Charakteristik der Menschen beschrieben haben. Der Wille
    des Einzelnen war zu schwach, er getraute sich nicht der Tat. Es
    kamen gar keine anderen Impulse zustande als kollektive, es gab nur
    einen Gemeinwillen, keinen singulären. Die Vorstellung wagte es
    nicht, sich in Willen umzusetzen, wenn sie sich nicht durch die
    Wahrnehmung ihrer allgemeinen Verbreitung gestärkt fand. Diese
    Schwäche der Vorstellung findet ihre Erklärung in der Stärke der
    allen gemeinsamen Gefühlsbindung, aber die Gleichartigkeit der
    Lebensumstände und das Fehlen eines privaten Eigentums kommen hinzu,
    um die Gleichförmigkeit der seelischen Akte bei den Einzelnen zu
    bestimmen. -- Auch die exkrementellen Bedürfnisse schließen, wie man
    an Kindern und Soldaten merken kann, die Gemeinsamkeit nicht aus.
    Die einzige mächtige Ausnahme macht der sexuelle Akt, bei dem der
    Dritte zumindest überflüssig, im äußersten Fall zu einem peinlichen
    Abwarten verurteilt ist. Über die Reaktion des Sexualbedürfnisses
    (der Genitalbefriedigung) gegen das Herdenhafte siehe unten.

Die Masse erscheint uns so als ein Wiederaufleben der Urhorde. So wie der Urmensch in jedem
Einzelnen virtuell erhalten ist, so kann sich aus einem beliebigen Menschenhaufen die Urhorde
wieder herstellen; soweit die Massenbildung die Menschen habituell beherrscht, erkennen wir
den Fortbestand der Urhorde in ihr. Wir müssen schließen, die Psychologie der Masse sei die
älteste Menschenpsychologie; was wir unter Vernachlässigung aller Massenreste als Individualpsychologie
isoliert haben, hat sich erst später, allmählich und sozusagen immer noch nur partiell aus
der alten Massenpsychologie herausgehoben. Wir werden noch den Versuch wagen, den Ausgangspunkt
dieser Entwicklung anzugeben.

Eine nächste Überlegung zeigt uns, in welchem Punkt diese Behauptung einer Berichtigung bedarf.
Die Individualpsychologie muß vielmehr ebenso alt sein wie die Massenpsychologie, denn von
Anfang gab es zweierlei Psychologien, die der Massenindividuen und die des Vaters, Oberhauptes,
Führers. Die Einzelnen der Masse waren so gebunden, wie wir sie heute finden, aber der Vater
der Urhorde war frei. Seine intellektuellen Akte waren auch in der Vereinzelung stark und unabhängig,
sein Wille bedurfte nicht der Bekräftigung durch den anderer. Wir nehmen konsequenterweise
an, daß sein Ich wenig libidinös gebunden war, er liebte niemand außer sich, und die anderen
nur insoweit sie seinen Bedürfnissen dienten. Sein Ich gab nichts Überschüssiges an die Objekte ab.

Zu Eingang der Menschheitsgeschichte war er der Übermensch, den Nietzsche erst von der Zukunft
erwartete. Noch heute bedürfen die Massenindividuen der Vorspiegelung, daß sie in gleicher
und gerechter Weise vom Führer geliebt werden, aber der Führer selbst braucht niemand anderen
zu lieben, er darf von Herrennatur sein, absolut narzißtisch, aber selbstsicher und selbständig.
Wir wissen, daß die Liebe den Narzißmus eindämmt und könnten nachweisen, wie sie durch diese
Wirkung Kulturfaktor geworden ist.

Der Urvater der Horde war noch nicht unsterblich, wie er es später durch Vergottung wurde.
Wenn er starb, mußte er ersetzt werden; an seine Stelle trat wahrscheinlich ein jüngster Sohn,
der bis dahin Massenindividuum gewesen war wie ein anderer. Es muß also eine Möglichkeit geben,
die Psychologie der Masse in Individualpsychologie umzuwandeln, es muß eine Bedingung gefunden
werden, unter der sich solche Umwandlung leicht vollzieht, ähnlich wie es den Bienen möglich
ist, aus einer Larve im Bedarfsfalle eine Königin anstatt einer Arbeiterin zu ziehen. Man kann
sich da nur dies eine vorstellen: Der Urvater hatte seine Söhne an der Befriedigung ihrer direkten
sexuellen Strebungen verhindert; er zwang sie zur Abstinenz und infolgedessen zu den Gefühlsbindungen
an ihn und aneinander, die aus den Strebungen mit gehemmtem Sexualziel hervorgehen konnten.
Er zwang sie sozusagen in die Massenpsychologie. Seine sexuelle Eifersucht und Intoleranz sind
in letzter Linie die Ursache der Massenpsychologie geworden.

    Es läßt sich etwa auch annehmen, daß die vertriebenen Söhne, vom
    Vater getrennt, den Fortschritt von der Identifizierung miteinander
    zur homosexuellen Objektliebe machten und so die Freiheit gewannen,
    den Vater zu töten.

Für den, der sein Nachfolger wurde, war auch die Möglichkeit der sexuellen Befriedigung gegeben
und damit der Austritt aus den Bedingungen der Massenpsychologie eröffnet. Die Fixierung der
Libido an das Weib, die Möglichkeit der Befriedigung ohne Aufschub und Aufspeicherung machte
der Bedeutung zielgehemmter Sexualstrebungen ein Ende und ließ den Narzißmus immer zur gleichen
Höhe ansteigen. Auf diese Beziehung der Liebe zur Charakterbildung werden wir in einem Nachtrag
zurückkommen.

Heben wir noch als besonders lehrreich hervor, in welcher Beziehung zur Konstitution der Urhorde
die Veranstaltung steht, mittels deren eine künstliche Masse zusammengehalten wird. Bei Heer
und Kirche haben wir gesehen, es ist die Vorspiegelung, daß der Führer alle Einzelnen in gleicher
und gerechter Weise liebt. Dies ist aber geradezu die idealistische Umarbeitung der Verhältnisse
der Urhorde, in der sich alle Söhne in gleicher Weise vom Urvater verfolgt wußten und ihn in
gleicher Weise fürchteten. Schon die nächste Form der menschlichen Sozietät, der totemistische
Clan, hat diese Umformung, auf die alle sozialen Pflichten aufgebaut sind, zur Voraussetzung.
Die unverwüstliche Stärke der Familie als einer natürlichen Massenbildung beruht darauf, daß
diese notwendige Voraussetzung der gleichen Liebe des Vaters für sie wirklich zutreffen kann.

Aber wir erwarten noch mehr von der Zurückführung der Masse auf die Urhorde. Sie soll uns auch
das noch Unverstandene, Geheimnisvolle an der Massenbildung näher bringen, das sich hinter
den Rätselworten Hypnose und Suggestion verbirgt. Und ich meine, sie kann es auch leisten.
Erinnern wir uns daran, daß die Hypnose etwas direkt Unheimliches an sich hat; der Charakter
des Unheimlichen deutet aber auf etwas der Verdrängung verfallenes Altes und Wohlvertrautes
hin[29]. Denken wir daran, wie die Hypnose eingeleitet wird. Der Hypnotiseur behauptet im Besitz
einer geheimnisvollen Macht zu sein, die dem Subjekt den eigenen Willen raubt, oder, was dasselbe
ist, das Subjekt glaubt es von ihm. Diese geheimnisvolle Macht -- populär noch oft als tierischer
Magnetismus bezeichnet -- muß dieselbe sein, welche den Primitiven als Quelle des Tabu gilt,
dieselbe, die von Königen und Häuptlingen ausgeht und die es gefährlich macht, sich ihnen zu
nähern (Mana). Im Besitz dieser Macht will nun der Hypnotiseur sein und wie bringt er sie zur
Erscheinung? Indem er die Person auffordert, ihm in die Augen zu sehen; er hypnotisiert in
typischer Weise durch seinen Blick. Gerade der Anblick des Häuptlings ist aber für den Primitiven
gefährlich und unerträglich, wie später der der Gottheit für den Sterblichen. Noch Moses muß
den Mittelsmann zwischen seinem Volke und Jehova machen, da das Volk den Anblick Gottes nicht
ertrüge, und wenn er von der Gegenwart Gottes zurückkehrt, strahlt sein Antlitz, ein Teil des
»Mana« hat sich wie beim Mittler[30] der Primitiven auf ihn übertragen.

  [29] Das Unheimliche. Imago, V, 1919.

  [30] S. Totem und Tabu, und die dort zitierten Quellen.

Man kann die Hypnose allerdings auch auf anderen Wegen hervorrufen, was irreführend ist und
zu unzulänglichen physiologischen Theorien Anlaß gegeben hat, z. B. durch das Fixieren eines
glänzenden Gegenstandes oder durch das Horchen auf ein monotones Geräusch. In Wirklichkeit
dienen diese Verfahren nur der Ablenkung und Fesselung der bewußten Aufmerksamkeit. Die Situation
ist die nämliche, als ob der Hypnotiseur der Person gesagt hätte: Nun beschäftigen Sie sich
ausschließlich mit meiner Person, die übrige Welt ist ganz uninteressant. Gewiß wäre es technisch
unzweckmäßig, wenn der Hypnotiseur eine solche Rede hielte; das Subjekt würde durch sie aus
seiner unbewußten Einstellung gerissen und zum bewußten Widerspruch aufgereizt werden. Aber
während der Hypnotiseur es vermeidet, das bewußte Denken des Subjekts auf seine Absichten zu
richten, und die Versuchsperson sich in eine Tätigkeit versenkt, bei der ihr die Welt uninteressant
vorkommen muß, geschieht es, daß sie unbewußt wirklich ihre ganze Aufmerksamkeit auf den Hypnotiseur
konzentriert, sich in die Einstellung des Rapports, der Übertragung, zum Hypnotiseur begibt.
Die indirekten Methoden des Hypnotisierens haben also, ähnlich wie manche Techniken des Witzes,
den Erfolg, gewisse Verteilungen der seelischen Energie, welche den Ablauf des unbewußten Vorgangs
stören würden, hintanzuhalten, und sie führen schließlich zum gleichen Ziel wie die direkten
Beeinflussungen durch Anstarren oder Streichen.

    Die Situation, daß die Person unbewußt auf den Hypnotiseur eingestellt
    ist, während sie sich bewußt mit gleichbleibenden, uninteressanten
    Wahrnehmungen beschäftigt, findet ein Gegenstück in den
    Vorkommnissen der psychoanalytischen Behandlung, das hier erwähnt
    zu werden verdient. In jeder Analyse ereignet es sich mindestens
    einmal, daß der Patient hartnäckig behauptet, jetzt fiele ihm aber
    ganz bestimmt nichts ein. Seine freien Assoziationen stocken und die
    gewöhnlichen Antriebe, sie in Gang zu bringen, schlagen fehl. Durch
    Drängen erreicht man endlich das Eingeständnis, der Patient denke an
    die Aussicht aus dem Fenster des Behandlungsraumes, an die Tapete
    der Wand, die er vor sich sieht, oder an die Gaslampe, die von der
    Zimmerdecke herabhängt. Man weiß dann sofort, daß er sich in die
    Übertragung begeben hat, von noch unbewußten Gedanken in Anspruch
    genommen wird, die sich auf den Arzt beziehen, und sieht die
    Stockung in den Einfällen des Patienten schwinden, sobald man ihm
    diese Aufklärung gegeben hat.

Ferenczi hat richtig herausgefunden, daß sich der Hypnotiseur mit dem Schlafgebot, welches
oft zur Einleitung der Hypnose gegeben wird, an die Stelle der Eltern setzt. Er meinte zwei
Arten der Hypnose unterscheiden zu sollen, eine schmeichlerisch begütigende, die er dem Muttervorbild,
und eine drohende, die er dem Vater zuschrieb[31]. Nun bedeutet das Gebot zu schlafen in der
Hypnose auch nichts anderes als die Aufforderung, alles Interesse von der Welt abzuziehen und
auf die Person des Hypnotiseurs zu konzentrieren; es wird auch vom Subjekt so verstanden, denn
in dieser Abziehung des Interesses von der Außenwelt liegt die psychologische Charakteristik
des Schlafes und auf ihr beruht die Verwandtschaft des Schlafes mit dem hypnotischen Zustand.

  [31] Ferenczi, Introjektion und Übertragung. Jahrbuch der
  Psychoanalyse, I, 1909.

Durch seine Maßnahmen weckt also der Hypnotiseur beim Subjekt ein Stück von dessen archaischer
Erbschaft, die auch den Eltern entgegenkam und im Verhältnis zum Vater eine individuelle Wiederbelebung
erfuhr, die Vorstellung von einer übermächtigen und gefährlichen Persönlichkeit, gegen die
man sich nur passiv-masochistisch einstellen konnte, an die man seinen Willen verlieren mußte,
und mit der allein zu sein, »ihr unter die Augen zu treten« ein bedenkliches Wagnis schien.
Nur so etwa können wir uns das Verhältnis eines Einzelnen der Urhorde zum Urvater vorstellen.
Wie wir aus anderen Reaktionen wissen, hat der Einzelne ein variables Maß von persönlicher
Eignung zur Wiederbelebung solch alter Situationen bewahrt. Ein Wissen, daß die Hypnose doch
nur ein Spiel, eine lügenhafte Erneuerung jener alten Eindrücke ist, kann aber erhalten bleiben
und für den Widerstand gegen allzu ernsthafte Konsequenzen der hypnotischen Willensaufhebung
sorgen.

Der unheimliche, zwanghafte Charakter der Massenbildung, der sich in ihren Suggestionserscheinungen
zeigt, kann also wohl mit Recht auf ihre Abkunft von der Urhorde zurückgeführt werden. Der
Führer der Masse ist noch immer der gefürchtete Urvater, die Masse will immer noch von unbeschränkter
Gewalt beherrscht werden, sie ist im höchsten Grade autoritätssüchtig, hat nach Le Bon's Ausdruck
den Durst nach Unterwerfung. Der Urvater ist das Massenideal, das an Stelle des Ichideals das
Ich beherrscht. Die Hypnose hat ein gutes Anrecht auf die Bezeichnung: eine Masse zu zweit;
für die Suggestion erübrigt die Definition einer Überzeugung, die nicht auf Wahrnehmung und
Denkarbeit, sondern auf erotische Bindung gegründet ist.

    Es erscheint mir der Hervorhebung wert, daß wir durch die
    Erörterungen dieses Abschnittes veranlaßt werden, von der
    Bernheim'schen Auffassung der Hypnose auf die naive ältere
    derselben zurückzugreifen. Nach Bernheim sind alle hypnotischen
    Phänomene von dem weiter nicht aufzuklärenden Moment der Suggestion
    abzuleiten. Wir schließen, daß die Suggestion eine Teilerscheinung
    des hypnotischen Zustandes ist, der in einer unbewußt erhaltenen
    Disposition aus der Urgeschichte der menschlichen Familie seine gute
    Begründung hat.

XI.

Eine Stufe im Ich.

Wenn man, eingedenk der einander ergänzenden Beschreibungen der Autoren über Massenpsychologie,
das Leben der heutigen Einzelmenschen überblickt, mag man vor den Komplikationen, die sich
hier zeigen, den Mut zu einer zusammenfassenden Darstellung verlieren. Jeder Einzelne ist ein
Bestandteil von vielen Massen, durch Identifizierung vielseitig gebunden, und hat sein Ichideal
nach den verschiedensten Vorbildern aufgebaut. Jeder Einzelne hat so Anteil an vielen Massenseelen,
an der seiner Rasse, des Standes, der Glaubensgemeinschaft, der Staatlichkeit usw. und kann
sich darüber hinaus zu einem Stückchen Selbständigkeit und Originalität erheben. Diese ständigen
und dauerhaften Massenbildungen fallen in ihren gleichmäßig anhaltenden Wirkungen der Beobachtung
weniger auf als die rasch gebildeten, vergänglichen Massen, nach denen Le Bon die glänzende
psychologische Charakteristik der Massenseele entworfen hat, und in diesen lärmenden, ephemeren,
den anderen gleichsam superponierten Massen begibt sich eben das Wunder, daß dasjenige, was
wir eben als die individuelle Ausbildung anerkannt haben, spurlos, wenn auch nur zeitweilig
untergeht.

Wir haben dies Wunder so verstanden, daß der Einzelne sein Ichideal aufgibt und es gegen das
im Führer verkörperte Massenideal vertauscht. Das Wunder, dürfen wir berichtigend hinzufügen,
ist nicht in allen Fällen gleich groß. Die Sonderung von Ich und Ichideal ist bei vielen Individuen
nicht weit vorgeschritten, die beiden fallen noch leicht zusammen, das Ich hat sich oft die
frühere narzißtische Selbstgefälligkeit bewahrt. Die Wahl des Führers wird durch dies Verhältnis
sehr erleichtert. Er braucht oft nur die typischen Eigenschaften dieser Individuen in besonders
scharfer und reiner Ausprägung zu besitzen und den Eindruck größerer Kraft und libidinöser
Freiheit zu machen, so kommt ihm das Bedürfnis nach einem starken Oberhaupt entgegen und bekleidet
ihn mit der Übermacht, auf die er sonst vielleicht keinen Anspruch hätte. Die anderen, deren
Ichideal sich in seiner Person sonst nicht ohne Korrektur verkörpert hätte, werden dann »suggestiv«,
d. h. durch Identifizierung mitgerissen.

Wir erkennen, was wir zur Aufklärung der libidinösen Struktur einer Masse beitragen konnten,
führt sich auf die Unterscheidung des Ichs vom Ichideal und auf die dadurch ermöglichte doppelte
Art der Bindung -- Identifizierung und Einsetzung des Objekts an die Stelle des Ichideals --
zurück. Die Annahme einer solchen Stufe im Ich als erster Schritt einer Ichanalyse muß ihre
Rechtfertigung allmählich auf den verschiedensten Gebieten der Psychologie erweisen. In meiner
Schrift »Zur Einführung des Narzißmus«[32] habe ich zusammengetragen, was sich zunächst von
pathologischem Material zur Stütze dieser Sonderung verwerten ließ. Aber man darf erwarten,
daß sich ihre Bedeutung bei weiterer Vertiefung in die Psychologie der Psychosen als eine viel
größere enthüllen wird. Denken wir daran, daß das Ich nun in die Beziehung eines Objekts zu
dem aus ihm entwickelten Ichideal tritt, und daß möglicherweise alle Wechselwirkungen, die
wir zwischen äußerem Objekt und Gesamt-Ich in der Neurosenlehre kennen gelernt haben, auf diesem
neuen Schauplatz innerhalb des Ichs zur Wiederholung kommen.

  [32] Jahrbuch der Psychoanalyse, VI, 1914. -- Sammlung kleiner
  Schriften zur Neurosenlehre, 4. Folge.

Ich will hier nur einer der von diesem Standpunkt aus möglichen Folgerungen nachgehen und damit
die Erörterung eines Problems fortsetzen, das ich an anderer Stelle ungelöst verlassen mußte[33].
Jede der seelischen Differenzierungen, die uns bekannt geworden sind, stellt eine neue Erschwerung
der seelischen Funktion dar, steigert deren Labilität und kann der Ausgangspunkt eines Versagens
der Funktion, einer Erkrankung werden. So haben wir mit dem Geborenwerden den Schritt vom absolut
selbstgenügsamen Narzißmus zur Wahrnehmung einer veränderlichen Außenwelt und zum Beginn der
Objektfindung gemacht, und damit ist verknüpft, daß wir den neuen Zustand nicht dauernd ertragen,
daß wir ihn periodisch rückgängig machen und im Schlaf zum früheren Zustand der Reizlosigkeit
und Objektvermeidung zurückkehren. Wir folgen dabei allerdings einem Wink der Außenwelt, die
uns durch den periodischen Wechsel von Tag und Nacht zeitweilig den größten Anteil der auf
uns wirkenden Reize entzieht. Keiner ähnlichen Einschränkung ist das zweite, für die Pathologie
bedeutsamere Beispiel unterworfen. Im Laufe unserer Entwicklung haben wir eine Sonderung unseres
seelischen Bestandes in ein kohärentes Ich und in ein außerhalb dessen gelassenes, unbewußtes
Verdrängtes vorgenommen und wir wissen, daß die Stabilität dieser Neuerwerbung beständigen
Erschütterungen ausgesetzt ist. Im Traum und in der Neurose pocht dieses Ausgeschlossene um
Einlaß an den von Widerständen bewachten Pforten, und in wacher Gesundheit bedienen wir uns
besonderer Kunstgriffe, um das Verdrängte mit Umgehung der Widerstände und unter Lustgewinn
zeitweilig in unser Ich aufzunehmen. Witz und Humor, zum Teil auch das Komische überhaupt,
dürfen in diesem Licht betrachtet werden. Jedem Kenner der Neurosenpsychologie werden ähnliche
Beispiele von geringerer Tragweite einfallen, aber ich eile zu der beabsichtigten Anwendung.

  [33] Trauer und Melancholie. Internationale Zeitschrift für
  Psychoanalyse, IV, 1916/18. -- Sammlung kleiner Schriften zur
  Neurosenlehre, 4. Folge.

Es wäre gut denkbar, daß auch die Scheidung des Ichideals vom Ich nicht dauernd vertragen wird
und sich zeitweilig zurückbilden muß. Bei allen Verzichten und Einschränkungen, die dem Ich
auferlegt werden, ist der periodische Durchbruch der Verbote Regel, wie ja die Institution
der Feste zeigt, die ursprünglich nichts anderes sind als vom Gesetz gebotene Exzesse und dieser
Befreiung auch ihren heiteren Charakter verdanken[34]. Die Saturnalien der Römer und unser
heutiger Karneval treffen in diesem wesentlichen Zug mit den Festen der Primitiven zusammen,
die in Ausschweifungen jeder Art mit Übertretung der sonst heiligsten Gebote auszugehen pflegen.
Das Ichideal umfaßt aber die Summe aller Einschränkungen, denen das Ich sich fügen soll, und
darum müßte die Einziehung des Ideals ein großartiges Fest für das Ich sein, das dann wieder
einmal mit sich selbst zufrieden sein dürfte.

  [34] Totem und Tabu.

    Es kommt immer zu einer Empfindung von Triumph, wenn etwas im Ich mit
    dem Ichideal zusammenfällt. Als Ausdruck der Spannung zwischen Ich
    und Ideal kann auch das Schuldgefühl (und Minderwertigkeitsgefühl)
    verstanden werden.

    Trotter läßt die Verdrängung vom Herdentrieb ausgehen. Es ist eher
    eine Übersetzung in eine andere Ausdrucksweise als ein Widerspruch,
    wenn ich in der »Einführung des Narzißmus« gesagt habe: die
    Idealbildung wäre von seiten des Ichs die Bedingung der Verdrängung.

Es gibt bekanntlich Menschen, bei denen das Allgemeingefühl der Stimmung in periodischer Weise
schwankt, von einer übermäßigen Gedrücktheit durch einen gewissen Mittelzustand zu einem erhöhten
Wohlbefinden, und zwar treten diese Schwankungen in sehr verschieden großen Amplituden auf,
vom eben Merklichen bis zu jenen Extremen, die als Melancholie und Manie höchst qualvoll oder
störend in das Leben der Betroffenen eingreifen. In typischen Fällen dieser zyklischen Verstimmung
scheinen äußere Veranlassungen keine entscheidende Rolle zu spielen; von inneren Motiven findet
man bei diesen Kranken nicht mehr oder nichts anderes als bei allen anderen. Man hat sich deshalb
gewöhnt, diese Fälle als nicht psychogene zu beurteilen. Von anderen, ganz ähnlichen Fällen
zyklischer Verstimmung, die sich aber leicht auf seelische Traumen zurückführen, soll später
die Rede sein.

Die Begründung dieser spontanen Stimmungsschwankungen ist also unbekannt; in den Mechanismus
der Ablösung einer Melancholie durch eine Manie fehlt uns die Einsicht. Somit wären dies die
Kranken, für welche unsere Vermutung Geltung haben könnte, daß ihr Ichideal zeitweilig in's
Ich aufgelöst wird, nachdem es vorher besonders strenge regiert hat.

Halten wir zur Vermeidung von Unklarheiten fest: Auf dem Boden unserer Ichanalyse ist es nicht
zweifelhaft, daß beim Manischen Ich und Ichideal zusammengeflossen sind, so daß die Person
sich in einer durch keine Selbstkritik gestörten Stimmung von Triumph und Selbstbeglücktheit
des Wegfalls von Hemmungen, Rücksichten und Selbstvorwürfen erfreuen kann. Es ist minder evident,
aber doch recht wahrscheinlich, daß das Elend des Melancholikers der Ausdruck eines scharfen
Zwiespalts zwischen beiden Instanzen des Ichs ist, in dem das übermäßig empfindliche Ideal
seine Verurteilung des Ichs im Kleinheitswahn und in der Selbsterniedrigung schonungslos zum
Vorschein bringt. In Frage steht nur, ob man die Ursache dieser veränderten Beziehungen zwischen
Ich und Ichideal in den oben postulierten periodischen Auflehnungen gegen die neue Institution
suchen, oder andere Verhältnisse dafür verantwortlich machen soll.

Der Umschlag in Manie ist kein notwendiger Zug im Krankheitsbild der melancholischen Depression.
Es gibt einfache, einmalige und auch periodisch wiederholte Melancholien, welche niemals dieses
Schicksal haben. Anderseits gibt es Melancholien, bei denen die Veranlassung offenbar eine
ätiologische Rolle spielt. Es sind die nach dem Verlust eines geliebten Objekts, sei es durch
den Tod desselben oder infolge von Umständen, die zum Rückzug der Libido vom Objekt genötigt
haben. Eine solche psychogene Melancholie kann ebensowohl in Manie ausgehen und dieser Zyklus
mehrmals wiederholt werden wie bei einer anscheinend spontanen. Die Verhältnisse sind also
ziemlich undurchsichtig, zumal da bisher nur wenige Formen und Fälle von Melancholie der psychoanalytischen
Untersuchung unterzogen worden sind[35]. Wir verstehen bis jetzt nur jene Fälle, in denen das
Objekt aufgegeben wurde, weil es sich der Liebe unwürdig gezeigt hatte. Es wird dann durch
Identifizierung im Ich wieder aufgerichtet und vom Ichideal streng gerichtet. Die Vorwürfe
und Aggressionen gegen das Objekt kommen als melancholische Selbstvorwürfe zum Vorschein.

  [35] Vgl. Abraham, Ansätze zur psychoanalytischen Erforschung und
  Behandlung des manisch-depressiven Irreseins etc., 1912, in »Klinische
  Beiträge zur Psychoanalyse«, 1921.

    Genauer gesagt: sie verbergen sich hinter den Vorwürfen gegen das
    eigene Ich, verleihen ihnen die Festigkeit, Zähigkeit und
    Unabweisbarkeit, durch welche sich die Selbstvorwürfe der
    Melancholiker auszeichnen.

Auch an eine solche Melancholie kann sich der Umschlag in Manie anschließen, so daß diese Möglichkeit
einen von den übrigen Charakteren des Krankheitsbildes unabhängigen Zug darstellt.

Ich sehe indes keine Schwierigkeit, das Moment der periodischen Auflehnung des Ichs gegen das
Ichideal für beide Arten der Melancholien, die psychogenen wie die spontanen, in Betracht kommen
zu lassen. Bei den spontanen kann man annehmen, daß das Ichideal zur Entfaltung einer besonderen
Strenge neigt, die darin automatisch seine zeitweilige Aufhebung zur Folge hat. Bei den psychogenen
würde das Ich zur Auflehnung gereizt durch die Mißhandlung von seiten seines Ideals, die es
im Fall der Identifizierung mit einem verworfenen Objekt erfährt.

XII.

Nachträge.

Im Laufe der Untersuchung, die jetzt zu einem vorläufigen Abschluß gekommen ist, haben sich
uns verschiedene Nebenwege eröffnet, die wir zuerst vermieden haben, auf denen uns aber manche
nahe Einsicht winkte. Einiges von dem so zurückgestellten wollen wir nun nachholen.

A. Die Unterscheidung von Ichidentifizierung und Ichidealersetzung durch das Objekt findet
eine interessante Erläuterung an den zwei großen künstlichen Massen, die wir eingangs studiert
haben, dem Heer und der christlichen Kirche.

Es ist evident, daß der Soldat seinen Vorgesetzten, also eigentlich den Armeeführer, zum Ideal
nimmt, während er sich mit seinesgleichen identifiziert und aus dieser Ichgemeinsamkeit die
Verpflichtungen der Kameradschaft zur gegenseitigen Hilfeleistung und Güterteilung ableitet.
Aber er wird lächerlich, wenn er sich mit dem Feldherrn identifizieren will. Der Jäger in Wallensteins
Lager verspottet darob den Wachtmeister:

    Wie er räuspert und wie er spuckt,
    Das habt ihr ihm glücklich abgeguckt!...

Anders in der katholischen Kirche. Jeder Christ liebt Christus als sein Ideal und fühlt sich
den anderen Christen durch Identifizierung verbunden. Aber die Kirche fordert von ihm mehr.
Er soll überdies sich mit Christus identifizieren und die anderen Christen lieben, wie Christus
sie geliebt hat. Die Kirche fordert also an beiden Stellen die Ergänzung der durch die Massenbildung
gegebenen Libidoposition. Die Identifizierung soll dort hinzukommen, wo die Objektwahl stattgefunden
hat, und die Objektliebe dort, wo die Identifizierung besteht. Dieses Mehr geht offenbar über
die Konstitution der Masse hinaus. Man kann ein guter Christ sein und doch könnte einem die
Idee, sich an Christi Stelle zu setzen, wie er alle Menschen liebend zu umfassen, ferne liegen.
Man braucht sich ja nicht als schwacher Mensch die Seelengröße und Liebesstärke des Heilands
zuzutrauen. Aber diese Weiterentwicklung der Libidoverteilung in der Masse ist wahrscheinlich
das Moment, auf welches das Christentum den Anspruch gründet, eine höhere Sittlichkeit gewonnen
zu haben.

B. Wir sagten, es wäre möglich, die Stelle in der seelischen Entwicklung der Menschheit anzugeben,
an der sich auch für den Einzelnen der Fortschritt von der Massen- zur Individualpsychologie
vollzog.

    Das hier folgende steht unter dem Einflusse eines Gedankenaustausches
    mit Otto Rank.

Dazu müssen wir wieder kurz auf den wissenschaftlichen Mythus vom Vater der Urhorde zurückgreifen.
Er wurde später zum Weltenschöpfer erhöht, mit Recht, denn er hatte alle die Söhne erzeugt,
welche die erste Masse zusammensetzten. Er war das Ideal jedes einzelnen von ihnen, gleichzeitig
gefürchtet und verehrt, was für später den Begriff des Tabu ergab. Diese Mehrheit faßte sich
einmal zusammen, tötete und zerstückelte ihn. Keiner der Massensieger konnte sich an seine
Stelle setzen, oder wenn es einer tat, erneuerten sich die Kämpfe, bis sie einsahen, daß sie
alle auf die Erbschaft des Vaters verzichten müßten. Sie bildeten dann die totemistische Brüdergemeinschaft,
alle mit gleichem Rechte und durch die Totemverbote gebunden, die das Andenken der Mordtat
erhalten und sühnen sollten. Aber die Unzufriedenheit mit dem Erreichten blieb und wurde die
Quelle neuer Entwicklungen. Allmählich näherten sich die zur Brudermasse Verbundenen einer
Herstellung des alten Zustandes auf neuem Niveau, der Mann wurde wiederum Oberhaupt einer Familie
und brach die Vorrechte der Frauenherrschaft, die sich in der vaterlosen Zeit festgesetzt hatte.
Zur Entschädigung mag er damals die Muttergottheiten anerkannt haben, deren Priester kastriert
wurden zur Sicherung der Mutter nach dem Beispiel, das der Vater der Urhorde gegeben hatte;
doch war die neue Familie nur ein Schatten der alten, der Väter waren viele und jeder durch
die Rechte des anderen beschränkt.

Damals mag die sehnsüchtige Entbehrung einen Einzelnen bewogen haben, sich von der Masse loszulösen
und sich in die Rolle des Vaters zu versetzen. Wer dies tat, war der erste epische Dichter,
der Fortschritt wurde in seiner Phantasie vollzogen. Dieser Dichter log die Wirklichkeit um
im Sinne seiner Sehnsucht. Er erfand den heroischen Mythus. Heros war, wer allein den Vater
erschlagen hatte, der im Mythus noch als totemistisches Ungeheuer erschien. Wie der Vater das
erste Ideal des Knaben gewesen war, so schuf jetzt der Dichter im Heros, der den Vater ersetzen
will, das erste Ichideal. Die Anknüpfung an den Heros bot wahrscheinlich der jüngste Sohn,
der Liebling der Mutter, den sie vor der väterlichen Eifersucht beschützt hatte, und der in
Urhordenzeiten der Nachfolger des Vaters geworden war. In der lügenhaften Umdichtung der Urzeit
wurde das Weib, das der Kampfpreis und die Verlockung des Mordes gewesen war, wahrscheinlich
zur Verführerin und Anstifterin der Untat.

Der Heros will die Tat allein vollbracht haben, deren sich gewiß nur die Horde als Ganzes getraut
hatte. Doch hat nach einer Bemerkung von Rank das Märchen deutliche Spuren des verleugneten
Sachverhalts bewahrt. Denn dort kommt es häufig vor, daß der Held, der eine schwierige Aufgabe
zu lösen hat -- meist ein jüngster Sohn, nicht selten einer, der sich vor dem Vatersurrogat
dumm, d. h. ungefährlich gestellt hat -- diese Aufgabe doch nur mit Hilfe einer Schar von kleinen
Tieren (Bienen, Ameisen) lösen kann. Dies wären die Brüder der Urhorde, wie ja auch in der
Traumsymbolik Insekten, Ungeziefer die Geschwister (verächtlich: als kleine Kinder) bedeuten.
Jede der Aufgaben in Mythus und Märchen ist überdies leicht als Ersatz der heroischen Tat zu
erkennen.

Der Mythus ist also der Schritt, mit dem der Einzelne aus der Massenpsychologie austritt. Der
erste Mythus war sicherlich der psychologische, der Heroenmythus; der erklärende Naturmythus
muß weit später aufgekommen sein. Der Dichter, der diesen Schritt getan und sich so in der
Phantasie von der Masse gelöst hatte, weiß nach einer weiteren Bemerkung von Rank doch in der
Wirklichkeit die Rückkehr zu ihr zu finden. Denn er geht hin und erzählt dieser Masse die Taten
seines Helden, die er erfunden. Dieser Held ist im Grunde kein anderer als er selbst. Er senkt
sich somit zur Realität herab und hebt seine Hörer zur Phantasie empor. Die Hörer aber verstehen
den Dichter, sie können sich auf Grund der nämlichen sehnsüchtigen Beziehung zum Urvater mit
dem Heros identifizieren[36].

  [36] Vgl. Hanns Sachs, Gemeinsame Tagträume, Autoreferat eines
  Vortrags auf dem VI. psychoanalytischen Kongreß im Haag, 1920.
  Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, VI, 1920.

Die Lüge des heroischen Mythus gipfelt in der Vergottung des Heros. Vielleicht war der vergottete
Heros früher als der Vatergott, der Vorläufer der Wiederkehr des Urvaters als Gottheit. Die
Götterreihe liefe dann chronologisch so: Muttergöttin--Heros--Vatergott. Aber erst mit der
Erhöhung des nie vergessenen Urvaters erhielt die Gottheit die Züge, die wir noch heute an
ihr kennen.

    In dieser abgekürzten Darstellung ist auf alles Material aus Sage,
    Mythus, Märchen, Sittengeschichte usw. zur Stütze der Konstruktion
    verzichtet worden.

C. Wir haben in dieser Abhandlung viel von direkten und von zielgehemmten Sexualtrieben gesprochen
und dürfen hoffen, daß diese Unterscheidung nicht auf großen Widerstand stoßen wird. Doch wird
eine eingehende Erörterung darüber nicht unwillkommen sein, selbst wenn sie nur wiederholt,
was zum großen Teil bereits an früheren Stellen gesagt worden ist.

Das erste, aber auch beste Beispiel zielgehemmter Sexualtriebe hat uns die Libidoentwicklung
des Kindes kennen gelehrt. Alle die Gefühle, welche das Kind für seine Eltern und Pflegepersonen
empfindet, setzen sich ohne Schranke in die Wünsche fort, welche dem Sexualstreben des Kindes
Ausdruck geben. Das Kind verlangt von diesen geliebten Personen alle Zärtlichkeiten, die ihm
bekannt sind, will sie küssen, berühren, beschauen, ist neugierig, ihre Genitalien zu sehen
und bei ihren intimen Exkretionsverrichtungen anwesend zu sein, es verspricht, die Mutter oder
Pflegerin zu heiraten, was immer es sich darunter vorstellen mag, setzt sich vor, dem Vater
ein Kind zu gebären usw. Direkte Beobachtung sowie die nachträgliche analytische Durchleuchtung
der Kindheitsreste lassen über das unmittelbare Zusammenfließen zärtlicher und eifersüchtiger
Gefühle und sexueller Absichten keinen Zweifel und legen uns dar, in wie gründlicher Weise
das Kind die geliebte Person zum Objekt aller seiner noch nicht richtig zentrierten Sexualbestrebungen
macht. (Vgl. Sexualtheorie.)

Diese erste Liebesgestaltung des Kindes, die typisch dem Ödipuskomplex zugeordnet ist, erliegt
dann, wie bekannt, vom Beginn der Latenzzeit an einem Verdrängungsschub. Was von ihr erübrigt,
zeigt sich uns als rein zärtliche Gefühlsbindung, die denselben Personen gilt, aber nicht mehr
als »sexuell« bezeichnet werden soll. Die Psychoanalyse, welche die Tiefen des Seelenlebens
durchleuchtet, hat es nicht schwer aufzuweisen, daß auch die sexuellen Bindungen der ersten
Kinderjahre noch fortbestehen, aber verdrängt und unbewußt. Sie gibt uns den Mut zu behaupten,
daß überall, wo wir ein zärtliches Gefühl begegnen, dies der Nachfolger einer voll-»sinnlichen«
Objektbindung an die betreffende Person oder ihr Vorbild (ihre Imago) ist. Sie kann uns freilich
nicht ohne besondere Untersuchung verraten, ob diese vorgängige sexuelle Vollströmung in einem
gegebenen Fall noch als verdrängt besteht oder ob sie bereits aufgezehrt ist. Um es noch schärfer
zu fassen: es steht fest, daß sie als Form und Möglichkeit noch vorhanden ist und jederzeit
wieder durch Regression besetzt, aktiviert werden kann; es fragt sich nur und ist nicht immer
zu entscheiden, welche Besetzung und Wirksamkeit sie gegenwärtig noch hat. Man muß sich hierbei
gleichmäßig vor zwei Fehlerquellen in Acht nehmen, vor der Scylla der Unterschätzung des verdrängten
Unbewußten, wie vor der Charybdis der Neigung, das Normale durchaus mit dem Maß des Pathologischen
zu messen.

Der Psychologie, welche die Tiefe des Verdrängten nicht durchdringen will oder kann, stellen
sich die zärtlichen Gefühlsbindungen jedenfalls als Ausdruck von Strebungen dar, die nicht
nach dem Sexuellen zielen, wenngleich sie aus solchen, die danach gestrebt haben, hervorgegangen
sind.

    Die feindseligen Gefühle, um ein Stück komplizierter aufgebaut,
    machen hievon keine Ausnahme.

Wir sind berechtigt zu sagen, sie sind von diesen sexuellen Zielen abgelenkt worden, wenngleich
es seine Schwierigkeiten hat, in der Darstellung einer solchen Zielablenkung den Anforderungen
der Metapsychologie zu entsprechen. Übrigens halten diese zielgehemmten Triebe immer noch einige
der ursprünglichen Sexualziele fest; auch der zärtlich Anhängliche, auch der Freund, der Verehrer
sucht die körperliche Nähe und den Anblick der nur mehr im »paulinischen« Sinne geliebten Person.
Wenn wir es wollen, können wir in dieser Zielablenkung einen Beginn von Sublimierung der Sexualtriebe
anerkennen oder aber die Grenze für letztere noch ferner stecken. Die zielgehemmten Sexualtriebe
haben vor den ungehemmten einen großen funktionellen Vorteil. Da sie einer eigentlich vollen
Befriedigung nicht fähig sind, eignen sie sich besonders dazu, dauernde Bindungen zu schaffen,
während die direkt sexuellen jedesmal durch die Befriedigung ihrer Energie verlustig werden
und auf Erneuerung durch Wiederanhäufung der sexuellen Libido warten müssen, wobei inzwischen
das Objekt gewechselt werden kann. Die gehemmten Triebe sind jedes Maßes von Vermengung mit
den ungehemmten fähig, können sich in sie rückverwandeln, wie sie aus ihnen hervorgegangen
sind. Es ist bekannt, wie leicht sich aus Gefühlsbeziehungen freundschaftlicher Art, auf Anerkennung
und Bewunderung gegründet, erotische Wünsche entwickeln (das Molière'sche: Embrassez-moi pour
l'amour du Grec), zwischen Meister und Schülerin, Künstler und entzückter Zuhörerin, zumal
bei Frauen. Ja die Entstehung solcher zuerst absichtsloser Gefühlsbindungen gibt direkt einen
viel begangenen Weg zur sexuellen Objektwahl. In der »Frömmigkeit des Grafen von Zinzendorf«
hat Pfister ein überdeutliches, gewiß nicht vereinzeltes Beispiel dafür aufgezeigt, wie nahe
es liegt, daß auch intensive religiöse Bindung in brünstige sexuelle Erregung zurückschlägt.
Anderseits ist auch die Umwandlung direkter, an sich kurzlebiger, sexueller Strebungen in dauernde,
bloß zärtliche Bindung etwas sehr gewöhnliches und die Konsolidierung einer aus verliebter
Leidenschaft geschlossenen Ehe beruht zu einem großen Teil auf diesem Vorgang.

Es wird uns natürlich nicht verwundern zu hören, daß die zielgehemmten Sexualstrebungen sich
aus den direkt sexuellen dann ergeben, wenn sich der Erreichung der Sexualziele innere oder
äußere Hindernisse entgegenstellen. Die Verdrängung der Latenzzeit ist ein solches inneres
-- oder besser innerlich gewordenes -- Hindernis. Vom Vater der Urhorde haben wir angenommen,
daß er durch seine sexuelle Intoleranz alle Söhne zur Abstinenz nötigt und sie so in zielgehemmte
Bindungen drängt, während er selbst sich freien Sexualgenuß vorbehält und somit ungebunden
bleibt. Alle Bindungen, auf denen die Masse beruht, sind von der Art der zielgehemmten Triebe.
Damit aber haben wir uns der Erörterung eines neuen Themas genähert, welches die Beziehung
der direkten Sexualtriebe zur Massenbildung behandelt.

D. Wir sind bereits durch die beiden letzten Bemerkungen darauf vorbereitet zu finden, daß
die direkten Sexualstrebungen der Massenbildung ungünstig sind. Es hat zwar auch in der Entwicklungsgeschichte
der Familie Massenbeziehungen der sexuellen Liebe gegeben (die Gruppenehe), aber je bedeutungsvoller
die Geschlechtsliebe für das Ich wurde, je mehr Verliebtheit sie entwickelte, desto eindringlicher
forderte sie die Einschränkung auf zwei Personen -- una cum uno --, die durch die Natur des
Genitalziels vorgezeichnet ist. Die polygamen Neigungen wurden darauf angewiesen, sich im Nacheinander
des Objektwechsels zu befriedigen.

    Die beiden zum Zweck der Sexualbefriedigung aufeinander angewiesenen
    Personen demonstrieren gegen den Herdentrieb, das Massengefühl,
    indem sie die Einsamkeit aufsuchen. Je verliebter sie sind, desto
    vollkommener genügen sie einander. Die Ablehnung des Einflusses
    der Masse äußert sich als Schamgefühl. Die äußerst heftigen
    Gefühlsregungen der Eifersucht werden aufgeboten, um die sexuelle
    Objektwahl gegen die Beeinträchtigung durch eine Massenbindung zu
    schützen. Nur, wenn der zärtliche, also persönliche, Faktor der
    Liebesbeziehung völlig hinter dem sinnlichen zurücktritt, wird der
    Liebesverkehr eines Paares in Gegenwart anderer oder gleichzeitige
    Sexualakte innerhalb einer Gruppe wie bei der Orgie möglich.
    Damit ist aber eine Regression zu einem frühen Zustand der
    Geschlechtsbeziehungen gegeben, in dem die Verliebtheit noch keine
    Rolle spielte, die Sexualobjekte einander gleichwertig erachtet
    wurden, etwa im Sinne von dem bösen Wort Bernard Shaw's:
    Verliebtsein heiße, den Unterschied zwischen einem Weib und einem
    anderen ungebührlich überschätzen.

    Es sind reichlich Anzeichen dafür vorhanden, daß die Verliebtheit
    erst spät in die Sexualbeziehungen zwischen Mann und Weib Eingang
    fand, so daß auch die Gegnerschaft zwischen Geschlechtsliebe und
    Massenbindung eine spät entwickelte ist. Nun kann es den Anschein
    haben, als ob diese Annahme unverträglich mit unserem Mythus von der
    Urfamilie wäre. Die Brüderschar soll doch durch die Liebe zu den
    Müttern und Schwestern zum Vatermord getrieben worden sein, und es
    ist schwer, sich diese Liebe anders denn als eine ungebrochene,
    primitive, d. h. als innige Vereinigung von zärtlicher und
    sinnlicher vorzustellen. Allein bei weiterer Überlegung löst sich
    dieser Einwand in eine Bestätigung auf. Eine der Reaktionen auf den
    Vatermord war doch die Einrichtung der totemistischen Exogamie, das
    Verbot jeder sexuellen Beziehung mit den von Kindheit an zärtlich
    geliebten Frauen der Familie. Damit war der Keil zwischen die
    zärtlichen und sinnlichen Regungen des Mannes eingetrieben, der
    heute noch in seinem Liebesleben festsitzt[37]. Infolge dieser
    Exogamie mußten sich die sinnlichen Bedürfnisse der Männer mit
    fremden und ungeliebten Frauen begnügen.

  [37] S. Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens, 1912,
  Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre, 4. Folge.

In den großen künstlichen Massen, Kirche und Heer, ist für das Weib als Sexualobjekt kein Platz.
Die Liebesbeziehung zwischen Mann und Weib bleibt außerhalb dieser Organisationen. Auch wo
sich Massen bilden, die aus Männern und Weibern gemischt sind, spielt der Geschlechtsunterschied
keine Rolle. Es hat kaum einen Sinn zu fragen, ob die Libido, welche die Massen zusammenhält,
homosexueller oder heterosexueller Natur ist, denn sie ist nicht nach den Geschlechtern differenziert
und sieht insbesondere von den Zielen der Genitalorganisation der Libido völlig ab.

Die direkten Sexualstrebungen erhalten auch für das sonst in der Masse aufgehende Einzelwesen
ein Stück individueller Betätigung. Wo sie überstark werden, zersetzen sie jede Massenbildung.
Die katholische Kirche hatte die besten Motive, ihren Gläubigen die Ehelosigkeit zu empfehlen
und ihren Priestern das Zölibat aufzuerlegen, aber die Verliebtheit hat oft auch Geistliche
zum Austritt aus der Kirche getrieben. In gleicher Weise durchbricht die Liebe zum Weibe die
Massenbindungen der Rasse, der nationalen Absonderung und der sozialen Klassenordnung und vollbringt
damit kulturell wichtige Leistungen. Es scheint gesichert, daß sich die homosexuelle Liebe
mit den Massenbindungen weit besser verträgt, auch wo sie als ungehemmte Sexualstrebung auftritt;
eine merkwürdige Tatsache, deren Aufklärung weit führen dürfte.

Die psychoanalytische Untersuchung der Psychoneurosen hat uns gelehrt, daß deren Symptome von
verdrängten, aber aktiv gebliebenen direkten Sexualstrebungen abzuleiten sind. Man kann diese
Formel vervollständigen, wenn man hinzufügt: oder von solchen zielgehemmten, bei denen die
Hemmung nicht durchgehends gelungen ist oder einer Rückkehr zum verdrängten Sexualziel den
Platz geräumt hat. Diesem Verhältnis entspricht, daß die Neurose asozial macht, den von ihr
Betroffenen aus den habituellen Massenbildungen heraushebt. Man kann sagen, die Neurose wirkt
in ähnlicher Weise zersetzend auf die Masse wie die Verliebtheit. Dafür kann man sehen, daß
dort, wo ein kräftiger Anstoß zur Massenbildung erfolgt ist, die Neurosen zurücktreten und
wenigstens für eine Zeitlang schwinden können. Man hat auch mit Recht versucht, diesen Widerstreit
von Neurose und Massenbildung therapeutisch zu verwerten. Auch wer das Schwinden der religiösen
Illusionen in der heutigen Kulturwelt nicht bedauert, wird zugestehen, daß sie den durch sie
Gebundenen den stärksten Schutz gegen die Gefahr der Neurose boten, so lange sie selbst noch
in Kraft waren. Es ist auch nicht schwer, in all den Bindungen an mystisch-religiöse oder philosophisch-mystische
Sekten und Gemeinschaften den Ausdruck von Schiefheilungen mannigfaltiger Neurosen zu erkennen.
Das alles hängt mit dem Gegensatz der direkten und der zielgehemmten Sexualstrebungen zusammen.

Sich selbst überlassen ist der Neurotiker genötigt, sich die großen Massenbildungen, von denen
er ausgeschlossen ist, durch seine Symptombildungen zu ersetzen. Er schafft sich seine eigene
Phantasiewelt, seine Religion, sein Wahnsystem und wiederholt so die Institutionen der Menschheit
in einer Verzerrung, welche deutlich den übermächtigen Beitrag der direkten Sexualstrebungen
bezeugt[38].

  [38] S. Totem und Tabu, zu Ende des Abschnitts II: Das Tabu und die
  Ambivalenz.

E. Fügen wir zum Schluß eine vergleichende Würdigung der Zustände, die uns beschäftigt haben,
vom Standpunkt der Libidotheorie an, der Verliebtheit, Hypnose, Massenbildung und der Neurose.

Die Verliebtheit beruht auf dem gleichzeitigen Vorhandensein von direkten und von zielgehemmten
Sexualstrebungen, wobei das Objekt einen Teil der narzißtischen Ichlibido auf sich zieht. Sie
hat nur Raum für das Ich und das Objekt.

Die Hypnose teilt mit der Verliebtheit die Einschränkung auf diese beiden Personen, aber sie
beruht durchaus auf zielgehemmten Sexualstrebungen und setzt das Objekt an die Stelle des Ichideals.

Die Masse vervielfältigt diesen Vorgang, sie stimmt mit der Hypnose in der Natur der sie zusammenhaltenden
Triebe und in der Ersetzung des Ichideals durch das Objekt überein, aber sie fügt die Identifizierung
mit anderen Individuen hinzu, die vielleicht ursprünglich durch die gleiche Beziehung zum Objekt
ermöglicht wurde.

Beide Zustände, Hypnose wie Massenbildung, sind Erbniederschläge aus der Phylogenese der menschlichen
Libido, die Hypnose als Disposition, die Masse überdies als direktes Überbleibsel. Die Ersetzung
der direkten Sexualstrebungen durch die zielgehemmten befördert bei beiden die Sonderung von
Ich und Ichideal, zu der bei der Verliebtheit schon ein Anfang gemacht ist.

Die Neurose tritt aus dieser Reihe heraus. Auch sie beruht auf einer Eigentümlichkeit der menschlichen
Libidoentwicklung, auf dem durch die Latenzzeit unterbrochenen, doppelten Ansatz der direkten
Sexualfunktion. (S. Sexualtheorie, 4. Aufl., 1920, S. 96.)

Insoferne teilt sie mit Hypnose und Massenbildung den Charakter einer
Regression, welcher der Verliebtheit abgeht. Sie tritt überall dort auf,
wo der Fortschritt von direkten zu zielgehemmten Sexualtrieben nicht
voll geglückt ist, und entspricht einem Konflikt zwischen den ins Ich
aufgenommenen Trieben, welche eine solche Entwicklung durchgemacht
haben, und den Anteilen derselben Triebe, welche vom verdrängten
Unbewußten her -- ebenso wie andere völlig verdrängte Triebregungen --
nach ihrer direkten Befriedigung streben. Sie ist inhaltlich ungemein
reichhaltig, da sie alle möglichen Beziehungen zwischen Ich und Objekt
umfaßt, sowohl die, in denen das Objekt beibehalten als auch andere, in
denen es aufgegeben oder im Ich selbst aufgerichtet ist, aber ebenso die
Konfliktbeziehungen zwischen dem Ich und seinem Ichideal. In ungünstigen Fällen bleiben sie als
  den direkten Sexualzielen ein. In ungünstigen Fällen bleiben sie als

    Internationalen Zeitschrift für Psychoanalyse, VI., 1920
    Internationalen Zeitschrift für Psychoanalyse, VI., 1920.

  Wir sind bereits durch die beiden letzten Bemerkungen darauf
  D. Wir sind bereits durch die beiden letzten Bemerkungen darauf

  Teil der narzistischen Ichlibido auf sich zieht. Sie hat nur Raum für
  Teil der narzißtischen Ichlibido auf sich zieht. Sie hat nur Raum für

  ]

