--Parece mentira--dijo de improviso Don Francisco, no pudiendo disimular, a pesar de su blanda
condición, el enfado que sentía--; parece mentira que tú hables de ese modo, Agustín. Parece
mentira que diga me alegro un hombre como tú, afiliado al partido del orden, un propietario
rico, un íntegro ciudadano que se enojó porque le señalaron poca contribución; un católico
que ha socorrido al Papa en sus penurias; un sujeto que ofreció sus respetos a la Reina; un
hombre, en fin, que blasonaba de ser todo ley, todo orden, ¡todo exactitud en el mecanismo
social!... Ya verás... cuando llegue el día y entren aquí los tales y te despojen de tu propiedad
y te corten la cabeza en la guillotina que se armará en la Puerta del Sol; ya verás si entonces
dices me alegro... Quiero ver qué carita pones cuando veamos rodando por esos suelos el trono
y el altar... cuando veamos... ¡Oh Dios mío!

Tanta elocuencia no era para la menguada humanidad de D. Francisco. Atragantose a lo mejor,
y tuvo que guardar el resto para mejor ocasión. Pero amoscose más al ver que Agustín le contestaba
con sonora carcajada, la más franca, la más espontánea que le había oído en su vida.

«Como entonces yo estaré lejos...--dijo el primo--. Allá me voy a mis fronteras, donde reinan
la pólvora y la santísima voluntad de cada cual. Alumno de la anarquía, en ella me crié y a
ella debo volver».

--No, no, no--declaró Rosalía con vehemencia, levantándose y poniendo su mano protectora sobre
el hombro del primo--. No hables de volver a esos andurriales. Aquí has de vivir, aquí con
nosotros, que tanto te queremos. No hagas caso de mi marido, que está hoy excitado con el robo
del gabán y todo lo ve negro. Aquí no pasará nada. Esos horrores sólo están en el entendimiento
de mi pobre Bringas.

--Mira, Francisco--replicó Agustín echándose a reír otra vez--; no te apures por tan poca cosa.
Te regalo cuatro gabanes. Encárgatelos, y di a tu sastre que me mande la cuenta. Mejor será
que se los encargues al sastre mío.

Rosalía empezó a dar palmadas, como si estuviera en un teatro, y su alborozo era tan grande
que no acertaba a expresar su júbilo de otra manera. Más tarde, camino de su humilde morada,
soñaba despierta por las calles. «Es nuestro, pensaba, es nuestro...». Y después de recebar
su imaginación en las hermosuras de aquella casa de la calle del Arenal, vivienda de ricacho
soltero, veía montones de rasos, terciopelos, sedas, encajes, pieles, joyas sin fin, colores
y gracias mil, los sombreros más elegantes, las últimas novedades de París, todo muy bien lucido
en teatros, paseos, tertulias. Y esta grandiosa visión, estimulando dormidos apetitos de lujo,
acreciéndolos luego hasta desligarlos de todo freno, le mareaba el cerebro y hacía de ella
otra mujer, la misma señora de Bringas retocada y adulterada, si bien consolándose de su falsificación
con las ardientes embriagueces del triunfo.

XXXVIII

El amo estaba desconocido; era otro hombre, según cuenta Felipe. A la dulzura habían sucedido
displicencias. Reñía por cualquier motivo y no se le podía hablar, porque saltaba con cualquier
disparate. Una mañana que al bueno de Ido se le ocurrió dirigirse a él, cuando estaba dando
vueltas en el gabinete, y pedirle órdenes sobre unos asientos en el gran libro, el amo volviose
a él furioso y...

«Creo--decía D. José al contarlo--, creo que si no echo a correr me tira por el balcón».

A Felipe le dio también algunos repelones. Pero este sabía manejarle, y cuando estaba con aquellas
murrias, no se le acercaba. Una noche entró Centeno más satisfecho que de costumbre, y sin
miedo fuese corriendo a donde el amo estaba para darle el siguiente parte:

«Dice el médico que la señorita está fuera de peligro... que no ha sido nada, y que hoy le
ha mandado que se levante».

--Bien--dijo secamente el amo. Y un momento después:

--Felipillo... oye... Puedes irte al teatro esta tarde, que es domingo. No te necesito... Oye,
oye. Si viene el cochero por la orden, no le digas como otros días que se retire... sino me avisas.

Monólogo.

«La tengo clavada en mi corazón y no me la puedo arrancar. ¡Maldita espina, cómo acaricias
hundida, y arrancada cuánto dueles! Te has lucido, hombre insociable, topo que sólo ves en
las tinieblas de la barbarie, y en la claridad de la civilización te encandilas y no sabes
por dónde andas. La manzana que cogí pareciome buena. Ábrese y la veo dañada. Me da más rabia
cuando pienso que la parte que aún conserva sana ha de ser para otro... Porque yo concluí para
ella y ella para mí. Su conducta ha sido tan incorrecta que no la puedo perdonar... Me voy,
huyendo de ella y de esta sombra mía, de este yo falsificado y postizo que quiso amoldarse
a la viciosa cultura de por acá... El matrimonio me da nauseas. Lo aborrezco como se aborrece
la cisterna en que hemos estado a punto de caernos... Echo a correr de esta tierra y de esta
atmósfera; pero no me marcharé sin ver con estos ojos la manzana podrida y mirar bien aquellos
pedazos sanos que otro ha de morder, no yo, desgraciado y miserable, que por no saber andar
en estos suelos finos, llego siempre tarde... Y si el decoro social me prohíbe que la vea,
yo digo a la Sociedad que toda ella y sus arrumacos me importan cuatro pitos, y me plantaré
en medio de la calle, si es preciso, gritando: '¡Viva la inmoralidad, viva la anarquía, vivan
los disparates!'».

Y fue al sétimo día, según Felipe, cuando el amo dispuso todo para marcharse a Francia en el
tren expreso de la tarde. Desde muy temprano le acompañaban sus primos, y Rosalía se desvivía
por ser útil, buscando ocasiones en que mostrar su actividad. Estaba aquel día muy vistosa,
y seguramente había echado el resto en la obra de su presunción.

«Cuidado, Agustín--decía entre sentimental y risueña--que nos escribas, al menos una vez por
semana. Mira que no podemos vivir sin saber de ti a menudo. Nos quedamos inconsolables. Yo
contestaré a todas tus cartas, porque Bringas está muy ocupado y no puede hacerlo... Y que
no te nos entretengas mucho por allá; que vengas prontito. No nos dejes mucho tiempo en esta
tristeza... Con quince días de descanso tienes bastante».

A eso de la una avisaron el coche y Agustín salió sin decir a dónde iba. En el cuarto que precedía
al despacho, Ido y Centeno se comunicaban sus impresiones sobre los sucesos.

IDO.--=(Con la pluma entre los dientes, mientras trazaba líneas en un papel, con lápiz y regla.)=
Gracias a Dios que vemos al amo contento. ¿Sabes lo que me ha dicho? Que por ahora no tengo
que hacer más que poner en todas las cartas que vengan las señas de Burdeos.

CENTENO.--=(Haciendo bocina con su mano para que lleguen al oído de D. José palabras dichas
en secreto.)= Ya sé a donde ha ido el amo. Yo entraba cuando él se metía en el coche, y dijo
al cochero: Beatas, 4.

IDO.--=(Con sorpresa.)= Va a despedirse de ella... Aquí en confianza, Felipe; creo que el amo
no mira por su decoro al dar este paso. Porque, francamente, hijo, naturalmente, el honor...

CENTENO.--El médico ha dicho que está fuera de peligro...

IDO.--Poco a poco... Nicanora, que la asiste por encargo del señor, (y supongo que nos ha de
pagar bien la asistencia); Nicanora sostiene...

CENTENO.--=(Impaciente.)= ¿Qué dice?

IDO.--Déjame hacer estas rayas de tinta... Pues dice... Antes te diré lo que pienso yo.

CENTENO.--¿Qué ha pensado?

IDO.--Te lo confiaré... reservadamente. Pues pienso que a la señorita Amparo no le queda más
que una solución para regenerarse... ¿Cuál es? Te la comunicaré... con la mayor reserva. Grande
ha sido la falta... pues la expiación, chico, la expiación...

CENTENO.--Acabe de una vez...

IDO.--=(Con presuntuosa suficiencia.)= En fin, que le queda más recurso que hacerse hermana
de la Caridad... Esto, sobre ser poético, es un medio de regeneración... No te digo nada...
curar enfermos y heridos en hospitales y campamentos... ¡andar pasando trabajos...! Figúrate
si estará guapa con aquellas tocas blancas...

CENTENO.--=(Alelado.)= Estará de rechupete.

IDO.--Je je... Hermana de la Caridad. No tiene otro camino.

CENTENO.--=(Con perspicacia burlona.)= Don José... siempre ha de ser usted novelista...

IDO.--De veras te digo que en estos días de vagancia he de escribir una titulada: Del lupanar
al claustro... Se me ha ocurrido ahora, presenciando estos desaforados sucesos... ¡Ah!, ya
me olvidaba de decirte que, según Nicanora, la niña, aunque parece curada ya de aquel arrechucho,
no lo está. Se levanta, come algo; pero su alma está profundamente herida, y cuando menos se
piense nos dará un susto... Quién sabe, chico; puede que cuando el amo llegue allá, la encuentre
muerta.

CENTENO.--¡Jesús!

IDO.--Digo que podrá ser... Sería para ella un fin poético, y si al verle entrar, le quedase
un resto de vida para conocerle y poderle decir dos palabrillas tiernas de arrepentimiento,
de amor, un Ay Jesús, un te amo o cosa semejante, creo que se moriría contenta...

CENTENO.--Usted cree que las cosas han de pasar según usted se las imagina... No sea memo...
Todo sucede al revés de lo que se piensa...

IDO.--=(Vanidosamente.)= Lo que es a mí, chico, la realidad me da siempre la razón... Pero
no te entretengas... Me parece que Doña Rosalía te llama.

CENTENO.--Que espere esa fantasmona. No se la puede aguantar... Y que le gusta mandarnos, como
si fuera el ama de la casa. ¡Qué humos tan cargantes! Ayer me tiró de esta oreja... por poco
echo sangre... me llamó mequetrefe y me dijo: «te estás haciendo muy señorito, y yo te voy
a leer la cartilla...». Pues no es entrometida que digamos; y ainda mais, amigo Ido. Anoche
cogió los dos jarritos finos que tienen flores de porcelana por arriba y por abajo, ¿sabe?,
y se los llevó la muy... Dijo que aquí no hacían falta para nada. Anteayer cargó con una docena
de servilletas que no se habían estrenado y con tres manteles... En fin, esto es el puerto
de arrebata-capas. A mí me dan ganas de echarle el alto cuando veo tales frescuras.

IDO.--=(Con malicia.)= No te metas en eso, amigo Aristóteles, que el amo es el amo, y bien
ve lo que hace la tal... y cuando lo ve y calla, por algo será... Esta mañana entró en el despacho
diciendo: «¿Hay por aquí un pedacito de papel?», y cargó con tres resmas del timbrado y con
unos trescientos sobres. Ahí tienes los pedacitos que gasta esa señora... Silencio; me parece
que...

ROSALÍA.--=(Desde la puerta, enojadísima y en tono muy despótico.)= ¡Felipe!... te estoy llamando
hace una hora... Eres la calamidad mayor que he visto. No sé cómo Agustín te tolera, grandísimo
haragán... A ver... las camisas de tu amo, mequetrefe ¿dónde las has puesto?

XXXIX

Cuando Agustín se acercaba, ganando escalones, a la alta vivienda de Amparito, Doña Nicanora
descendía.

«¡Ah!, ¿es usted?--dijo sorprendida la esposa de Ido--. Está mejor. Ayer se levantó. Hace un
rato ha comido muy bien... No necesita el señor llamar. He dejado la puerta abierta, porque
vuelvo en seguida».

Amparo estaba en un sillón, bien arropada, tapándose la boca con la mano derecha envuelta en
un pliegue del mantón. Por los vidrios de la estrecha ventana miraba los gorriones que en el
tejado vecino hacían mil monerías, y luego volaban en grupos, perdiéndose en el cielo azul.
El día era espléndido, y mirando aquel cielo no se comprendía que existiera el fenómeno de
la lluvia. Cuando sintió rechinar la puerta y miró y vio quién entraba, estuvo a punto de perder
el sentido. No pronunció una palabra; entrole aquel idiotismo de los días anteriores. Agustín,
muy cortés, se sonrió, y traspasado de emoción, preguntole que cómo estaba. Ella no sabe si
dijo bien o mal, ni aun si dijo algo. El que había sido su novio tomó una silla y se sentó
a su lado.

«¿Qué tal?--dijo después de una pausa, comiéndosela con los ojos--. ¿Has tomado alimento? ¿Cómo
estamos de fuerzas?».

--Hace un momento... regular... bien.

Juez el uno, delincuente la otra, ambos parecían criminales.

--Vengo a despedirme--indicó Agustín, tras otra larga pausa--. Esta tarde me voy para Francia.

Amparo pestañeaba, mirándole. Sus párpados eran el movimiento continuo...

«No llores, no te sofoques--dijo el ex-novio--. Todo se acabó entre nosotros; pero no te guardo
rencor. Tu poca sinceridad me ha herido tanto como tu falta, de la cual nada concreto sé todavía,
porque nadie me ha dado las pruebas que deseo... Pero sea lo que quiera, tú misma me has dicho
lo bastante para que no puedas ser mi mujer. No necesito saber más, no quiero saber más...
No me mereces. Reconoce que no me mereces. Yo, al marcharme, te dejaré a salvo de la miseria
por algún tiempo... porque he de irme lejos, y es seguro que no has de volver a verme, ni yo
a ti tampoco».

La entereza que mostraba le iba a faltar; por lo que creyó prudente retirarse, a fin de que
su dignidad no padeciera. Levantábase para salir, cuando se sintió sujeto por una mano. Tiró
fuerte, pero no se desprendía. La mano ajena que agarraba la suya tenía fuerzas sobrenaturales.
Y en verdad, ¿cómo dejarle partir sin una explicación? Aquel sí que era oportuno momento. Pasada
la primera vergüenza, la confesión se salía de la boca, libre, fluida, sin tropiezo, con pedazos
del alma, toda verdad y sentimiento.

Cuenta Doña Nicanora que al abrir la puerta de la sala les vio sentaditos el uno junto al otro,
las caras bastante aproximadas, ella susurrando, él oyendo con sus cinco sentidos, como los
curas que están en el confesonario. La inteligente vecina, viendo que aquel secreto era digno
del mayor respeto, no quiso entrar, y entornando la puerta quedose en el pasillo. Bien quería
ella pescar algo de lo que la penitente decía; pero hablaba tan quedito, que ni una palabra
llegó a las anhelantes orejas de la señora de Ido.

Cuando aquel misterioso coloquio hubo terminado, Amparo tenía la cara radiante, los ojos despidiendo
luz, las mejillas encendidas, y en su mirar y en todo su ser un no sé qué de triunfal e inspirado
que la embellecía extraordinariamente.

«Nunca la he visto tan guapa»--decía la discretísima vecina.

Nuestro respetable amigo, dando dos o tres suspiros muy fuertes, se paseó por la habitación
mirando al suelo.

Monólogo.

«Mi mujer no... Pero pasará el tiempo, el tiempo indulgente, y será mujer de otro. Otro morderá
en lo sano, pues mucho hay sano todavía, mucho que convida, mucho que está diciendo: comedme...
Ello es hecho, adelante, y que digan de mí lo que quieran. ¡Escándalo!, ¿y qué? ¡Inmoralidad!
¿A mí qué? Llega uno a los cuarenta y cinco años ¿y ha de mirar tan cerca la vejez sin vivir
algo antes de entrar en ella? ¡Morirse sin conocer más que una vida de perros es triste cosa!...
¿No reparas, tonto, que estás haciendo todo lo contrario de lo que pensaste al inaugurar tu
vida europea? Recréate, hombre sin mundo, en tu contradicción horrible, y no la llames desafuero
sino ley, porque la vida te la impone, y no hacemos nosotros la vida, sino es la vida quien
nos hace... Y a ti, ¿qué te importa el qué dirán, de que has sido esclavo? Te criaste en la
anarquía, y a ella, por sino fatal, tienes que volver. Se acabó el artificio. ¿Qué te importa
a ti el orden de las sociedades, la Religión, ni nada de eso? Quisiste ser el más ordenado
de los ciudadanos, y fue todo mentira. Quisiste ser ortodoxo; mentira también, porque no tienes
fe. Quisiste tener por esposa a la misma virtud; mentira, mentira, mentira. Sal ahora por el
ancho camino de tu instinto, y encomiéndate al Dios libre y grande de las circunstancias. No
te fíes de la majestad convencional de los principios y arrodíllate delante del resplandeciente
altar de los hechos... Si esto es desatino, que lo sea».

Concluido el soliloquio con otro gran suspiro, Agustín se acercó a la joven y le puso la mano
sobre la cabeza, en actitud parecida a la de los sacerdotes de teatro cuando figuran atraer
sobre algún virtuoso personaje, mártir, neófito o cosa semejante, las bendiciones del Cielo.
Y no paró aquí su intento, sino que dijo a la que fue su novia:

«¿Tienes tú por casualidad un baulito...?».

--¡Un baulito!--repitió Amparo, hablando como los tontos.

--Sí; es que me hace falta. Llevo tantas cosas...

--En aquel cuarto hay uno bastante grande--manifestó con oficiosidad Doña Nicanora, que presente
estaba.

--Tráigalo usted.

Dicho y hecho. Un instante después, mostraba en medio de la sala su capacidad, forrada de papel
verde, un baúl mundo de mediano tamaño. Agustín miró su reloj.

«Son las dos y media--dijo gravemente--. Pues ahora, Amparito, vas poniendo aquí toda tu ropa».

Incrédula, la joven miraba al que había sido su novio, al que por fin iba a ser su...

«No hay tiempo que perder. Tengo que hablar contigo; pero como no puedo retrasar mi viaje,
vas a hacer el favor de venirte conmigo a Burdeos. Oye bien lo que te digo. Procura estar dispuesta
a las cuatro menos cuarto o a las cuatro en punto lo más tarde. A esa hora vendrá Felipe en
mi coche o en otro. Él te llevará a la estación».

XL

A las cinco menos cuarto D. Francisco buscaba en el andén del Norte a su primo para darle un
cariñoso adiós y media docena de abrazos muy apretados.

«Allí están, en aquel coche reservado--le dijo Felipe, a quien encontró con una cesta, una
sombrerera y varias otras cosillas propias de viaje».

El están sorprendió un poco al insigne Thiers; pero Agustín no le dio tiempo a discurrir mucho
sobre aquel extraño plural.

«Mira a quién me llevo conmigo»--le dijo, señalando al fondo del coche.

Desconcertado, Thiers masculló algunas palabras; pero luego se repuso, y como no acostumbraba
hallar censurable nada de lo que su poderoso primo hacía, concluyó por sonreírse y mirar el
asunto por el cristal de la indulgencia.

«¿Qué tal, hija, estás mejor? ¿Vas bien?... Cuida de abrigarte, porque aún no estás fuerte
del todo. En el puerto hay mucha nieve. Por Dios, Agustín, que se abrigue bien. Y tú, ten cuidado,
que tampoco estás bien de salud. Creo que os pondrán caloríferos... Amparito, que te tapes
bien, hija».

--No hay cuidado. Hará el viaje con toda felicidad--dijo Caballero--, y el cambio de aires
le sentará maravillosamente.

--También yo lo creo así. ¿Lleváis merienda? Si lo hubieras dicho se te podría haber preparado
en casa una botella de buen caldo.

Después los dos primos hablaron un poco, sin que nadie se enterase de lo que dijeron. Amparito,
en el opuesto ángulo del coche, atendía a las maniobras de la estación, y observaba sin chistar
los viajeros que afanados corrían a buscar puesto, los vendedores de refrescos, de libros y
periódicos, las carretillas que trasportaban equipajes, y el ir y venir presuroso del jefe
y los empleados. Deseaba que el tren echara a correr pronto. La inmensa dicha que sentía parecíale
una felicidad provisional, mientras la máquina estuviera parada.

«Adiós... adiós... que os divirtáis mucho... que escribas, Agustín... Cierra, cierra la puertezuela...
Y no os estéis mucho por allá... Adiós... buen viaje. Cuidado cómo dejas de escribir. Estaremos
con muchísima pena mientras no sepamos... Adiós, adiós».