Aber weder die Frau noch die Magd bekamen den kleinen "Balg" ans Bett, denn, als Frau Siebel
das schlafende Kind brachte, streckte Helene die Arme nach ihm aus, fand es reizend in seiner
Unschuld und bat so herzlich es ihr zu überlassen, daß niemand ihr die Freude nehmen wollte.
Getrost konnte Frau Siebel ihren Liebling verlassen.

In später Abendstunde setzten Mutter und Schwiegertochter sich noch ein wenig zusammen. "Mir
ist es, wie wenn ich in eine andere Welt versetzt wäre," sagte Helene. "In deinem Haus weht
ein ganz anderer Geist als bei uns. Ihr alle steht im Zeichen des Krieges. In meines Bruders
Haus ist das nicht so, er ist von seinem Geschäft hingenommen; auch wußte er, daß ich nichts
hören wollte vom Krieg. Ja, ich gestehe dir's, nicht einmal an den Siegen konnte ich mich freuen,
weil ich immer dabei empfand: mein Mann gehört nicht zu den Helden, ich selbst habe ihn hinausgedrängt
aus der tapferen Schar. Jetzt aber hast du diesen Druck von mir genommen; ich bin so glücklich
und bitte dich: verachte mich nicht um meiner Feigheit willen. Vielleicht kann ich auch noch
tapfer werden; meinst du nicht?"

Liebevoll zog die Mutter sie an sich.

"Wer weiß," sagte sie, "ob ich als junge Frau die Probe bestanden hätte, angesichts der rohen
Männer, die mit ihren Scheußlichkeiten die Frauen bedrohen. Niemand soll da über andere urteilen.
Du wirst noch viel Gelegenheit haben, dich in Tapferkeit zu üben, und ich auch. Wie lange werden
wir in Unsicherheit bleiben müssen über das Schicksal unseres Helden. Und wenn eine Nachricht
kommt, dann lautet sie vielleicht so grauenvoll, daß wir allen Mut brauchen, um sie zu ertragen.
Aber es wird uns leichter werden, weil wir uns jetzt zusammen gefunden haben. Es ist gut, daß
du gekommen bist!"

"Ich möchte in dieser Zeit viel lieber bei dir leben. Aber ich muß doch bei der Kleinen bleiben,
und die macht so viel Arbeit mit der Wäsche und mit dem Ausfahren. Bei meinen Geschwistern
mit den beiden Dienstmädchen geht das viel leichter als hier. Sie nehmen mir alle Arbeit ab;
meine Schwägerin ist rührend besorgt und verwöhnt mich ganz."

"Ich bin nicht für solch rührend verwöhnende Liebe," war der Mutter Antwort. "Aber," fügte
sie hinzu, "richte du dein Leben ein, wie du es für richtig hältst."

Helene wurde nachdenklich. Nach einer Weile sagte sie: "Für Gebhard ist es ja viel schöner
hier. Meinen Geschwistern ist er fremd geblieben und er war auch gegen mich nicht mehr so zutraulich
wie früher. Erst hier ist er wieder ganz mein lieber, prächtiger Bub. Mutter, laß ihn mir nicht
fremd werden!"

Helene blieb bis über die Weihnachtsferien und führte selbst noch Gebhard in die Schule ein.
Sie sah, wie er jetzt dem Lehrer und den Mitschülern frei und offen gegenübertrat, da er nichts
mehr zu verheimlichen hatte, und daß dem Kind warme Teilnahme entgegengebracht wurde. Und als
er am zweiten Tag in der Pause seinen Leo holte, um ihn den Kameraden vorzustellen, da wußte
sie, daß er heimisch wurde unter diesen. Sie konnte ihn getrost verlassen. Sie selbst aber
vermißte auf der Heimfahrt ihren kleinen Reisekameraden und es war ihr, als entfernte sie sich
noch mehr von ihrem Mann, indem sie seinen Sohn und seine Mutter verließ. Aber daneben wurde
doch die Sehnsucht nach dem Töchterlein immer lebhafter. Es schlief, als sie heim kam. Beim
Erwachen sah es befremdet nach der Mutter; für das kleine Menschenkind war die Zeit lang genug
gewesen, um sie zu vergessen; aber die Erinnerung erwachte bald wieder. Es war ein lieblicher
Anblick, wie die junge Mutter mit Kosen und Schmeicheln das Fremdsein besiegte und endlich
von ihrem kleinen Ebenbild durch strahlendes Lächeln und zärtliche Hingabe wieder anerkannt
wurde. Die Geschwister hatten es mit angesehen. "Wie erfrischt du aussiehst!" sagte der Bruder,
"du hast dich so schwer zu der Reise entschlossen, aber sie hat dir sichtlich gut getan."

"Ja, ja. Das Schwerste, was mich am meisten bedrückt hatte, das hat mir die Mutter abgenommen.
Ich habe ihr alles, alles anvertraut und das war gut, denn es ist ganz anders, als wir uns
gedacht hatten: Nur um die Russen vom Haus wegzubringen und um sie falsch zu führen, ist mein
Mann mit ihnen gegangen. Er hat ihnen nichts verraten!"

"Woher habt ihr Nachricht bekommen? Erzähle doch!" riefen die Geschwister.

"Nachricht haben wir nicht, aber die Mutter weiß es dennoch, so gewiß wie wenn sie Nachricht
hätte. Sie kennt ihn und weiß, daß es ihm ganz unmöglich ist, die Deutschen zu verraten."

"Ach so!" sagte der Bruder gedehnt. Enttäuschung und Unglaube lag in seinem Ton. Aber Helene
sprach eifrig weiter: "Und ich bin auch fest überzeugt, daß sie recht hat. Sie hat mir erzählt,
wie er schon als Bub so tapfer und treu war, ähnlich wie ja auch Gebhard ist, durch und durch
zuverlässig. Ich hätte es ja selbst wissen können, aber ich war wie verblendet, weil ich selbst
feig gewesen bin und mir das so schwer auf dem Gewissen lag." Bruder und Schwägerin schwiegen.

Helene fühlte, sie waren nicht überzeugt. Was konnte sie noch sagen? "Wenn ihr nur selbst seine
Mutter gehört hättet, und sie sehen könntet, wie sie so fest und wahr ist und wie sie und ihr
ganzes Haus von dem erfüllt ist, was für den Krieg, fürs Vaterland geschehen muß. Ein ganz
anderer Geist weht bei ihr als bei uns!"

"Bitte sehr," wehrte der Bruder, "bei uns geschieht alles was recht ist und noch nie ist einer
aus unserer Familie wegen Verrat in Verdacht gekommen!"

"Ihr sollt auch von meinem Mann nichts Schlechtes mehr glauben, nein ihr dürft es gar nicht
mehr für möglich halten, das kann ich nicht mehr ertragen!" Sie zitterte vor Erregung.

Die Schwägerin beruhigte sie: "Rege dich nicht auf, Helene, ich glaube dir ja, aber von deinem
Bruder kannst du das nicht gleich verlangen; Männer geben nicht so viel darauf, wenn eine Mutter
sagt: das kann mein Sohn nicht getan haben, denn keine Mutter will Schlechtes von ihrem Sohn
glauben. Männer glauben erst, wenn Beweise vorliegen."

Beweise? Nein, Beweise für seine Unschuld hatte Helene nicht, nur den Glauben daran; den Glauben,
der sie so glücklich gemacht hatte. O, nur fest daran halten und sich nicht irre machen lassen!

Sie sprachen nicht weiter darüber, denn keines wollte das andere reizen. Freundlich führte
Herr Kurz seine Schwester an den reich besetzten Tisch. Aber was sie noch vor wenigen Tagen
harmlos angenommen hatte, machte ihr jetzt Bedenken. Kriegsmäßig war das nicht, was hier aufgetischt
wurde. Die Geschwister ließen sich nichts abgehen, dachten auch nicht weiter daran, welche
Nahrungsmittel knapp waren im Land, welche verbraucht werden sollten. Doch wagte sie nicht,
dem Bruder wieder das Haus Stegemann als Vorbild zu rühmen. So schwieg sie darüber. Aber während
sie die üppige Mahlzeit mit ihnen teilte, bedrückte es sie, die Gastfreundschaft zu genießen
von Menschen, die ihrem Mann Schlechtes zutrauten; sie konnte sich nicht wohl fühlen bei ihnen,
trotz aller Liebe, die sie ihr erwiesen. In den Wochen, die nun kamen, kämpfte sie einen schweren
Kampf gegen das Heimweh nach ihrem verlorenen Glück und gegen die Sehnsucht bei denen zu sein,
die mit ihr durch die Liebe zu ihrem Manne verbunden waren. Sie klammerte sich an den Trost,
den ihr die treuen Briefe der Mutter brachten, und schrieb fast täglich an sie und an Gebhard.
In seinen kindlichen Briefen suchte sie nach den seltenen Worten, die etwas von der Anhänglichkeit
aussprachen, die ihr so kostbar war. So vergingen ihr die dunklen Wintermonate langsam und schwer.

Achtes Kapitel.

Unter dem offenen Tor des Schulhofes stand Gebhard mit einigen Kameraden. Auch Leo war dabei.
Er war heute wie so manchesmal gekommen, seinen kleinen Herrn abzuholen. Es genügte, daß Frau
Dr. Stegemann dem Tier die Türe öffnete und sagte: "Such den Herrn!" Er sprang dann in großen
Sätzen der Schule zu, wartete am Hoftor, bis sich die Klassen entleerten, erkannte sofort die
Klasse, zu welcher Gebhard gehörte, drängte sich zwischen den Schuljungen hindurch zu dem einen,
dem er angehörte. Viele der Kameraden hatten ihren Spaß daran, einer beachtete den Hund noch
ganz besonders; ein lebhafter Pfälzer war es. Er hatte einen Vetter, der Sanitätshundeführer
gewesen, jetzt aber verwundet im Lazarett untergebracht war. Dem hatte er schon oft von Gebhards
Hund gesprochen, und ebenso erzählte er Gebhard viel von den Leistungen des Hundeführers. So
waren die beiden längst begierig, sich kennen zu lernen. Heute nun, als Gebhard aus dem Schulhof
trat, stand da an der Mauer ein Feldgrauer, den Arm in der Binde. Ein ganz junger Soldat war
es, sah stramm und gesund aus. "Das ist der Sanitätshundeführer," sagte der kleine Pfälzer
und der Soldat begrüßte Gebhard freundlich: "Ich wollte mir nur einmal deinen Hund besehen,"
sagte er, "ich muß sagen, er gefällt mir wohl! Wie ein Pfeil ist er die Straße daher gesaust
und dann regungslos am Tor stehen geblieben. Die Buben von der andern Klasse hat er gar nicht
beachtet. Es ist ein gut gezogenes Tier. Ich gehe nämlich wieder als Hundeführer hinaus und
da muß ich mich halt jetzt umsehen nach einem andern Hund, denn der meinige ist im Feld geblieben."

Gebhard sah den Soldaten, der immer prüfend auf den Hund blickte, mit großen Augen an. "Aber
meinen gebe ich nicht her!"

Der Hundeführer wandte sich an seinen jungen Vetter. "Ich war der Meinung, er sei zu verkaufen,
du hast doch so etwas gesagt?" Der Schlingel lachte.

"Bloß damit du einmal an die Schule kommst und den Hund anschaust, ob der wohl zum Sanitätshund
gut wäre."

"Ja," sagte Gebhard, "dann ginge ich, wenn ich groß bin auch als Führer mit ihm in den Krieg."

Der Feldgraue lachte: "O Buben, was schwätzt ihr! Bis ihr groß seid, ist doch der Krieg längst
aus und so aus, daß nicht gleich wieder jemand sich traut mit uns anzubinden. Und der Hund
wäre auch bis dahin zu alt, jetzt wäre er gerade recht. Aber ich glaub's gern, daß du ihn nicht
hergibst," sagte er freundlich zu Gebhard, dessen Hand streichelnd auf Leos Kopf ruhte. Dieser
Ton ermutigte Gebhard zu Fragen, die ihn längst beschäftigt hatten.

"Ich kann mir gar nicht denken," sagte er, "wie ich meinen Hund lehren sollte, daß er Fremde
aufsucht, Verwundete. Wie haben Sie denn das gemacht?"

"Das ist nicht so schnell gesagt und hat ja für dich auch keinen Wert."

"Ich hätte es nur so gern gewußt."

Der kleine Vetter legte sich ins Mittel. "Du kannst es ihm doch sagen!"

"Wenn ihr einmal herauskommt auf das Gelände hinter dem Lazarett, kann ich's euch zeigen."

"Vielleicht gleich nächsten Mittwoch? Da haben wir frei," rief Gebhard.

"Nun also, Mittwoch, um 3 Uhr. Ausgemacht!"

Gebhard kam ganz im Glück über diesen Vorschlag nach Hause. Die Großmutter war gleich für den
Plan zu haben. Aber am Mittwoch Nachmittag wirbelte Schnee und Regen durcheinander, es war
zweifelhaft, ob der Verwundete bei diesem Unwetter ausgehen durfte. Mißmutig stand Gebhard
am Fenster, schaute hinunter auf die Straße, ob es denn wirklich so schlimm aussähe. Nur wenige
Menschen waren zu sehen, unter diesen aber ein Soldat, ein junger Feldgrauer, und der--Gebhard
sah es mit zunehmender Erregung--der war kein anderer als der Hundeführer und kam geradewegs
auf das Haus zu, drückte auch schon auf den Klingelknopf! Gebhard stürzte hinaus, öffnete und
wurde ganz rot vor stolzer, freudiger Erregung, daß dieser Feldgraue zu ihm kam. Zwar wollte
der nicht ins Zimmer hereinkommen, sondern bloß sagen, daß er bei dem schlechten Wetter die
Übung leider nicht machen dürfe; aber er wurde bald mit warmen Worten von Frau Dr. Stegemann
wie von den beiden Enkelinnen überredet, in das Wohnzimmer zu kommen und sich an den Kaffeetisch
zu setzen. Einen Feldgrauen zu Gast zu haben, war immer eine Freude und so ein Sanitätshundeführer
war noch ganz besonders willkommen. Die Hausfrau verstand es, den bescheidenen jungen Mann
zum Sprechen zu bringen. Im September war es gewesen, da hatte er, der siebzehnjährige Freiwillige,
zum erstenmal seinen Hund erproben können. "Das war im Gefecht bei Ch.," erzählte er, "die
Unsrigen hatten einen harten Stand gegen die Übermacht; aber am Nachmittag mußte der Feind
weichen. Unsere Kompagnie sammelte sich, die Sanitäter suchten die Verwundeten auf und die
Kameraden trugen die Toten zusammen. Am Abend wurden alle Namen festgestellt; da hieß es: Es
fehlen noch 5 Mann. Jetzt, wo sind die? Niemand konnte Auskunft geben. Auf dem Feld lag keiner
mehr, aber vielleicht im Wald. Von dem Argonnerwald macht man sich aber bei uns keinen Begriff,
der ist so dicht mit Unterholz und Gestrüpp verwachsen, daß man gar nicht vorwärts kommt; wenigstens
ist's so in der Gegend, wo wir waren. Wenn sich da ein Mensch hinein verschlupft, sieht man
ihn beim hellen Tag nicht, geschweige in der Nacht. Also fünf fehlen. Soll man die liegen lassen?
Vielleicht verbluten sie sich oder holen sie sich den Tod auf dem nassen, kalten Waldboden.
Ich war bei unserer Truppe der einzige, der einen Hund hatte. Jetzt, denke ich, muß der seine
Kunst zeigen. Ich führe ihn in der Dunkelheit bis dicht an den Wald, dann mache ich ihn los
vom Strick und geb ihm den Befehl: 'Such verwundet.' Der Hund saust gleich davon, in den Wald
hinein. Eine Weile höre ich noch rascheln und knacken, dann wird's ganz still und ich steh
da im Nebel und es rieselt eiskalt auf mich herunter und wird mir ganz unheimlich, so allein
in der stockfinsteren Nacht. Mein elektrisches Lämpchen habe ich wohl in der Tasche, aber das
spart man für die äußerste Not. Ich weiß nicht, wie lang das währte, mir kam's eine Ewigkeit
vor, da höre ich in der Ferne so ein kurzes, wiederholtes Bellen und merke gleich: Mein Tell
hat einen gefunden! Da ist mir's siedheiß vor Freude aufgestiegen, ich pfeife und laß mein
Lämpchen in den Wald blitzen und jetzt knistert und kracht es wieder und mein Tell kommt mit
einer Soldatenmütze im Maul. Schnell lege ich ihm die Leine an und rufe ihm zu: 'Führ mich!'
Er zieht an und führt mich durchs Dickicht am Waldessaum eine ganze Strecke. Da bleibt er plötzlich
stehen. Ich höre ein Stöhnen und sehe vor mir einen unserer Vermißten, ein Landwehrmann war's.
Wie hat der Mensch sich gefreut und wie war er dankbar für einen Schluck aus meiner Feldflasche!
Einen Schuß in den Oberschenkel hatte er, und so großen Blutverlust, er hat sich nicht rühren
können vor Schwäche und Schmerzen. Ich habe ihm einen Notverband angelegt, habe ihn mit seinem
Mantel gut zugedeckt und ihm versprochen, daß ihn die Träger holen würden. Allein hätte ich
ja den Weg in der Nacht nicht zurückgefunden, es war mir selbst wie ein Wunder, daß mich mein
Tell wieder herausgeleitet hat aus dem finstern Wald und bis zur Truppe. Dort waren gleich
ein paar von unseren Leuten bereit, den Verwundeten mit der Bahre zu holen. Mein Tell hat uns
wieder geführt und wir haben unsern Landwehrmann glücklich zum Verbandplatz gebracht. In derselben
Nacht haben wir noch einen zweiten aufgespürt und errettet. Die andern fand Tell gegen Morgen;
einer war aber schon verblutet. Hätten wir mehr Hunde mit Führern gehabt, wäre der vielleicht
auch noch gerettet worden."

Der Soldat schien fertig mit seiner Erzählung; aber alle hätten gern noch mehr gehört.

"Bei welcher Gelegenheit sind Sie denn zu Ihrer Verwundung gekommen?" fragte Frau Dr. Stegemann.

"Ja, das war eben einmal, wo unsere Verwundeten ganz nahe am Feind lagen. Das ist immer das
gefährlichste. Wenn es so steht, dann bindet man den Hunden den Fang zu, daß sie keinen Laut
geben können; das haben sie zwar nicht gern. Mein Tell hat sich's anfangs gar nicht gefallen
lassen; aber er hat es doch gelernt. Auch wie ich das letzte Mal mit ihm draußen war und mit
den Trägern ganz nahe an den vordersten Schützengraben der Franzosen gekommen bin, hat er uns
nicht verraten, sondern hat uns lautlos herangeführt; aber die Verwundeten haben gestöhnt und
um Hilfe gerufen, wie sie uns bemerkten. Darauf ist die Schießerei bei den Franzosen losgegangen.
Sie haben aber nur mich getroffen, so daß ich noch selbst habe zurückgehen und mit der linken
Hand den Hund führen können; unsere Leute hätten sonst in der Nacht nicht zurückgefunden. So
haben wir doch unsere Verwundeten noch gerettet, das hat mich riesig gefreut. Nachher bin ich
ohnmächtig geworden; und wie ich im Lazarett aufgewacht bin, haben mir die Kameraden gleich
zugerufen, ich bekäme das Eiserne Kreuz. Nun, ich will's später noch besser verdienen; sobald
es nur angeht, ziehe ich wieder hinaus. Mein Tell wird jetzt von einem Kameraden geführt, und
ich muß schauen, daß ich wieder einen Hund abrichte. Er muß halt folgen und klug sein, bissig
darf er auch nicht sein und nicht mit andern Hunden raufen oder auf Wild jagen. Es gibt nicht
viele solche und wer so ein Tier hat, der verkauft's nicht, gelt du?" Er wandte sich mit dieser
Frage an Gebhard. Aber Grete und Else, die beiden lebhaften Mädchen, die nicht weniger eifrig
als Gebhard dem Soldaten zugehört hatten, ließen ihn nicht zur Antwort kommen: "Ich würde meinen
Hund gleich verkaufen!" rief Grete mit Begeisterung! Und Else: "Ich auch, recht teuer; um das
Geld würde ich lauter Sockenwolle, Zigarren und Schokolade kaufen und Päckchen an die Soldaten
schicken oder ich gäbe es für die Ostpreußen."

"Die Fräulein haben gut reden," sagte der Soldat, "die haben keinen Hund und wissen nicht,
wie lieb man solch ein Tier hat. Ich hätte meinen Tell auch um viel Geld nicht hergegeben,
ich kann's von einem andern auch nicht verlangen. Wo hast du denn deinen Leo?"

"Im Hof."

"Da hast du recht. Laß ihn nicht viel ins Zimmer, sonst wird er verweichlicht."

Der Soldat hatte sich neben dem Erzählen den Kaffee wacker schmecken lassen; Frau Dr. Stegemann
nahm die leere Kanne, ging hinaus, zu sehen, ob draußen noch Vorrat wäre. Gebhard folgte ihr
in die Küche. "Großmutter, gelt, ich muß meinen Leo nicht hergeben?"

"Niemand kann das von dir verlangen."

"Großmutter, gelt der Soldat hat recht, Grete und Else wissen nicht, wie gern ich meinen Leo
habe, aber du weißt es doch, Großmutter!"

"Ich weiß es freilich, er ist dein liebster, treuster Kamerad! Und er ist dir auch ein Andenken
an den Vater, ans Forsthaus, an die liebe, alte Heimat. Du würdest ihn alle Tage vermissen,
weil dein Herz an ihm hängt."

"Ja, ja, gerade so ist's wie du dir's denkst, Großmutter. Leo könnte es auch gar nicht verstehen.
Vorhin war's mir, als müßte ich ihn hergeben, weil man ihn im Krieg so nötig brauchen könnte,
aber ich bin froh, daß du selbst sagst, ich soll ihn behalten."

"Das habe ich nicht gesagt, Gebhard, und kann es auch nicht sagen. Nur du selbst kannst wissen,
ob du dein Liebstes fürs Vaterland hergeben mußt oder nicht!"

"Nein, Großmutter, sage mir, was du meinst."

"Ich meine, du gehst jetzt einmal hinunter zu deinem Leo und ich trage den Kaffee in das Zimmer!"

"Ich will aber doch wissen, was du denkst!"

Die Großmutter überhörte den ärgerlichen Ausruf ihres Enkels und kehrte in das Zimmer zurück.
Gebhard stand noch einen Augenblick voll Ärger und Unmut da, dann tat er doch, was die Großmutter
gesagt; er ging hinunter in den Hof, an dessen Zaun der Hund sofort hoch sprang und freudig
seinen kleinen Herrn begrüßte, der ihn diesmal mit stürmischer Zärtlichkeit umschlang und ihm
einmal ums andere zurief: "Du wirst nicht verkauft, Leo, nein, nein! Wir zwei bleiben beisammen!"

Droben im Zimmer machte der bescheidene junge Gast Umstände, noch weiter dem Kaffee zuzusprechen
und noch länger zu verweilen.

"Ich meine," sagte die Großmutter, "nach dem wochenlangen Lazarettleben dürfen Sie sich's wohl
einmal wieder behaglich machen in einem Familienzimmer. Sagen wir: noch eine Tasse, eine Zigarre
und eine Viertelstunde plaudern, und dann soll's genug sein. Wir gehen dann auch wieder an
unsere Arbeit."

"Ja, so ist's fein," meinte der junge Mann, sah auf seine Taschenuhr und gab sich noch einmal
dem seltenen Genuß hin, am behaglichen Familientisch zu sitzen und von seinem Elternhaus erzählen
zu dürfen. Die Viertelstunde war fast verstrichen, da kam auch Gebhard wieder herauf und trat
ins Zimmer, seinen Leo an einer kurzen Leine führend. Stramm ging er auf den Soldaten zu, hochgemut
leuchteten seine Augen; er glich selbst schon einem Führer, der mit seinem Hund einen schweren
Gang wagen will.

Der Soldat unterbrach seine Erzählung und wandte sich dem Knaben zu. Der trat dicht heran und
rief seinem Hund zu: "Leo leg dich still!" Das Tier legte sich gehorsam neben den fremden Mann.
Nun reichte Gebhard dem Soldaten die Leine und sagte fest: "Ich schenke meinen Leo dem Vaterland."
Er ließ die Leine los, sie lag nun in des Führers Hand. Der junge Soldat fand gar nicht gleich
Worte, so überrascht war er, so bewegt, als er sah, wie Gebhard zu seiner Großmutter trat und
zu ihr sagte: "Ich habe es doch tun müssen, Großmutter!"

Sie zog ihn an sich heran. "Es wird dich nicht reuen," sagte sie.

Aber der Feldgraue machte Einwände: "Ich kann das gar nicht annehmen von dem Kind, es tut ihm
weh. Nein, das Opfer ist zu groß!"

"Ei was, wer wird darüber so viel Worte machen," wehrte Frau Stegemann und wandte sich an Gebhard:
"So ein kleiner Bursche wie du hat nicht leicht das Glück, daß er dem Vaterland etwas wertvolles
opfern kann, das darf wohl auch wehtun, sonst wäre es ja gar kein Opfer!"

"Es tut weh, Großmutter!"

"Ich glaube dir's wohl, mein lieber Bub!"

Sie sah, daß der kleine Mann sich mit aller Macht wehrte, die Tränen zurückzuhalten und kam
ihm zu Hilfe, indem sie sich an den Soldaten wandte.

"Nun werden Sie erst erproben müssen, ob Leo wirklich brauchbar ist als Sanitätshund."

"Ja, aber ich zweifle nicht, es wird sich bald zeigen. Ein feines Tier ist das. Ich kann's
gar nicht so aussprechen, wie dankbar ich dafür bin. Nach dem Krieg--wenn wir's erleben--bringe
ich dir aber deinen Leo zurück, Gebhard, dann soll er wieder dir gehören." Das war eine schöne
Hoffnung, Gebhard sah schon wieder fröhlich aus.

"Und schreiben will ich dir auch und dir berichten, wieviel er leistet."

"Ja, ob er solche Verwundete aufspürt, die sonst umgekommen wären."

"Gebhard sähe wohl gerne zu, wenn Sie den Hund abrichten. Könnten Sie das einrichten?" fragte
die Großmutter.

"Aber natürlich, das wollen wir schon so machen. Ich kann ja an das Schulhaus kommen, dann
verabreden wir es miteinander. Zuerst muß ich es im Lazarett melden, so lange bleibt dir dein
Leo noch. Laß doch sehen, ob er sich nicht losreißt von mir, wenn du hinausgehst." Gebhard
ging auf die Türe zu, der Hund erhob sich, zog an der Leine, wollte folgen.--"Leo, liegen bleiben!"
rief ihm sein kleiner Herr zu, und verließ das Zimmer. Das Tier legte sich, aber es winselte
leise. "Er ist doch sonst hie und da im Zimmer ohne Gebhard, da winselt er nie!" bemerkte Else.

"Er merkt, daß mir die Leine übergeben ist und das beunruhigt ihn, Sie werden gleich sehen!"
Der Soldat ließ die Leine zu Boden gleiten, sofort war der Hund still. "Ein kluges Tier! Und
so fein erzogen!"

"Mein Sohn versteht das, Gebhards Vater."

"Ist Ihr Herr Sohn auch im Feld?"

"Im Feld nicht, aber in russischen Händen. Was sie ihm getan haben und ob er noch lebt, das
wissen wir nicht."

"Oh, ich habe keine Ahnung gehabt, daß Sie so eine Sorge haben," sagte der junge Mann und stand
auf. "Da sitze ich und plaudere Ihnen vor, und nehme dem Kind noch seine größte Freude weg,
das geht doch nicht."

"Es geht schon. Gebhard ist ein tapferer, kleiner Mann, nach seinem Vater geraten. Es ist gut,
sich schon in jungen Jahren an Opfer und Entbehrungen zu gewöhnen, so wachsen Helden heran."

Der Soldat verabschiedete sich, Gebhard gab ihm noch ein Stück Weges das Geleite. Der Hund
ging zwischen ihnen, die Leine wanderte unversehens von einer Hand in die andere. Soldaten
gingen vorüber, grüßten den Kameraden mit dem Hund, sahen auch freundlich nach dem kleinen
Burschen, denn der grüßte heute einen jeden. Er konnte gar nicht anders. Hatte er doch den
Soldaten zu lieb seinen Leo geopfert, so sah er sie alle mit dem Gedanken an: Vielleicht rettet
er euch einmal das Leben!

Neuntes Kapitel.

Wochen waren vergangen. Helene lag auf ihrem Ruhebett, das letzte Briefchen Gebhards in der
Hand. Sie hatte sich allmählich daran gewöhnt, manche Stunde so liegend zu verträumen. Arbeit
gab es nicht für sie in diesem Hause; für ihr Töchterchen war ein Kindermädchen gedungen worden;
denn die Geschwister wünschten nicht, daß sie das Kind selbst ausfahre; an dem geselligen Verkehr
ihrer Schwägerin mochte sie nicht teilnehmen, dazu war ihr Herz zu schwer. Heute war für sie
ein besonders wehmütiger Tag, ihr Hochzeitstag jährte sich zum zweiten Mal. Und sie wußte nicht:
war sie Witwe oder lebte der noch, der ihr ganzes Glück gewesen?

Nichts war ihr aus jener Zeit geblieben als das Kleine, das neben ihr lag und schlief. Sie
schaute nach dem Kind, aber sie konnte es nicht mehr mit derselben Freude ansehen wie früher,
sie bedauerte es. Ohne den Vater sollte es aufwachsen, mit einer Mutter, die nicht mehr frisch
und fröhlich war wie einst. Sie kam sich selbst wie ein flügellahmer Vogel vor. Mutlos sank
sie wieder auf ihr Ruhebett zurück. Eine Weile später trat leise das Kindermädchen ein, blickte
nach der schlafenden Kleinen. "Ich will nicht stören," sagte das Mädchen, "wollte nur die Post
bringen." Sie gab einen Brief ab und verließ das Zimmer.

Gleichgiltig öffnete Helene den Umschlag. Es war ihr alles so einerlei, nur wenn von seiner
Mutter ein Brief kam, das freute sie, darin wehte immer etwas von seinem tapfern Geist. Aber
dies schien von einer Mädchenhand geschrieben. Liegend las sie; es waren nur ein paar Worte,
aber Worte, die sie auffahren ließen, ihr Herz klopfen machten, ihr schier unglaublich schienen,
so daß sie ihren Augen nicht traute und einmal ums andere las, was da stand: "Ihr Mann lebt
und grüßt Sie tausendmal!"

So lebhaft war Helene aufgesprungen, daß ihr Töchterchen davon erwachte.

"Mam-mam," klang es aus dem Korbwagen. "Mam-mam? Ja, und Pa-pa! Jüngferlein, der Papa lebt
und läßt uns tausendmal grüßen!"

Sie nahm das Kind heraus, drückte es jubelnd an sich und lachte so, daß das Kleine auf ihrem
Arm ganz übermütig wurde. Aber nach dieser ersten überquellenden Freude kamen der jungen Frau
allerlei Fragen.--Warum schrieb ihr Mann nicht selbst? Konnte er nicht? War er so krank? Wenn
man nur mehr wüßte! Aber es war doch eine Spur aufgefunden, die konnte man verfolgen. Das mußte
sie mit seiner Mutter besprechen, zu der gehörte sie jetzt. Ein heißes Verlangen trieb sie
zu ihr und zu Gebhard; wie würde der jubeln!

Sie eilte hinaus, um Bruder und Schwägerin den Brief zu zeigen und sich mit ihnen zu beraten.
Die Geschwister konnten zwar nicht einsehen, daß Helene auf diese Nachricht hin unbedingt abreisen
müsse, aber sie hatten beide den Eindruck, daß gegen diesen stürmischen Wunsch gar nichts zu
machen sei. Sie war ja wie verwandelt, die vorher so matte, niedergeschlagene Frau. Man mußte
sie gewähren lassen.

So folgte Helene dem Drang ihres Herzens und frug bei der Mutter an, ob sie zu ihr kommen dürfe
mit dem Töchterchen und bei ihr bleiben, damit sie alle beisammen wären, wenn ihr Mann käme.
Er lebte--also kam er, wer konnte wissen, wie bald!

Frau Dr. Stegemann antwortete sofort und hieß Helene mit dem Kind willkommen. In Eile wurden
die Reisevorbereitungen getroffen.

Helene war beim Abschied bewegt. Wie gastfreundlich hatten die Geschwister sie aufgenommen.
"Ihr wart so geduldig mit mir in dieser langen, trübseligen Zeit," sagte sie.

"Uns war es nicht zu lange," erwiderte der Bruder mit Herzlichkeit. "Du kannst jederzeit wiederkommen,
du weißt, wir haben dich lieb!"

"Und ich euch, von Herzen. Aber mein Mann gehört auch dazu. Wenn ich ihn erst wieder habe,
müßt ihr ihn recht kennen lernen. Dann wird alles ganz schön!"

"Gott gebe es!"

Die Geschwister trennten sich, der Zug fuhr ab. Und kaum war Helene mit ihrem Töchterlein allein,
so zog sie wieder ihren Brief aus der Tasche; denn sie konnte nicht oft genug die Worte lesen:
"Ihr Mann lebt und grüßt Sie tausendmal!"

Helene hatte nichts mitgeteilt von der Botschaft, die sie erhalten hatte. Mündlich wollte sie
der Mutter die Nachricht überbringen, wollte ihre und Gebhards Freude miterleben. Da sie nun
mit einem früheren Zug, als man sie erwartet hatte, ankam, fand sie die Wohnung fast leer,
nur das Mädchen empfing sie. So richtete sie sich ein in dem Gastzimmer, besorgte ihr Kindchen
und wartete gespannt, wer zuerst heimkäme.

Immer wieder trat sie ans Fenster, sah endlich ein paar Schuljungen auf das Haus zukommen und
erkannte unter ihnen Gebhard. Die Kameraden hatten sich viel zu sagen, konnten sich lange nicht
trennen, sie hatten eben einer Übung des Sanitätshundes Leo beigewohnt und waren noch erfüllt
davon. Die junge Frau konnte nicht länger warten, öffnete das Fenster und rief Gebhards Namen;
der blickte auf, löste sich aus der Gruppe, rannte der Haustür zu und oben angekommen umschlang
er die Mutter, die strahlend vor Freude vor ihm stand. Er hatte gar nicht mehr gewußt, daß
sie so lieblich aussah, wie jetzt in ihrem Glück, und es überkam ihn so plötzlich die Erinnerung,
wie Vater und Mutter beisammen gewesen, daß ihm Tränen in die Augen stiegen. Er begriff nicht,
was ihn so bewegte und sagte hilflos: "Ich freue mich doch so, aber das ist immer so dumm,
wenn man sich freuen will, dann kann man's nicht, ohne den Vater!"

"Doch Gebhard, jetzt können wir's wieder! Denn wir wissen jetzt, daß der Vater lebt. Sieh nur,
den Brief habe ich bekommen, darin steht: Der Vater lebt und grüßt uns tausendmal!"

Kaum hatte Gebhard die Nachricht erfaßt, so erklang draußen ein wohlbekanntes Klingeln: "Das
ist die Großmutter, darf ich's ihr sagen, Mutter?"

"Wir miteinander!"

Sie nahmen sich an der Hand, Gebhard lachte, wie die Mutter so leichtfüßig mit ihm springen
konnte. Sie kamen dem Mädchen noch zuvor. Die Großmutter wurde von beiden Seiten umfangen und
hörte nichts als: Er lebt und grüßt uns tausendmal!

