Nur eine Freude blieb uns waehrend unsrer ganzen Jugend gemeinschaftlich.--Die Laendereien
des Staatshofes waren seit dem Tode der alten Frau Ratmann an einen benachbarten Hofbesitzer
verpachtet, waehrend man das Wohnhaus mit der Werfte unter der Aufsicht der alten Wieb und
ihres Mannes liess.  Da der Hof nur eine halbe Stunde von der Stadt lag, so war uns ein fuer
allemal erlaubt, sonntags nach Tische dort hinauszugehen.  Und wie oft sind wir diesen Weg
gegangen!  Auf der ebenen Marschlandstrasse bis zum Dorfe und dann seitwaerts ueber die Fennen
von einem Heck zum andern, bis wir die dunkle Baumgruppe des Hofes erreicht hatten, die schon
beim Austritt aus der Stadt auf der weiten Ebene sichtbar war.  Wie oft beim Gehen wandten
wir uns um und massen die Strecke, die wir schon zurueckgelegt hatten, und sahen zurueck nach
den Tuermen der Stadt, die im Sonnendufte hinter uns lagen! Denn mir ist, als habe an jenen
Sonntagnachmittagen immer die Sonne geschienen und als sei die Luft ueber dieser endlosen gruenen
Wiesenflaeche immer voll von Lerchengesang gewesen.

Den alten Ehelauten auf dem Hofe war im unteren Stock des Hauses ein frueher von der Familie
bewohntes Zimmer zur Benutzung angewiesen; allein sie bewohnten nach eigener Wahl nach wie
vor das Gesindezimmer, da dieses mit dem Stall und den uebrigen Wirtschaftsraeumen in Verbindung
stand. Gewoehnlich kam und der alte Marten in sonntaeglich weissen Hemdaermeln schon vor dem
Tore entgegen und reichte uns in seiner schweigsamen Art die Hand; er konnte es nicht lassen,
nach seinen jungen Gaesten auszusehen.  Hatten wir uns etwas verspaetet, so trafen wir ihn
wohl schon auf unserm Wege draussen auf den Fennen, seinen unzertrennlichen Begleiter, den
Springstock, auf der Schulter; und waehrend Anne Lene auf dem Fussbrett um die Hecken ging,
lehrte er mich, nach Landesweise ueber die Graeben zu setzen.  Im Zimmer drinnen pflegte dann
auf dem langen blank gescheuerten Tische schon der Kaffeekessel seinen Duft zu verbreiten,
und die alte Wieb, wenn sie mir die Hand gegeben und ihrem Lieblingskinde die heissen Haare
von der Stirn gestrichen hatte, schenkte uns viele Tassen ein, so viele, als wir immer trinken
konnten, und dann noch eine "fuers Noetigen", wie sie sagte. Wenn wir uns auf diese Weise erquickt
hatten und das Geschirr wieder abgeraeumt war, holte die Alte ihr Rad aus dem Winkel hinter
der Tragkiste hervor und begann zu spinnen.  Sie liess dann wohl den Faden durch Anne Lenes
Finger gleiten und zeigte uns die Glaette und Feinheit desselben; denn, wie sie mit spaeter
einmal vertraute, es sollte aus dem Flachse, den sie sonntags spann, das Brautlinnen fuer ihre
junge Herrschaft gewebt werden.--Aber es duldete uns nicht lange neben ihr; wir ruhten nicht,
bis sie uns ihr grosses Schluesselbund eingehaendigt hatte, in dessen Besitze wir dann die
dunkle Treppe nach dem oberen Stockwerk hinaufstiegen und eine nach der andern die Tueren zu
den veroedeten Zimmern aufschlossen, in denen die feuchte Marschluft schon laengst an Decken
und Waenden ihren Zerstoerungsprozess begonnen hatte. Wir betraten diese Raeume mit einer luesternen
Neugierde, obgleich wir wussten, dass nichts darin zu sehen sei als die halberloschenen Tapeten
und etwa in dem einen Seitenzimmer das leere Bettgestell der verstorbenen Besitzer.  Wenn wir
zu lange blieben, rief die Alte uns wohl herunter und schickte uns in den Garten, der vor dem
Hause lag. Aber die Einsamkeit, die oben in den verlassenen Zimmern herrschte, war auch dort.
Wohin man sehen mochte, zwischen den hohen Straeuchern hing das Gespinst der Jungfernrebe;
ueber den mit Gras bewachsenen Steigen in den rot bluehenden Himbeerbueschen hatten die Wespen
ihre pappenen Nester aufgehangen.  Obwohl seit Jahren keine pflegende Hand dort gewaltet, so
wuchs doch alles in der groessten Ueppigkeit durcheinander, und mittags in der schwuelen Sommerzeit,
wenn Jasmin und Kaprifolien bluehten, lag die alte Heuberg wie im Duft begraben.--Anne Lene
und ich drangen gern aufs Geratewohl in diesen Bluetenwald hinein, um uns den Reiz eines gefahrlosen
Irregehens zu verschaffen; und nicht selten glueckte es, dass wir uns nach der feuchten Laube
im Winkel des Gartens hinzuarbeiten meinten und statt dessen unerwartet vor dem alten Pavillon
standen, welcher jetzt zur zeitweisen Aufbewahrung von Sommerfruechten diente.  Dann sahen
wir durch die erblindeten Fensterscheiben nach dem zaertlichen Schaeferpaar hinueber, das noch
immer, wie vor Jahren, auf der Mitte der Wand im Grase kniete, und ruettelten vergebens an
den Tueren, welche von der alten Wieb sorgfaeltig verschlossen gehalten wurden; denn der Fussboden
drinnen war unsicher geworden, und hier und dort konnte man durch die Ritzen in den Dielen
auf das darunter stehende Wasser sehen.

So verging die Zeit.--Anne Lene war, ehe ich mich dessen versehen, ein erwachsenes Maedchen
geworden, waehrend ich noch kaum zu den jungen Menschen zaehlte.  Ich bemerkte dies eigentlich
erst, als sie eines Tages mit veraenderter Frisur ins Zimmer trat.  Seitdem sie selbst fuer
ihre Kleidung sorgte, war diese fast noch einfacher als zuvor; besonders liebte sie die weisse
Farbe, so dass mir diese in der Erinnerung von der Vorstellung ihrer Persoenlichkeit fast unzertrennbar
geworden ist.  Nur einen Luxus trieb sie; sie trug immer die feinsten englischen Handschuhe,
und da sie dessenungeachtet sich nicht scheute, ueberall damit hinzufassen, musste das getragene
Paar bald durch ein neues ersetzt werden.  Meine buergerlich sparsame Mutter schuettelte vergebens
darueber den Kopf.  Aus dem nachgelassenen Schmuckkaestchen ihrer Grossmutter nahm sie an ihrem
Konfirmationstage ein kleines Kreuz von Diamanten, das sie seitdem an einem schwarzen Bande
um den Hals trug. Sonst habe ich niemals einen Schmuck an ihr gesehen.

Die Zeit rueckte heran, wo ich zum Studium der Arzneiwissenschaft die Universitaet besuchen
sollte.--In Anne Lenes Gesellschaft machte ich meinen Abschiedsbesuch bei unsern alten Freunden
auf dem Staatshof.  Wir kamen eben von einer Fenne, wo der Paechter, wie es dort gebraeuchlich
ist, seine Rapssaaternte auf einem grossen Segel ausdreschen liess. Nach der Sitte des Landes,
die bei der schweren Arbeit den Leuten in jeder Weise gestattet, sich die Brust zu lueften,
waren wir mit einem ganzen Schauer von Schimpf- und Neckworten ueberschuettet worden; weder
meine rote Schuelermuetze noch meine damals allerdings "ins Kraut geschossene" Figur war verschont
geblieben.  Auch Anne Lene hatte ihr Teil bekommen; aber man wusste kaum, waren es Spottreden
oder unbewusste Huldigungen; denn alles bezog sich am Ende doch nur auf den Gegensatz ihres
zarten Wesens zu der derben und etwas schwerfaelligen Art des Landes.  Und in der Tat, wenn
man sie betrachtete, wie der Sommerwind ihr die kleinen goldklaren Locken von den Schlaefen
hob und wie ihre Fuesse so leicht ueber das Gras dahinschritten, so konnte man kaum glauben,
dass sie hier zu Haus gehoere.  Das kleine Kreuz, welches an dem schwarzen Baendchen an ihrem
Halse funkelte, mochte bei den Arbeitern diesen Eindruck noch vermehrt haben.

Als wir auf die Werfte kamen, fanden wir die alte Wieb in Zank mit einer Bettlerin vor der
Haustuer stehen, die sie vergeblich abzuweisen suchte. Die leidenschaftlichen Gebaerden dieses
noch ziemlich jungen Weibes waren mir wohlbekannt; sie ging auch in der Stadt alle Sonnabend
von Tuer zu Tuer und zehrte dabei seit Jahren an dem Gedanken, dass sie von dem alten Ratman
van der Roden, dem in seiner Amtsfuehrung die obervormundschaftlichen Angelegenheiten uebertragen
waren, um ihr muetterliches Erbteil betrogen sei. Sie war infolge derartiger Aeusserungen schon
mehrfach zur Strafe gezogen; und jetzt schien sie, nach dem beiderseitigen Betragen zu urteilen,
fest entschlossen, auch der alten Dienerin der van der Rodenschen Familie diese verblasste
Geschichte vorzutragen.

Die Streitenden ruehrten sich bei unsrer Ankunft in ihrem Eifer nicht von der Stelle, und da
wir nach dem Flur zwischen beiden hindurch mussten, so nahm Anne Lene ihr Kleid zusammen, um
nicht an das der Bettlerin zu streifen.

Aber diese vertrat ihr den Weg. "Ei, schoene Mamsell", sagte sie, indem sie einen tiefen Knicks
vor ihr machte und mit einer abscheulichen Koketterie ihre durchloecherten Roecke schwenkte,
"haben Sie keine Angst, meine Lumpen sind alle gewaschen!  Freilich die seidenen Baendchen
sind laengst davon, und die Struempfe, die hat dein Grossvater selig mir ausgezogen; aber wenn
dir die Schuhe noch gefaellig sind?"

Und bei diesen Worten zog sie die Schlumpen von den nackten Fuessen und schlug sie aneinander,
dass es klatschte.  "Greif zu, Goldkind", rief sie, "greif zu!  Es sind Bettelmannsschuhe,
du kannst sie bald gebrauchen."

Anne Lene stand ihr voellig regungslos gegenueber; Wieb aber, deren Augen mit grosser Aengstlichkeit
an ihrer jungen Herrin hingen, griff in die Tasche und drueckte der Bettlerin eine Muenze in
die Hand.  "Geh nun, Trin", sagte sie, "du kannst zur Nacht wiederkommen; was hast du noch
hier zu suchen?"

Allein diese liess sich nicht abweisen.  Sie richtete sich hoch auf, indem sie mit einem Ausdruck
ueberlegenen Hohnes auf die Alte herabsah. "Zu suchen?" rief sie und verzog ihren Mund, dass
das blendende Gebiss zwischen den Lippen hervortrat.  "Mein Muttergut such ich, womit ihr die
Loecher in eurem alten Dache zugestopft habt."

Wieb machte Miene, Anne Lene ins Haus zu ziehen.

"Bleib Sie nur, Mamsell", sagte das Weib und liess die empfangene Muenze in die Tasche gleiten,
"ich gehe schon; es ist hier doch nichts mehr zu finden.  Aber", fuhr sie fort, mit einer geheimnisvollen
Gebaerde sich gegen die Alte neigend, "auf deinem Heuboden schlafe ich nicht wieder. Es geht
war um in eurem Hause, das pflueckt des Nachts den Moertel aus den Fugen.  Wenn nur das alte
hoffaertige Weibe noch daruntersaesse, damit ihr alle auf einmal euren Lohn bekaemet!"

Auf Anne Lenes Antlitz drueckte sich ein Erstaunen aus, als sei sie durch diese Worte wie von
etwas voellig Unmoeglichem betroffen worden. "Wieb", rief sie, "was sagt sie?  Wen meint sie,
Wieb?"

Mich uebermannte bei dem Anblick meiner jungen hilflosen Freundin der Zorn; und ehe das Weib
zu einer Antwort Zeit gewann, packte ich sie am Arm und zerrte sie den Hof hinunter bis hinaus
auf den Weg. Aber noch als ich das Gittertor hinter mir zugeworfen hatte und wieder auf die
Werfte hinaufging, hoerte ich sie ihre leidenschaftlichen Verwuenschungen ausstossen.  "Geh
nach Haus, Junge", schrie sie mir nach, "dein Vater ist ein ehrlicher Mann; was laeufst du
mit der Dirne in der Welt umher!"

Drinnen im Gesindezimmer fand ich Anne Lene vor ihrer alten Waerterin auf den Knien liegen,
den Kopf in ihren Schoss gedrueckt.  "Wieb", sprach sie leise, "sag mir die Wahrheit, Wieb!"

Die Alte schien um Worte verlegen.  Sie schalt auf die Bettlerin und redete dies und das von
allgemeinen Dingen, indem sie ihre rauhe Hand liebkosend ueber das Haar ihres Lieblings hingleiten
liess.  "Was wird es sein", sagte sie, "dein Grossvater und dein Urgrossvater waren grosse
Leute; die Armen sind immer den Reichen heimlich feind!"

Anne Lene, die bis dahin ruhig zugehoert hatte, erhob den Kopf und sah sie zweifelnd an.  "Es
mag doch wohl anders gewesen sein, Wieb", sagte sie traurig, "du musst mich nicht beluegen!"

Was weiter zwischen den beiden gesprochen worden, weiss ich nicht; denn ich verliess nach diesen
Worten das Zimmer, da ich glaubte, die Alte werde das Gemuet des Maedchens leichter zur Ruhe
sprechen, wenn sie allein sich gegenueber waeren.--Aber nach einigen Tagen war das Diamantkreuz
von Anne Lenes Hals verschwunden, und ich habe dieses Zeichen alten Glanzes niemals wieder
von ihr tragen sehen.

Ich mochte etwa ein Jahr lang in der Universitaetsstadt gewesen sein, als ich durch einen Brief
meines Vaters die Nachricht von Anne Lenes Verlobung mit einem jungen Edelmann erhielt.  Er
teilte mir die Sache mit, ohne ein Wort der Billigung oder Missbilligung von seiner Seite hinzuzufuegen.--Der
Braeutigam war mir wohlbekannt; seine Familie stammte aus unsrer Stadt, und er selbst hatte
sich kurz vor meiner Abreise wegen einer Erbschaftsangelegenheit dort aufgehalten.  Da er sich
meines Vaters als Geschaeftsbeistandes bediente und keine weiteren Bekanntschaften in der Stadt
hatte, so war er in unserm Hause ein oft gesehener Gast geworden.--Mir waren die blanken braunen
Augen dieses Menschen vom ersten Augenblick an zuwider gewesen; und auch jetzt noch schienen
sie mir nichts Gutes zu versprechen.  Doch sagte ich mir selbst, da diese Meinung keine unparteiische
sei. Ich war von dem Herrn Kammerjunker als ein junger buergerlicher Mensch von vornherein
mit einer mir sehr empfindlichen Oberflaechlichkeit behandelt worden; er hatte in meiner Gegenwart
in der Regel getan, als ob ich gar nicht vorhanden sei; was aber das schlimmste war, ich hatte
zu bemerken geglaubt, dass er meiner jungen Freundin nicht in gleichem Grade wie mir missfallen
hatte.

Obgleich die seit meiner Knabenzeit in mir keimende Neigung fuer Anne Lene, da sie keine Erwiderung
gefunden, niemals zur Entfaltung gekommen war, so wurde ich doch jetzt durch die Nachricht
von ihrer Verbindung mit einem mir so verhassten Manne auf das heftigste erschuettert und,
ich darf wohl sagen, beunruhigt.  Meine Phantasie liess nicht nach, mir die kleinsten Zuege
seines Wesens wieder und wieder vor Augen zu fuehren; und besonders musste ich mich eines uebrigens
geringfuegigen Vorfalls erinnern, der mich gegen die Natur dieses Menschen in voelligem Widerspruch
setzte.

Es war im Spaetsommer; unsre Familie sass in der Ligusterlaube beim Nachmittagskaffee, wozu
ausser dem alten Syndikus auch der Kammerjunker sich eingefunden hatte.  Die Herren mochten,
ehe ich hinzukam, geschaeftliche Sachen eroertert haben; denn das alte Porzellanschreibzeug
meines Vaters stand neben dem uebrigen Geschirr auf dem Tische.  Anne Lene ging in stiller
Geschaeftigkeit ab und zu; bald um im Hause die Bunzlauer Kanne aufs neue zu fuellen, bald
um die Wachskerze fuer die Tonpfeife des Syndikus anzuzuenden, die ueber dem Plaudern immer
wieder ausging.  Das Gespraech der beiden aelteren Herren hatte sich mittlerweile auf staedtische
Angelegenheiten gewandt, welche fuer den Fremden wenig Interessen boten. Er hatte die Arme
vor sich auf den Tisch gestreckt und schien seinen eignen Gedanken nachzugehen; nur wenn draussen
zwischen den sonnigen Beeten das Kleid des jungen Maedchens sichtbar wurde, hob er die Augenlider
und sah nach ihr hinueber.  Es war in diesem laessigen Anschauen etwas, das mich in einen ohnmaechtigen
Zorn versetzte; zumal als ich sah, wie Anne Lene die Augen niederschlug und sich, wie um Schutz
zu suchen, an meiner Mutter Seite auf das aeusserste Ende der Bank setzte.  Der Kammerjunker,
ohne sie weiter zu beachten, haschte eine Muecke, die eben an ihm vorueberflog. Ich sah, wie
er sie an den Fluegeln sorgsam zwischen seinen Fingern hielt, wie er den Kopf herabneigte und
die hilflosen Bewegungen des Geschoepfes mit Aufmerksamkeit zu betrachten schien.  Nach einer
Weile nahm er die neben ihm liegende Schreibfeder, tauchte sie in das Tintenfass und begann
nun nacheinander Kopf und Brustschild seines kleinen Opfers in langsamen Zuegen damit zu bestreichen.
Bald aber aenderte er sein Verfahren; er zog die Feder zurueck und fuehrte sie wie zum Stoss
wiederholt gegen die Brust der Kreatur, welche mit den feinen Fuessen die auf sie eindringende
Spitze vergebens abzuwehren strebte. Seine blanken Augen waren ganz in dies Geschaeft vertieft.
Endlich aber schien er dessen ueberdruessig zu werden; er durchstach das Tier und liess es
vor sich auf den Tisch fallen, indem er zugleich eine Frage meines Vaters beantwortete, die
seine Aufmerksamkeit erregt haben mochte.--Ich hatte wie gebannt diesem Vorgange zugesehen,
und Anne Lene schien es ebenso ergangen; denn ich hoerte sie aufatmen, wie jemand, der von
einem auf ihm lastenden Druck mit einem Male befreit wird.

Einige Tage darauf vermissten wir Anne Lene bei der Mittagstafel, was sonst niemals zu geschehen
pflegte.--Als ich, um sie zu suchen, in den Garten trat, begegnete mir der Kammerjunker, der
wie gewoehnlich mit einem halben Kopfnicken an mir vorbeipassierte.  Da ich Anne Lene nicht
gewahrte, so ging ich in den untern Teil des Gartens, in welchem mein Vater eine kleine Baumschule
angelegt hatte.  Hier stand sie mit dem Ruecken an einen jungen Apfelbaum gelehnt.  Sie schien
ganz einem innern Erlebnis zugewendet; denn ihre Augen starrten unbeweglich vor sich hin, und
ihre kleinen Haende lagen fest geschlossen auf der Brust.  Ich fragte sie: "Was ist denn dir
begegnet, Anne Lene?" Aber sie sah nicht auf; sie liess die Arme sinken und sagte: "Nichts,
Marx; was sollte mir begegnet sein?" Zufaellig aber hatte ich bemerkt, dass die Krone des kleinen
Baumes wie von einem Pulsschlage in gleichmaessigen Pausen erschuettert wurde, und es ueberkam
mich eine Ahnung dessen, was hier geschehen sein koenne; zugleich ein Reiz, Anne Lene fuehlen
zu lassen, dass sie mich nicht zu taeuschen vermoege.  Ich zeigte mit dem Finger in den Baum
und sagte: "Sieh nur, wie dir das Herz klopft!"

Diese Vorfaelle, welche damals bei der kurz danach erfolgten Abreise des Kammerjunkers bald
von mir vergessen waren, liessen nun nicht ab, mich zu beunruhigen, bis sie endlich von den
Leiden und Freuden des Studentenlebens aufs neue in den Hintergrund gedraengt wurden.

Ich habe nicht von mir zu reden.

Etwa zwei Jahre spaeter um Ostern kehrte ich als junger Doctor promotus in die Heimat zurueck.
Schon vorher hatte man mir geschrieben, dass das fortdauernder Sinken der Landpreise den Verkauf
des Staatshofes noetig machen werde, und dass Anne Lene aus einem immerhin noch reichen Erbin
wahrscheinlich ein armes Maedchen geworden sei.  Nun erfuhr ich noch dazu, dass auch ihre Verlobung
sich aufzuloesen scheine.  Die Briefe des Braeutigams waren allmaehlich seltener geworden und
seit einiger Zeit ganz ausgeblieben.  Anne Lene hatte das ohne Klage ertragen; aber ihre Gesundheit
hatte gelitten, und sie befand sich gegenwaertig schon seit einigen Wochen zu ihrer Erholung
draussen auf dem Staatshof, wo man eins der kleineren Zimmer in dem oberen Stockwerk fuer sie
instand gesetzt hatte.

Obwohl ich seit ihrem Brautstande nicht an sie geschrieben, so konnte ich doch nicht unterlassen,
noch am Tage meiner Ankunft zu ihr hinauszugehen.--Es war schon spaetnachmittags, als ich den
Staatshof erreichte.  Die alte Wieb fand ich draussen auf dem Wege an einem Heck stehend, von
wo ein Fusssteig ueber die Fennen nach dem Deiche zu fuehrte.  Sie hatte mich nicht kommen
sehen, da sie den Ruecken gegen den Weg kehrte, und als ich unvermerkt ihre harte Hand erfasste,
vermochte sie mich erst nicht zu erkennen.  Bald aber trat ein Ausdruck der Freude in das alte
Gesicht, und sie sagte: "Gott sei Dank, dass du da bist, Marx!  So eine treue Seele tut uns
gerade not!"

"Wo ist Anne Lene?" fragte ich.  Die Alte zeigte mit der Hand ins Land hinaus und sagte bekuemmert:
"Da geht sie wieder in der Abendluft!"

