Y como no se le aparecía, ya se quedaba aguardándola largas horas, ya se ponía a buscarla por
uno y otro lado y hasta penetrando en el obscuro y ruinoso torreón que pudiera acaso servirle
de refugio. Luego que se cansaba de sus vanas pesquisas, cesaba de hacerlas y se dirigía a
otros puntos del bosque; negra tristeza embargaba su alma, y a veces asomaban a sus hermosos
ojos, harto involuntariamente, algunas lágrimas que no eran ya de las nacidas por el afectuoso
recuerdo de su madre difunta.

¿Por qué no volvía la cigüeña blanca? ¿Habría muerto en la India o habría emigrado desde la
India a otra región distante, olvidando con ingratitud el bosque y castillo de Liebestein y
la amistad de Poldy?

En estas dudas angustiosas transcurrió todo el mes de Abril.

Era el primer día de Mayo. Poldy, casi desesperada ya de volver a ver la cigüeña, acudió, no
obstante, como de costumbre, entre diez y once de la mañana, a la orilla de la laguna.

Apenas hacía dos minutos que estaba allí, absorta, pensativa y fijando larga y melancólica
mirada en la tranquila haz del agua, cuando un precipitado sonar de alas que venía acercándose
estremeció todo su cuerpo y alborozó su alma con agradable susto. La cigüeña blanca había venido
volando, se había abatido a pocos pasos de ella, y ya se le acercaba con su lento y majestuoso
paso y dando con el pico los castañetazos con que solía siempre saludarla.

Indescriptible fue la alegría de Poldy. Su impaciencia fue mayor que su alegría. Impulsada
por su impaciencia, echó las manos al cuello del pájaro zancudo, y empezó a buscar el cordón
o la cinta de donde pendiese la respuesta que a su carta esperaba. ¡Qué cruel aflicción tuvo
entonces! No hallaba carta pendiente. No hallaba cinta ni cordón de que pendiera. A punto estuvo
Poldy de llorar de rabia. Pero la cigüeña, como si adivinase su sentimiento, abrió las largas
alas y al punto con alegría y sorpresa advirtió Poldy que la cigüeña tenía debajo del ala izquierda
y muy bien atado allí con un fuerte y sutil cordoncillo que bajo las plumas se escondía, un
largo y delgado canuto o rollo.

Poldy se apoderó de él en seguida y notó que era ligerísimo, que estaba precintado y sellado
y que era tan fuerte la cuerda del precinto y estaba tan bien anudada, que no podía romperse
ni desatarse sin tijeras. Sobre la exterior superficie del rollo, se veía escrito en lengua
y letras alemanas: A su excelencia la graciosa señorita Condesa Poldy de Liebestein.

Hizo Poldy algunos cariños a la cigüeña a fin de mostrar su gratitud, y hasta hay quien dice
que besó su cabeza en albricias del buen recado. Luego Poldy se fue corriendo al castillo para
encerrarse en su cuarto, cortar el precinto con tijeras y ver lo que el rollo contenía. Había
en el rollo varios objetos que Poldy fue sucesivamente examinando. Era uno la vista fotográfica,
prolija y magistralmente iluminada con colores, de un extenso y magnífico salón oriental, lleno
de primores y de peregrinas elegancias. En todo se advertían y se admiraban pasmoso lujo asiático
y muy acendrado buen gusto. Se diría que era aquello la prodigiosa cámara subterránea, donde
encontró Aladino la lámpara del Genio. Pendían de las paredes armas brillantes, indias, chinas
y japonesas; colgaban del techo cinceladas lámparas de oro; se veían en torno jarrones, tibores
y vasos, artísticamente esculpidos, de metales preciosos, de jaspes rarísimos, de antigua porcelana
y de ataujía o menuda labor de pedrería, marfil, bronce y otras materias ricas. Varios ídolos
de extrañas cataduras y de simbólicas formas, autorizaban y caracterizaban la estancia. Allí
estaban representados Agni, dios del fuego; Kamala o Kamela, Venus de la India, de cuyo nombre
proceden, en nuestro vulgar idioma camama, camelo y sus derivados; y allí estaban también Indra,
Varuna y hasta la misma Trimurti.

En primer término, sobre una espléndida alcatifa de Persia, y sentado en mullidos almohadones
de seda, admirablemente bordados, se parecía un señor, en la flor de la juventud, cubierto
de blanca y rozagante vestidura y coronada la gentil cabeza de un amplio turbante, cándido
también, sobre el cual se erguía un airón o copete de rizadas y lindas plumas, sujeto el airón
al turbante por una enorme piocha de perlas, diamantes y rubíes, que debía valer un imperio.
Delante del señor había varias mesillas enanas, donde en aúreos y repujados azafates, en ligeros
canastillos, en esbeltas ánforas y en cálices esmaltados, se ofrecían para regalo de la vista,
del olfato y del paladar, licores, conservas y sazonados frutos. A un lado y a cierta distancia
del joven señor, se hallaba un rico y elegantísimo narguilé, cuyo flexible y luengo tubo tenía
el joven señor asido por el extremo, dejando ver la gruesa boquilla de ámbar, prendida al tubo
por un anillo de refulgentes esmeraldas. Al lado opuesto del narguilé, aunque mucho más cerca
del joven señor, se alzaba, en muy graciosa postura, nuestra ya conocida amiga la cigüeña blanca,
cuya vista complació a Poldy no poco. No la complació tanto, sino que hubo de enojarla y de
escandalizarla, aunque reprimió el enojo, atribuyendo lo que veía a inveteradas e imprescindibles
modas orientales, que en el fondo del salón apareciesen tres bayaderas, con traje de Apsaras
o inmortales ninfas, las cuales tejían voluptuosa danza, desceñido y leve el transparente ropaje,
los brazos y los pies desnudos, luciendo en las gargantas de los pies y en los brazos, ajorcas
y brazaletes, y dejando ver además las torneadas espaldas y los firmes y redondos pechos. Varios
músicos, vestidos como dicen que se visten los Gandarbas o músicos del cielo de Indra, acompañaban
la danza con arpas, flautas y violines, y con eróticos cantares.

Poldy quedó deslumbrada al contemplar todo esto y formó el concepto más alto del esplendor
y de la riqueza del señor indio. De su traza personal es de lo que aquella fotografía no le
daba idea completamente satisfactoria. Y no era ese tampoco el propósito de la fotografía,
por bajo de la cual había este letrero: mi modo de vivir en Oriente.

En otra fotografía más pequeña, aparecía ya el joven señor con más claros pormenores. Estaba
él solo, de cuerpo entero, pero sin accesorio ninguno. Su traje, aunque sobrado pintoresco,
era más europeo que indio, salvo el extraño sombrero que llevaba en la cabeza y que era de
los que llaman heroínas en Filipinas. La chaqueta o dormán, muy ceñido al cuerpo y adornado
con alamares, revelaba las formas robustas de su torso y de sus brazos. Los calzones eran anchos
y cortos. Desde la rodilla hasta la planta de los pies calzaba botas de becerro. Pendientes
de la ancha charpa, de cuero también, que ceñía su cintura, había un revólver a un lado y al
otro lado un enorme cuchillo de monte. En la mano derecha cubierta de guante de gamuza, tenía
una escopeta de dos cañones, que descansaba en el suelo y sobre la cual se apoyaba. Por bajo,
había un rótulo que decía: al ir a caza de tigres.

Por último, había una tercera fotografía que no dejaba nada que desear. Allí estaba el joven
señor clara, fiel y nítidamente retratado. Su rostro era hermosísimo. Los ojos eran grandes
y expresivos; la barba parecía sedosa, abundante y muy bien cuidada y atusada. La nariz, un
tanto cuanto aguileña, daba cierta majestad a su expresión. Y la anchura y la rectitud de su
frente revelaban poco común inteligencia. Se notaba en todo su aspecto un no sé qué de bondadoso,
de simpático y de egregiamente distinguido. Sus manos sin guantes, aunque fuertes y varoniles,
eran aristocráticas, muy cuidadas y bonitas, con dedos afilados en la extremidad y encanutadas
las uñas, en vez de ser cortas y chatas. En este retrato, el joven señor estaba vestido enteramente
al uso de Europa, de toda etiqueta, con corbata blanca y con un frac, tan admirablemente cortado
y que le caía tan bien, que no soñaría hacerle mejor, ni Frank, el de Viena, ni el sastre más
famoso de Londres. Por bajo de este retrato había otro letrero que decía: en traje de etiqueta
para ir a un baile del Lord Gobernador de la India.

Hechizada quedó Poldy al contemplar los mencionados retratos. Se prendó de la hermosura y distinción
de su remoto amigo. Y no pudo menos de confirmarse en la creencia de que era un príncipe indio
mediatizado, un nababo, o por lo menos un brahman o un chatria de primer orden y de mucho fuste.

Imagine ahora el lector el afán, el asombro, las palpitaciones de gozo y el raro deleite con
que leería Poldy la carta, que también venía en rollo y que estaba concebida en estos términos:

VIII

«Me repugna y hallo difícil escribir cartas dando tratamiento a quien las dirijo, y así, adopto
la antigua costumbre de los orientales. Tú me permitirás, bella condesa Poldy, que desde luego
te tutee sin ceremonias.

La cigüeña blanca, que anida años ha en el tejado de la espléndida quinta que yo poseo en las
floridas márgenes del Ganges, me ha traído gratas noticias tuyas, tus dulces palabras y tu
divina imagen. Bendita sea la cigüeña blanca que tanto bien me ha hecho. Con razón la llamaba
yo antes Garuda. Ahora le confirmo este nombre sagrado, con el que se designa en mi patria
al Dios-rey de las aves todas, al alado destructor de los dragones y de las serpientes.

En extremo me complace saber que eres de noble extirpe y bastante antigua hasta donde cabe
en un pueblo que hace pocos siglos era salvaje todavía, careciendo de documentos y de archivos
que pudiesen acreditar la nobleza de persona alguna, y las hazañas de sus progenitores. Estos,
errantes en las ásperas selvas y en el rudo clima de los países del Norte, decayeron de su
ilustre origen y olvidaron la primitiva cultura de los arios del Paropamiso de donde proceden,
y sólo recientemente se han civilizado, aprovechándose de los estudios y progresos de los hombres
del Mediodía. Pero sea de lo dicho lo que se quiera, relativamente tú eres noble y me basta,
aunque mi clara nobleza preceda a la tuya en dos mil años lo menos.

Te hablo con franqueza y desecho adulaciones y galanterías. Así darás mayor crédito a mis alabanzas
sinceras.

Garuda, por caprichosa y feliz inspiración mía, te llevó unos versos que distaba yo mucho de
imaginar que pudiesen caer en tan hermosas manos. En ellos ponderaba yo mi hastío de cuanto
me rodea y el anhelo vehemente, que consume mi alma, de hallar objeto, escondido y lejano,
que satisfaga mis aspiraciones amorosas, las comprenda y las comparta.

Tu retrato y tu escrito han colmado mis votos. Tú eres la mujer de mis sueños.

Venerandos brahmanes, antiguos sabios de por acá, que han escrito de amores en el Kama Sutra
y en otras disertaciones y tratados, exigen sesenta y cuatro potencias, prendas o aptitudes,
para que exista en realidad la Padmini o mujer perfecta. Yo te declaro que, al ver tu imagen
y al leer tus palabras, he descubierto en ti las sesenta y cuatro aptitudes y te he entronizado
en mi corazón como reina y señora y he reconocido en ti mi Padmini, sin cuyo amor no podré
tener nunca bienaventuranza. Ámame pues, como yo te amo, y hazme dichoso como quiero yo que
tú lo seas.

Nada puede oponerse a nuestra unión futura. La distancia importa poco. No tardaré yo en salvar
la distancia, y el día en que menos lo pienses, apareceré a tu lado y me verás de hinojos a
tus plantas, pidiéndote que correspondas al inmenso amor que me inspiras.

No hay ya en mí calidad exótica y peregrina que te prohíba amarme. Yo poseo el antiquísimo
saber de los brahmanes y de los chatrias, de cuyas castas combinadas desciendo; pero, he estudiado
también y he logrado adquirir bastante del moderno saber de Europa. Y no le miro con prevención
injusta, sino con cariño paternal, como retoño lozano de nuestras primeras, altas y fecundas
doctrinas. Ya habrás notado que no escribo muy mal tu idioma y hasta que he imitado y casi
traducido en sanscrito versos de Goëthe. No ignoro tampoco las literaturas francesa, inglesa
y de otros pueblos. Y en lo tocante a religión, te diré con todo sigilo, pues no quiero aun
escandalizar y alborotar a mis parientes y amigos, brahmanes y chatrias, que he renegado, tres
años ha, de la religión brahmánica, y me he hecho, en secreto, tan católico cristiano, como
tú eres. Se debe esta conversión a cierto Padre jesuita, de nación española, que llegó a esta
ciudad, procedente de Filipinas y se detuvo algún tiempo entre nosotros. Era varón tan ilustrado,
tan piadoso y tan elocuente y melifluo, que logró convencerme. Dios le bendiga y se lo pague.
Callo su nombre, porque de seguro no te importa y porque no quiero lastimar su extremada modestia.
Sólo añadiré que de mi trato frecuente con este bendito Padre, ha nacido en mí grande afición
a la lengua castellana y que he adquirido y leído los mejores prosistas y poetas, que en ella
han escrito o escriben.

Te callo también mi nombre indio, porque no quiero que le estropees y porque es tan enrevesado,
que sólo aprenderás bien a pronunciarle por medio de la voz viva. Conténtate por ahora, con
saber que el venerable padre jesuita mi catequizador, me puso al bautizarme, el sevillano nombre
de Isidoro. No seas voluble: ámame y no me olvides: no te enamores de ninguno de esos dandies
de la Hof-Adel o nobleza palatina de Viena: persuádete de que mi nobleza es por lo menos tan
clara y sin la menor duda muchísimo más rancia que la de ellos. La de ellos constará acaso
en antiguos pergaminos, pero la mía consta en documentos fehacientes, redactados veinte siglos
antes de que el pergamino se inventase, y muchos más siglos antes de que en Austria se usara
y se contara entre los recados de escribir.

Ámame, repito, y ten fe y esperanza en mi amor. No necesitas buscarme, sino aguardarme. Pronto
me verás a tus pies, adorándote rendido y suplicándote con toda el alma que seas la Padmini de tu

ISIDORO.»

IX

Contentísima estaba Poldy al inferir y considerar, por la lectura de la carta, que su indio
era ilustre y rico y que estaba perdidamente enamorado de ella. Puntos había, no obstante,
en la carta, que hacían surgir en el espíritu de Poldy, reparos, contradicciones y hasta quejas.
Harto jactancioso y nada galante ni fino le pareció el encomio que hizo el indio de su nobleza,
con grave detrimento y aun menosprecio de la nobleza austriaca; pero Poldy excusaba y hasta
absolvía al indio, conjeturando que en este particular había de estar un tanto cuanto agriado
su carácter, por que siendo él descendiente de Crishna, de Rama, de los Pandues, o tal vez
de algún Avatar, encarnación de Vishnú, de los que el Mahavarata celebra, se veía sometido
a la extranjera dominación de los pícaros ingleses.

Poldy disculpaba así a su amigo, pero distaba mucho de darle la razón. Pensaba ella que los
documentos nobiliarios valen solo cuando goza de poder, alta posición y riqueza quien los exhibe,
y que todo esto, salvo la riqueza, estaba menoscabado y deteriorado en su indio, que al fin
era un humilde súbdito de S. M. Británica y cualquier inglés empleado de Hacienda o cualquier
coronel de caballería podría mirarle de alto a bajo.

Poldy discurría además, que el que vence y domina es siempre el heredero legítimo del vencido
y dominado. Y esto en todas las épocas y regiones. En la Edad Media, por ejemplo, ya en una
encrucijada, ya en abierto palenque, topaba un caballero andante con otro, y para probar la
bizarría respectiva o para hacer confesar al contrario, que su dama era la más hermosa, o por
quítame allá esas pajas, se arremetían ambos con furia y se daban de lanzadas. De resultas
caía derribado de la silla uno de los dos caballeros, y en el instante, toda la gloria de sus
proezas, toda la nombradía que sus aventuras y hazañas le habían granjeado, se transferían
al caballero vencedor como aditamento o apéndice.

Poldy recordaba también haber leído que, allá en América, cuando un cacique bisoño, que no
había hecho aun cosa de provecho, se encontraba de manos a boca con otro cacique veterano,
enemigo suyo, y célebre autor de doscientas mil ferocidades, y acertaba a darle tan terrible
golpe con la macana que le derribaba y vencía, la fama toda del cacique veterano se trasladaba
al cacique bisoño, y hasta era general creencia que en el bisoño se transfundían los bríos
y la audacia del veterano, sobre todo si el bisoño le bebía la sangre o se le comía, crudo
o guisado, después de haberle muerto.

Deducía Poldy de cuanto va dicho, que los verdaderos nobles del día, son los europeos, y muy
singularmente los alemanes, porque ejercen con los adelantos y mejoras de nuestro siglo, todas
las antiguas artes de la paz y de la guerra, por donde se señalaron y dominaron el mundo asirios
y babilonios, medos y persas, egipcios, fenicios y cartagineses, y griegos y romanos, cuyas
glorias todas, excelencias y privilegios se hallan hoy, según Poldy, en resumen, cifra y compendio,
en sus egregios compatriotas, y por consiguiente en ella también.

A pesar de todo, y después de haber hecho la indispensable rebaja, Poldy se complacía en que
fuera noble su indio y hasta se figuraba llanísimo que fuese él naturalizado, hof-fähig sin
la menor dificultad, y que asistiese con ella a la corte cuando estuviesen casados.

Como en Austria, además de la nobleza alemana, checa, polaca, húngara, rumana, croata, serba,
dálmata, etc., la hay de origen irlandés, francés, español e italiano, claro está que podría
haberla también de origen brahmánico y chatriesco.

Otra cosa, de las que enojaban algo a Poldy, era la presencia en la fotografía de aquellas
tres bayaderas tan ligeramente vestidas y tan poco modestas y comedidas en sus bailes. Pero
también Poldy se mostraba indulgente con este desafuero del indio, y si no le disculpaba, le
explicaba y casi le perdonaba. El indio había tenido bayaderas, y había hecho aquella vida
rota, de puro oriental, cuando estaba aun sumido en las tinieblas del paganismo, pero cuando,
gracias al padre jesuita, se convirtió a la verdadera religión, Poldy daba por segura su enmienda
y el abandono en que había dejado sus viciosos deportes.

Lo único que en este negocio la apesadumbraba era que no hubiese sido el indio su catecúmeno,
porque ella le hubiera convertido mejor que el padre jesuita, y no le hubiera dado en la pila
bautismal un nombre tan feo como el de Isidoro. Poldy ignoraba quizás que había habido un santo
arzobispo de dicho nombre, famosísimo sabio, que recogió y ordenó en sus libros todo el saber
de su tiempo, y se atenía a lo que había oído decir a una vieja princesa, tía suya, terrible
antisemita, la cual princesa se empeñaba en afirmar que el nombre de Isidoro era muy común
entre judíos, por donde le repugnaba de tal suerte, que tuvo tentaciones de despedir a un excelente
criado suyo porque se llamaba Isidoro, y sólo se resignó a conservarle en su servicio obligándole
a llamarse Filidoro en adelante.

Por lo demás, Poldy no podía estar más alegre ni más satisfecha. El istmo de Suez, acababa
de abrirse y ya se presentía Poldy atravesando el canal, salvando el estrecho de Bab-el-Mandeb,
y navegando por el Mar Eritreo, con rumbo hacia la India, para visitar las quintas, jardines
y palacios de su joven esposo.

La venida de éste no podía ya tardar mucho, y Poldy se moría de impaciencia por verle vivo
y no pintado, en cuerpo y alma y no en imagen. Lo que excitaba su curiosidad y le cosquilleaba
suavemente las telas del cerebro era la condición de Padmini, que el joven indio le concedía.
Ansiosa estaba de leer o de que le leyesen el Kama Sutra, y de estudiar bien allí las sesenta
y cuatro aptitudes o excelencias de la Padmini, para buscarlas en ella y convencerse de que
las poseía y de que no era lisonja de su amigo.

En resolución, Poldy estaba inquieta y alborozada, pero con inquietud y alborozo, llenos de
dulces esperanzas y de amorosas y poéticas venturas.

X

Muy distraída o muy afanada debía de andar Garuda, cuando no se mostraba en la margen de la
laguna a donde Poldy iba a buscarla de diario.

El indio seguía también tan invisible como Garuda.

Poldy languidecía de impaciencia, e imaginaba en ocasiones que iba a marchitarse su juventud
como entreabierta rosa, en cuyo seno, donde no cayó el rocío, penetran los rayos del sol en
la estación estiva.

En efecto, estaba para acabar ya el mes de Junio y el indio no había aparecido.

Una mañana, como de costumbre, entre diez y once, volvía Poldy de la laguna, donde en balde
había buscado a la cigüeña.

Fatigada y triste, en medio de la senda por donde se volvía al castillo, Poldy se sentó, al
pie de un olmo, en un asiento rústico, y en lo más frondoso, intrincado y bonito del parque.
Un arroyuelo cristalino corría cerca murmurando. Crecían en su margen blancas y moradas violetas,
y otras no cultivadas florecillas, que embalsamaban el aire con suave y grata fragancia. Floridos
rosales de enredadera y otras plantas, que se ceñían a los troncos, y pasaban de un árbol a
otro, como festones y guirnaldas, formaban allí misteriosa espesura y apartado recinto.

Sentada ya Poldy, se puso a meditar, y hubo de distraerse por tal arte, que, como vulgarmente
se dice, se le fue el santo al cielo. Cual no sería su asombro y cual no sería su júbilo, cuando
de repente sintió ruido y sin tener tiempo para recobrarse, vio llegar a un gentil caballero,
que se aproximó respetuoso y vino a ponerse de hinojos a sus plantas.

Imposible dudar. Era el original de los tres retratos en fotografía. Vestido estaba con elegante
traje de cazador, pero sin armas, porque no iba ya a caza de tigres, sino de palomas. Y en
vez del salacot oriental, cubría su cabeza un airoso sombrero tirolés adornado con una pluma
de águila.

El joven derribó por tierra el sombrero y descubrió los negros y abundantes rizos de su cabeza,
antes de postrarse de rodillas.

Profunda fue la emoción de Poldy. El corazón le daba brincos en el pecho. El joven le pareció
mucho más bello en el original que en los retratos, y cuando oyó su voz, argentina, melodiosa,
y rica de tonos persuasivos y suaves, que roban la prudencia y la calma, apenas pudo sostenerse
y pensó que se desmayaba.

En aquella situación no era dable diálogo alguno. ¿Qué podían decirse los dos enamorados? ¿Con
qué frases, en qué sobrehumano idioma acertarían a expresar sus agitadores sentimientos?

Solo dijo él:

--Aquí estoy, Poldy. Tuya es mi vida. Quiero ser y seré tuyo para siempre. Yo te amo, yo te
idolatro, yo te adoro.

¿Qué había de contestar Poldy, muda de asombro, radiante de alegría, y con el amor y el pudor
luchando en su alma?

Hizo, no obstante un esfuerzo y se puso de pie, aunque turbada y vacilante.

Entonces él se levantó también y la estrechó irresistible y cariñosamente entre sus brazos.
Luego, juntó su rostro al de ella y cubrió de besos su frente, sus mejillas y su fresca boca.

Conoció Poldy al fin el peligro en que se hallaba, se avergonzó de ceder con tanta facilidad
a quien veía y oía por vez primera; y, prestándole fuerzas su lastimado decoro, rechazó con
violencia a su amante, se desprendió de entre sus brazos, y procuró guarecerse de su atrevimiento
huyendo desalada y refugiándose en el castillo.

A solas en su estancia, se repuso Poldy de su temor, logró calmarse, y en el fondo de su alma
no pudo menos de conceder su perdón al príncipe indio. ¿Qué no perdonará una mujer a un joven
gallardo y elegante, enamoradísimo de ella, y que viene a buscarla y a ofrecerle su mano desde
tan remotos países? Y por otra parte, ¿qué había de hacer él cuando ella había enmudecido,
trémula y palpitante, y no respondía a sus palabras? Si el indio no hubiera hecho lo que hizo,
o hubiera sido un ente sobrehumano de los que no se estilan, o un mozalvete ruin, desmedrado
y muy para poco.

Así pensó Poldy. Yo no digo si pensó bien o si pensó mal. Digo solo que pensó así y que, en
consecuencia de tales premisas, echó allá en su mente la absolución al joven indio.

Sacó luego de un cajón de su escritorio la fotografía iluminada y con morosa delectación se
puso a contemplarla.

Tan embebecida estaba en esto, sentada junto a su bufete, donde había extendido la fotografía,
que no vio ni oyó lo que pasaba en torno suyo.

De súbito, y cuando menos lo temía, oyó detrás de ella una estridente y sonora carcajada, tan
diabólica y tan burlona como puede darla el más consumado cantante, haciendo el papel de Mefistófeles
y atormentando a Margarita, en la ópera del Fausto. Con mucho sobresalto volvió Poldy la cara
y vio apoyado en el respaldar de su silla a su hermano Enrique, con su facha de duende maligno,
que se reía a casquillo quitado.

De ordinario era Poldy apacible y afectuosa con todas las gentes y singularmente con su enfermizo
hermano, para quien no tenía palabra mala. Pero entonces la cegó la ira y dijo con cruel desabrimiento
al Conde Enrique:

--¿De qué te ríes, imbécil? ¿De qué te ríes?

--Pues me río, contestó el conde tartamudeando, pues me río...

--Vamos... interrumpió ella. Di, explícate. Dios te dé habla.

--Pues me río del enredo novelesco que has armado en tu cabeza, convirtiendo en príncipe indio
o en algo semejante... a mi antiguo amigo y camarada de universidad, Isidoro Ziegesburg.

--Esas son simplezas tuyas. El indio se parecerá a un estudiante que tú conociste. ¿Pero de
dónde había de sacar el tal estudiante todas las magnificencias indostánicas, todos los peregrinos
tesoros de que en esta fotografía aparece rodeado?

--Mira, hermana, mi amigo es tan rico y abundan tanto en su casa los objetos de toda laya,
que lo mismo que aparece como indostaní en la fotografía, hubiera podido aparecer griego del
tiempo de Pericles, magnate egipcio de la época de los Faraones o de los Ptolomeos, Mirza contemporáneo
de Hafiz o señor feudal del siglo de la primera cruzada. Y siempre con las alhajas, primores,
requisitos y demás accesorios que a cada personaje caracterizan y son propios. Isidoro Ziegesburg,
en una palabra, posee el más completo y admirable bazar de antiguallas y curiosidades que hay
en Viena. ¿Qué digo en Viena? en toda Europa no hay otro que se le iguale. Isidoro, así por
lo que heredó de su padre, como por lo que ha traído de sus peregrinaciones por todo el mundo,
durante cuatro años, es el más notable y acreditado de todos los chamarileros. Comprendo lo
que ha pasado y por eso me río. Me río sin poderlo remediar.

Y el conde Enrique se reía, y Poldy poniéndose colorada como las amapolas, estuvo a punto de
darle de bofetones.

El conde advirtió que su hermana estaba furiosa, refrenó su hilaridad y siguió diciendo:

--Lo comprendo todo, porque Isidoro posee una bonita casa de campo a ocho kilómetros de este
castillo. No extraño que lo ignores, porque tú estás siempre en Babia, arrobada en tus ensueños
y sin ver la realidad de las cosas. Sin duda, en la citada casa de campo, ha de tener Isidoro
algunos animales domesticados, y entre ellos la cigüeña blanca. Tuvo un día el capricho de
colgar al cuello de la cigüeña las tres poesías sanscritas, de cierto compuestas por él, porque
es muy ingenioso y aprovechado estudiante. El quiso embromar a alguien, sin prever a quien
embromaría. Y quiso la suerte que los versos cayesen en tus manos y fueses tú la embromada.
Lo demás que ha podido ocurrir, lo sabes tú mejor que yo.

--Sí que lo sé, dijo Poldy, más triste ya y más abatida que airada. Y pregunto yo ahora: ¿es
incompatible el ser chamarilero y el pertenecer a la nobleza?

--En manera alguna es incompatible. Sujetos de muchas campanillas gustan en el día de hoy de
hacer cambalaches y de comprar y vender antiguallas y curiosidades de todo género. Yo he oído
decir al mismo Isidoro, cuando acababa de volver de sus peregrinaciones, que en Lisboa tenía
un estupendo baratillo nada menos que un Palha, individuo de una de las más ilustres y antiguas
familias portuguesas, según lo atestigua Cervantes en el Quijote. Y sin ir tan lejos, en la
misma capital de Austria, hay un egregio conde que tiene tienda de cristalería, y otro muy
distinguido caballero que la tiene de tejidos de lana en la calle de Carintia. ¿Porqué pues,
sin desdoro de sus timbres y blasones, no ha de tener un baratillo un señor de noble prosapia?

--Acaso, dijo Poldy, Isidoro de Ziegesburg entre en esa cuenta. Acaso figure su nombre en el
cuadro genealógico de las casas principescas, ducales y comitales, que publica todos los años
el almanaque de Gotha, o por lo menos en el libro de los condes, que también da anualmente
a la estampa el mismo editor Justo Perthes.

--Desengáñate, hermana. No te canses. Yo debo decirte la verdad, aunque te aflijas. Y la verdad
es que Isidoro Ziegesburg es un judío.

No bien el conde Enrique hubo pronunciado aquella palabra, que sonó como la trompeta del juicio
en las encendidas orejas de Poldy, criada y educada, por su madre y por su tía, desde la tierna
infancia en el más feroz antisemitismo, cuando Poldy empezó a temblar como una azogada y tuvo
un violento ataque de risa nerviosa. Tan violento fue que el conde Enrique se llenó de miedo,
llamó al aya e hizo que trajesen a Poldy una taza de tila.

Cuando al fin se calmó Poldy, y cuando pasó su risa insana, empezó a suspirar y a sollozar,
y derramó un mar de lágrimas.

Todavía se notaba en ella un raro movimiento nervioso. Con el pañuelo se secaba el llanto,
pero se restregaba el pañuelo con violencia por las mejillas y por los labios, como si quisiese
arrancarse la piel y los besos que en ella había estampado el príncipe indio, convertido ya
en chamarilero israelita.

XI

Luego que Poldy consiguió sosegarse un poco, cayó en muda y honda melancolía. Nada dijo a su
hermano ni a su aya. Ellos no se atrevían a interrogar a Poldy. Encerrada en su estancia, no
iba ya a pasear por el bosque. Apenas se dejaba ver y tratar por las personas que en el castillo
moraban.

Entre tanto, el joven Isidoro fue tan audaz que se aventuró a venir a visitarla, no ya recatadamente,
sino en elegantísima victoria, tirada por dos soberbios trotones rusos, con la cual llegó hasta
la puerta del castillo, subió las escaleras, y se empeñó en entrar a ver a la joven condesa.
Por fortuna se opuso el aya que le recibió en la antesala. Isidoro dejó tarjeta y se retiró
mal contento.

No desistió sin embargo, y repitió otras tres veces la tentativa. A la cuarta vez, por orden
de Poldy, el aya salió a desengañar a Isidoro, le afeó su tenacidad y atrevimiento, y le dijo
que era inútil que volviese por allí a enojar y a atormentar a Poldy, que nunca habría de recibirle
y a quien no volvería a ver en la vida.

