In dem Hause neben uns wohnte ein Tischlermeister. Als er mit seiner Frau fruehzeitig verstarb,
wurde mein Vater der Vormund seines nachgelassenen Sohnes. Harre--diesen friesischen Namen
fuehrte der Knabe--las gern in den Buechern und war auch schon in der Tertia unserer Lateinischen
Schule; aber die Mittel reichten doch nicht zum Studieren; und so blieb er denn bei dem Handwerk
seines Vaters. Als er spaeter Geselle wurde und nach zweijaehriger Wanderung wieder eine Zeitlang
bei einem Meister gearbeitet hatte, wurde es auch bald bekannt, dass er zu den feineren Arbeiten
in seinem Fach ein besonderes Geschick habe. Wir beide waren miteinander aufgewachsen; als
er noch in der Lehre war, las er mir oft aus den Buechern vor, die er sich von seinen frueheren
Schulkameraden geliehen hatte. Du weisst, wir wohnten am Markt in dem Erkerhause dem Rathause
gegenueber; da steht noch jetzt ein maechtiger Buchsbaum im Garten. Wie oft haben wir mit unserem
Buche unter diesem Baum gesessen, waehrend ueber uns die Bienen in den kleinen gruenen Blueten
summten!--Nach seiner Rueckkehr war das nicht anders geworden, er kam oft in unser Haus; mit
einem Wort, mein lieber Junge, wir beiden hatten uns gern und suchten das auch nicht zu verbergen.

Meine Mutter lebte nicht mehr; was mein Vater dazu dachte und ob er ueberhaupt etwas darueber
gedacht, das hab ich nie erfahren. Auch kam es nicht so weit, dass es ein rechtes Verloebnis wurde.

Eines Morgens in den ersten Fruehlingstagen war ich in unsern Garten gegangen; die Krokus und
die roten Leberblumen schickten sich schon an zu bluehen, es war alles ringsumher so jung und
frisch; aber mir selbst war schwer zu Sinne; die Sorgen meines Vaters drueckten auch mich.
Obwohl er niemals ueber seine Angelegenheiten zu mir geredet, so fuehlte ich doch, dass es
immer schneller abwaerts ging. In den letzten Monaten hatte ich den Stadtdiener oft und oefter
in die Schreibstube gehen sehen; war er fort, so verschloss mein Vater sich stundenlang; und
von manchem Mittagessen stand er auf, ohne die Speisen beruehrt zu haben. In der letzten Woche
hatte er einen ganzen Abend damit zugebracht, sich die Karten zu legen; auf meine wie im Scherz
hingeworfene Frage, worueber er denn Auskunft von seinem Orakel erwarte, hatte er mich stumm
mit der Hand zurueckgewiesen und war dann spaeter mit einem kurzen "Gute Nacht" in seine Kammer
gegangen.

Das alles lag mir auf dem Herzen; und meine Augen, die nach innen sahen, wussten nichts von
dem klaren Sonnenschein, der draussen die ganze Welt verklaerte. Da hoerte ich unten von der
Marsch herauf die Lerchen singen; und du weisst es ja wohl, mein Kind, in der Jugend ist das
Herz noch so leicht, der kleinste Vogel traegt es mit empor. Mir war ploetzlich, als saehe
ich ueber allen Dunst der Sorge hinweg in eine sonnige Zukunft; als brauchte ich nur den Fuss
hineinzusetzen. Ich weiss noch, wie ich an den Beeten hinkniete und mit welcher Freude ich
nun die Knospen und das junge Gruen betrachtete, das ueberall aus dem Schoss der Erde hervortrieb.
Ich dachte auch an Harre und zuletzt, glaub ich, nur an ihn. Indem hoerte ich die Gartentuer
aufklinken, und wie ich aufsah, kam er selber mir entgegen.

Ob auch ihn die Lerche froh gemacht hatte--er sah aus wie die Hoffnung selbst. "Guten Morgen,
Agnes", rief er, "weiss du was Neues--?"

"Ist's denn was Gutes, Harre?"

"Versteht sich, was sollt es sonst wohl sein! Ich will Meister werden und das in allernaechster
Zeit."

Kannst du wohl denken, dass ich ordentlich erschrak! Denn ich dachte doch gleich: Mein Gott,
nun braucht er auch die Frau Meisterin!

Ich mag wohl ganz verdutzt ausgesehen haben; denn Harre fragte mich: "Fehlt dir etwas, Agnes?"

"Mir, Harre? Ich glaube nicht", sagte ich. "Der Wind wehte so kuehl ueber mich hin."--Das war
nun wohl gelogen; allein der liebe Gott hat es nun einmal so eingerichtet, dass wir in solchem
Fall nicht sagen koennen, was der andere eben hoeren will.

"Aber mir fehlt nun etwas", sagte Harre, "das Allerbeste fehlt mir!"

Ich antwortete nichts hierauf, kein Woertlein. Auch Harren ging eine Weile schweigend neben
mir; dann fragte er auf einmal: "Was meinst du, Agnes, ob es wohl schon geschehen ist, dass
eine Kraemerstochter einen Tischlermeister geheiratet hat?"

Als ich aufsah und er mich mit seinen guten braunen Augen so bittend anblickte, da gab ich
ihm die Hand und sagte ebenso: "Das wird wohl nun zum erstenmal geschehen."

"Agnes", rief Harre, "was werden die Leute sagen!"

"Ich weiss nicht, Harre.--Aber wenn nun die Kraemerstochter arm waere?"

"Arm, Agnes?" und er fasste mich so recht lustig bei beiden Haenden, "ist denn jung und huebsch
noch nicht genug?"

Es war ein gluecklicher Tag damals; die Fruehlingssonne schien, wir gingen Hand in Hand; und
waehrend wir schwiegen, sangen ueber uns die Lerchen aus tausend hellen Kehlen. So waren wir
unmerklich an den Brunnen gekommen, der an der Holunderwand des Gartens dem Hause gegenueber
lag. Ich blickte ueber die Brettereinfassung in die Tiefe hinab. "Wie drunten das Wasser glitzert!"
sagte ich.

Das Glueck macht mutwillig; Harre wollte mich necken. "Das Wasser?" sagte er. "Das ist das
Gold, das aus der Tiefe funkelt." Ich wusste nicht, was er damit meinte.

"Weisst du denn nicht, dass ein Schatz in eurem Brunnen liegt?" fuhr er fort. "Guck nur genau
zu; es sitzt ein graues Maennlein mit dreieckigem Hut auf dem Grunde. Vielleicht ist's auch
nur das brennende Licht in seiner Hand, das drunten so seltsam glitzert; denn er ist der Hueter
des Schatzes."

Mir flog die Not meines Vaters durch den Sinn. Harre hob einen Stein auf und warf ihn hinab,
und es dauerte eine Weile, ehe ein dumpfer Schall zu uns zurueckkam. "Hoerst du, Agnes?" sagte
er, "das traf auf die Kiste."

"Harre, red vernuenftig!" rief ich, "was treibst du fuer Narrenspossen!"

"Ich spreche nur nach, was die Leute vorsprechen!" erwiderte er.

Aber meine Neugierde war geweckt, vielleicht auch die Begierde nach den unterirdischen Reichtuemern,
die aller Not ein Ende machen konnten.

"Woher hast du das Gerede?" fragte ich nochmals, "ich habe doch nie davon gehoert."

Harre sah mich lachend an: "Was weiss ich! von Hans oder Kunz, ich glaub, am letzten Ende kommt
es von dem Halunken, dem Goldmacher."

"Von dem Goldmacher?"--Mir kamen allerlei Gedanken. Der Goldmacher war ein herabgekommener
Troedler; er konnte segnen und raten, Menschen und Vieh besprechen und alle die andern Geheimnisse,
womit derzeit noch bei den Leichtglaeubigen ein eintraegliches Geschaeft zu machen war. Es
ist derselbe, den sie jetzt den Spoekenkieker nennen, welchen Namen er grade so gut wie seinen
damaligen verdient hat. Er war in den letzten Tagen, da ich eben auf der Aussendiele zu tun
hatte, ein paarmal in meines Vaters Schreibstube gegangen und hatte sich dann, ohne auf sein
demuetig gesprochenes "Herr Hansen bei der Hand?" meine Antwort abzuwarten, mit scheuem Blick
an mir vorbeigeschoben. Einmal war er fast eine Stunde drinnen gewesen; kurz vor seinem Fortgehen
hatte ich das mir wohlbekannte Pult meines Vaters aufschliessen hoeren; dann war mir gewesen,
als vernehme ich das Klirren von Geldstuecken. Das alles kam mir jetzt in den Sinn.

Aber Harre ruettelte mich auf. "Agnes, traeumst du?" rief er, "Oder willst du Schaetze graben?"
Ach, er kannte nicht die Not meines Vaters; ihm lag nur die eigene Zukunft in Gedanken, in
die auch ich hineingehoerte. Er ergriff meine beiden Haende und rief froehlich: "Wir brauchen
keine Schaetze, Agnes; mein kleines Erbteil hat dein Vater schon fuer mich erhoben; das reicht
hin, um Haus und Werkstatt einzurichten. Und fuer das Weitere", fuegte er laechelnd hinzu,
"lass diese nicht ganz ungeschickten Haende sorgen!"

Ich vermochte seine hoffnungsreichen Worte nicht zu erwidern; der Schatz und der Goldmacher
lagen mir im Sinn; ich weiss nicht, war es eine tollkuehne Hoffnung oder der Schatten eines
drohenden Unheils, was mir die Brust beklemmte. Vielleicht ahnte es mir, dass kurz darauf der
Schatz meines ganzen Lebens in diesen Brunnen fallen wuerde.

Am andern Tage war ich nach einem benachbarten Dorfe hinausgefahren, wo die uns verwandte Predigerfrau
sich wegen Erkrankung eines Kindes meine Huelfe erbeten hatte. Aber ich hatte keine Ruhe dort;
mein Vater war in den letzten Tagen so still und doch wieder so unruhig gewesen; ich hatte
ihn im Garten auf und ab rennen, dann wieder am Brunnen stehen und in die Tiefe hinabstarren
sehen; mir wurde angst, er koenne sich ein Leides antun. Am dritten Tage glaubte ich mich zu
entsinnen, dass er mich auf eine seltsam hastige Weise zu der Reise hingedraengt hatte; je
mehr es gegen die Nacht ging, je beklommener wurde mir. Da gegen zehn Uhr der Mond aufging,
so bat ich meinen Vetter, mich noch heute zur Stadt fahren zu lassen. Und so geschah es; nachdem
er mir vergebens meine Unruhe auszureden gesucht hatte, wurde angespannt; und als es Mitternacht
vom Turme schlug, hielt der Wagen vor unserm Hause. Es schien alles zu schlafen; erst als ich
eine Zeitlang geklopft hatte, wurde drinnen die Kette abgehakt, und der Lehrling, der seine
Kammer unten auf dem Flur hatte, oeffnete die Haustuer. Es war alles, wie es immer gewesen.
"Ist der Herr zu Haus?" fragte ich.

"Der Herr ist schon um zehn Uhr schlafen gegangen", war die Antwort.

Ich stieg leichteren Herzens nach meiner Kammer hinauf, deren Fenster nach dem Garten lagen.--Die
Nacht draussen war so hell, dass ich, ohne Licht zu machen, noch einmal ans Fenster trat. Der
Mond stand ueber der Holunderwand, deren noch unbelaubte Zweige sich scharf gegen den Nachthimmel
abzeichneten; und meine Gedanken gingen mit meinen Augen ueber diese Erde hinaus zu dem grossen
liebreichen Gott, dem ich all meine Sorgen anvertraute.--Da, wie ich eben in das Zimmer zuruecktreten
wollte, sah ich ploetzlich aus der Roehre des Brunnens, welcher dort im Schatten lag, eine
rote Glut emporlodern; ich sah die am Rande wuchernden Grasbueschel und dann darueberher die
Zweige des Gebuesches wie in goldenem Feuer schimmern. Mich ueberfiel eine aberglaeubische
Furcht; denn ich dachte an die Kerze des grauen Maennleins, das drunten auf dem Grunde hocken
sollte. Als ich aber schaerfer hinblickte, bemerkte ich eine Leiter an der Brunnenwand, von
der jedoch nur das oberste Ende von hier aus sichtbar war. Im selben Augenblicke hoerte ich
einen Schrei aus der Tiefe; dann ein Gepolter; und ein dumpfes Getoese von Menschenstimmen
scholl herauf. Mit einem Male erlosch die Helligkeit; und ich hoerte deutlich, wie es sprossenweise
an der Leiter emporklomm.

