Der Mann begriff, daß er hier ein Incognito zu respectiren habe. Doch war es wirklich möglich,
daß diese Maschine Kraft genug besaß, sie zu schleppen?

Ja; durch Vermittlung eines hundert Fuß langen Kabels wurde das Boot von dem mächtigen Apparat
nach Osten hingezogen.

Um zehn Uhr Abends war Land in Sicht, oder man sah wenigstens die Leuchtfeuer, welche dessen
Lage bezeichneten. Sie war wirklich zur rechten Zeit gekommen, diese Hilfe vom Himmel für die
Schiffbrüchigen der "Jeannette", und sie hatten gewiß einiges Recht, ihre Rettung für ein Wunder
zu halten.

Als sie dann bis zum Eingang der Wasserstraße zwischen den Chonas-Inseln gebracht worden waren,
rief ihnen Robur zu, das Tau schießen zu lassen, was sie denn auch, ihre Retter segnend, thaten,
und der "Albatros" steuerte wieder auf die offene See hinaus.

Entschieden besaß er doch gute Eigenschaften, dieser Aeronef, der auf diese Weise im weiten
Weltmeer verirrten Seeleuten Beistand leisten konnte. Welcher noch so vervollkommnete Ballon
wäre im Stande gewesen, es ihm nachzuthun? Unter sich mußten auch Onkel Prudent und Phil Evans
das anerkennen, obwohl sie mehr in der Laune waren, die Wahrheit des ganzen Zwischenfalls zu
leugnen.

Das Meer blieb immer aufgeregt und es traten weitere beunruhigende Vorzeichen auf. Der Barometer
sank noch um einige Millimeter, dann und wann brausten sehr heftige Böen daher, welche in den
helikopterischen Maschinen des "Albatros" ein lautes Pfeifen verursachten und diesen merkbar
aufhielten. Unter solchen Umständen hätte ein Segelschiff schon die Marssegel zweimal und das
Focksegel einmal reefen müssen. Alles deutete darauf, daß der Wind nach Nordwesten umschlagen
werde. Das Rohr des Sturmglases fing an, sich beunruhigend zu trüben. Um ein Uhr Morgens erlangte
der Wind eine ungewöhnliche Heftigkeit. Obgleich der Aeronef denselben ganz von vorne hatte,
so konnten seine Propeller ihn doch noch forttreiben, so daß er etwa vier bis fünf Meilen in
der Stunde zurücklegte. Mehr konnte man jedoch nicht von ihm verlangen.

Ganz entschieden war jetzt ein Cyclon im Anzuge, was unter diesen Breiten sehr selten vorkommt.
Ob man diesen nun Hurracan im Atlantischen, Typhon im Chinesischen Meere, Samum in der Sahara
und Tornado an der Westküste nennt, immer ist es ein Wirbelsturm, der große Gefahren mit sich
bringt. Ja, Gefahren für jedes Fahrzeug, das von seiner drehenden Bewegung gepackt wird, die
nach dem Centrum hin zunimmt und nur eine Stelle ruhig läßt, den innersten Mittelpunkt dieses
Maelstromes der Lüfte.

Robur wußte das. Er wußte auch, daß es rathsam war, einem Cyclon zu entfliehen, indem er aus
dem Bereiche seiner Anziehung nach höheren Luftschichten aufstieg. Bisher hatte er das immer
vermocht. Aber es war keine Stunde, vielleicht keine Minute mehr zu verlieren.

In der That wuchs die Gewalt des Sturmes zusehends. Die an ihren Kämmen zerrissenen Wellen
trugen einen weißlichen Staub über die Meeresfläche hin. Es war auch zu erkennen, daß der Cyclon
beim Fortschreiten mit rasender Schnelligkeit sich den Polargebieten nähern mußte.

"Hinauf! befahl Robur.

-- Hinauf!" wiederholte Tom Turner.

Dem Aeronef wurde die äußerste Auftriebskraft ertheilt und er erhob sich in schiefer Richtung,
als steige er eine schiefe Ebene empor, die sich nach Südwesten hin senkte.

Da fiel der Barometer noch weiter -- die Quecksilbersäule sank schnell um acht, dann um zwölf
Millimeter. Plötzlich hörte die aufsteigende Bewegung des "Albatros" vollständig auf.

Was veranlaßte diesen Halt? Offenbar war es der Druck der Luft infolge einer sehr starken Strömung,
die von oben nach unten zu stattfand und den Widerstand seines Angriffspunktes herabsetzte.

Wenn ein Dampfer einem Strome entgegenfährt, erzeugt seine Schraube eine um so weniger wirksame
Arbeit, je schneller das strömende Wasser zwischen ihren Flügeln hindurchfließt. Dann bleibt
er zurück und das kann so weit gehen, daß er mit der Strömung zurückgeht. In dieser Lage befand
sich jetzt der "Albatros".

Robur gab seine Sache aber damit noch nicht auf. Seine mit erstaunlichster Uebereinstimmung
arbeitenden Schrauben wurden in die schnellstmögliche Umdrehung versetzt; doch unwiderstehlich
von dem Cyclon angezogen, konnte der Apparat ihm nicht entgehen. Während kurzer Stillen stieg
er wieder etwas in die Höhe. Dann zog ihn der schwerere Luftdruck auf's Neue hernieder und
er sank, wie ein Schiff im Untergehen. Und konnte man das nicht ein Untergehen im Luftmeere
nennen, inmitten einer Nacht, welche die Blendlichter des "Albatros" nur in geringem Umfange
unterbrachen?

Wenn die Kraft des Cyclons immer zunahm, wurde der "Albatros" gewiß bald zum unlenkbaren Strohhalm,
der von den Wirbeln hinweggetragen wurde, welche Bäume entwurzeln, Dächer abdecken und oft
ganze Mauern umwerfen.

Robur und Tom konnten sich nur noch durch Zeichen verständlich machen. An die Reeling geklammert,
fragten sich Onkel Prudent und Phil Evans, ob das schauerliche Meteor nicht für sie eintreten
und den Aeronef mit seinem Erfinder, und mit dem Erfinder das ganze Geheimniß der Erfindung
vernichten würde.

Da es nun dem "Albatros" nicht gelang, sich in lothrechter Richtung diesem Cyclon zu entziehen,
blieb ihm nur noch der eine Ausweg, den verhältnißmäßig stilleren Mittelpunkt desselben aufzusuchen,
wo er mehr Herr seiner Manöver war. Gewiß; doch um zu jenem vorzudringen, mußte er die Kreisströme
überwinden, die ihn an ihren Peripherien mit fortzerrten. Besaß er wirklich genug mechanische
Kräfte, sich diesen zu entreißen?

Plötzlich barsten jetzt die Wolken über ihm; die Dünste verdichteten sich zu einem furchtbaren
Platzregen.

Es war um zwei Uhr Morgens. Der um zwölf Millimeter auf- und abschwankende Barometer war bis
auf 709 gefallen, wobei allerdings die Höhe, welche der Aeronef über dem Meere einnahm, in
Rechnung zu ziehen ist.

Seltsamer Weise hatte sich dieser Cyclon außerhalb der Zonen, die er sonst durchzieht, gebildet,
d. h. zwischen dem 30. Grade nördlicher und dem 27. Grade südlicher Breite. Vielleicht erklärt
sich hierdurch, warum dieser Wirbelsturm sehr bald in einen gewöhnlichen, ziemlich geradlinig
verlaufenden überging. Doch welcher Orkan wüthete dafür! Der Windstoß von Connecticut am 22.
März 1882 hätte ihm etwa verglichen werden können, dessen Geschwindigkeit hundertsechzehn Meter
in der Secunde, d. h. über hundert Meilen in der Stunde, erreichte.

Es blieb jetzt also nichts übrig, als nach rückwärts zu entfliehen, wie ein Schiff vor dem
Sturm, oder sich vielmehr von dieser Strömung mit forttragen zu lassen, die der "Albatros"
nicht überwinden und aus der er sich nicht befreien konnte. Doch wenn er dieser ihm aufgezwungenen
Straße folgte, floh er nach dem Süden hin und wurde nach den Polargebieten verschlagen, welche
Robur hatte vermeiden wollen. Doch da er nicht mehr Herr seiner Bewegungen war, mußte er ja
hingehen, wohin der Orkan ihn trug.

Tom Turner hielt noch immer getreulich am Steuerruder aus. Es bedurfte aller seiner Gewandtheit,
um nicht immer von einem Bord zum anderen geschleudert zu werden.

Mit den ersten Stunden des Tages -- wenn man den schwachen Schein, der den Horizont färbte,
so nennen konnte -- hatte der "Albatros" vom Cap Horn her fünfzehn Breitengrade hinter sich
gelassen, d. h. über vierhundert Meilen, und er überschritt nun den Polarkreis.

Hier dauert die Nacht im Monat Juli noch neunzehn Stunden lang, die kalte Sonnenscheibe erscheint
nur schwach leuchtend am Horizont, um fast sogleich wieder zu verschwinden. Am Pole selbst
verlängert sich diese Nacht bis auf hundertneunundsiebzig volle Tage. Alles deutete darauf
hin, daß sich der "Albatros" wie in einen Abgrund in dieselbe stürzen müsse.

An diesem Tage hätte eine Beobachtung, wenn eine solche möglich gewesen wäre, die südliche
Breite von 66 Grad 40 Minuten ergeben. Der Aeronaut befand sich also nun vierzehnhundert Meilen
vom antarktischen Pol.

Unwiderstehlich nach diesem sonst unerreichbaren Punkt der Erdkugel hingezogen, "verzehrte"
seine Geschwindigkeit so zu sagen seine ganze Schwere, obwohl diese infolge der Abplattung
der Erde am Pol hier eine noch größere war. Seine Auftriebsschrauben konnten sich das ja wohl
gefallen lassen. Bald wurde die Gewalt des Sturmes eine so ungeheure, daß Robur die Umdrehungszahl
der Propeller auf ein Minimum zu reduciren beschloß, um diese vor ernsten Beschädigungen zu
schützen und doch ein wenig bei der geringsten möglichen eigenen Geschwindigkeit durch das
Steuerruder wirken zu können.

Inmitten dieser Gefahren ertheilte der Ingenieur seine Befehle mit größter Kaltblütigkeit,
und die Mannschaft gehorchte ihm, als ob die Seele des Chefs auch in ihr lebte.

Onkel Prudent und Phil Evans hatten das Verdeck, wo sie übrigens ohne alle Schwierigkeit verweilen
konnten, nicht einen Augenblick verlassen. Die Luft bot ja keinen oder nur sehr schwachen Widerstand.
Der Aeronef befand sich eben in derselben Lage, wie jeder Aerostat, der sich mit dem Fluidum,
in dem er ganz eintaucht, fortbewegt.

Das südliche Polargebiet umfaßt der gewöhnlichen Angabe nach eine Fläche von viereinhalb Millionen
(englische) Quadratmeilen, doch weiß man nicht, ob dasselbe ein Festland, einen Archipel oder
nur ein Meer enthält, dessen Eis selbst während der langen Sommerszeit nicht zum Schmelzen
kommt. Bekannt ist dagegen, daß der Südpol noch kälter ist, als der Nordpol, eine Erscheinung,
welche von der Stellung der Erde in ihrer Bahn während des Winters der antarktischen Region
abgeleitet wird.

Während des Tages trat kein Anzeichen ein, daß der Sturm abnehmen werde. Der "Albatros" gelangte
unter den 75. Grad westlicher Länge nach dem Polargebiete. Wer hätte wissen können, unter welchem
Meridian er wieder aus demselben heraustreten sollte?

Je mehr er nach Süden hinabkam, desto mehr verminderte sich die Tageslänge. Binnen Kurzem mußte
er sich in der fortwährenden Nacht befinden, welche nur vom Mondschein oder von dem schwachen
Leuchten der Südlichter erhellt wird. Jetzt war aber Neumond, und die Gefährten Robur's liefen
Gefahr, gar nichts von jenen Gegenden zu sehen, deren Geheimniß der Mensch noch nicht zu entschleiern
vermocht hat.

Höchst wahrscheinlich kam der "Albatros" nahe dem Polarkreise über einzelne schon bekannte
Punkte hinweg, so im Westen über das Graham-Land, welches Biscoë 1832 entdeckt hat, und über
das Louis Philipp-Land, das Dumont d'Urville als äußersten Ausläufer des unbekannten Festlandes
1838 entdeckte.

An Bord litt man zwar nicht besonders von der Kälte, welche nicht so arg war, als man eigentlich
fürchten mußte. Der Orkan schien eine Art Golfstrom der Luft zu bilden, der eine gewisse Menge
Wärme mit sich führte.

Wie bedauerlich war es, daß diese ganze Gegend in Finsterniß lag! Hierzu kommt noch, daß selbst
bei vollem Mondschein jede Beobachtung sehr beschränkt war, denn zu dieser Jahreszeit bedeckt
eine ungeheure Schneelage und ein dicker Eispanzer die ganze Oberfläche des Polargebietes.
Man gewahrt dann nicht einmal jenen "Blink" der Eismassen, den weißlichen Schein, der sich
an dem dunklen Horizonte nicht widerspiegeln kann. Wie hätte Jemand unter diesen Umständen
die Gestalt von Ländern, die Ausdehnung der Meere oder die Vertheilung von Inseln zu erkennen
vermocht? Wie hätte man sich über das hydrographische Netz des Landes unterrichten, oder selbst
dessen orographische Anordnung aufnehmen können, da jetzt alle Hügel, alle Berge mit den Eisbergen
und dem Packeise zu einer einzigen Masse verschmolzen?

Kurz vor Mitternacht erhellte ein Südpolarlicht einmal die tiefe Finsterniß. Mit seinen silbernen
Ausläufern, seinen weit hinausreichenden Strahlen, bildete das Meteor die Gestalt eines ungeheuren
Fächers, der etwa die Hälfte des Himmels einnahm. Die letzten elektrischen Effluvien desselben
verloren sich am südlichen Kreuz, dessen vier Sterne im Zenith brannten. Diese Erscheinung
war von wirklich unvergleichlicher Großartigkeit und ihre Helligkeit reichte hin, einen Ueberblick
über diese in grenzenloses Weiß verhüllte Gegend zu gewähren.

Es versteht sich von selbst, daß der Compaß in diesen, dem magnetischen Südpol so nahe gelegenen
Gebieten gänzlich gestört erschien und über die eingehaltene Richtung keinerlei Aufklärung
geben konnte. Die Inclination der Nadel wurde aber gelegentlich eine so bedeutende, daß Robur
annehmen mußte, über diesen magnetischen Pol, der ziemlich genau im achtundsiebenzigsten Meridian
zu suchen ist, hinweggekommen zu sein.

Und später, gegen ein Uhr des Morgens, rief er nach Beobachtung des Winkels, den die Nadel
mit der Verticalen machte, laut:

"Jetzt ist der Südpol unter unseren Füßen!"

Wohl sah man eine ganz weiße Fläche, aber nichts verrieth, was sie unter ihrem Eispanzer bergen
mochte.

Das Südpolarlicht erlosch bald nachher, und jener ideale Punkt, in dem sich alle Meridiane
kreuzen, ist noch immer erst zu entdecken.

Hatten Onkel Prudent und Phil Evans die Absicht, den Aeronef und Alle, die er trug, in der
geheimnißvollsten Einöde zu begraben, so war jetzt die beste Gelegenheit dazu. Wenn sie es
doch nicht thaten, so lag es daran, daß ihnen die dazu nothwendige Sprengmaschine mangelte.

Indessen raste der Orkan mit einer solchen Wuth weiter, daß der "Albatros", wenn er auf seinem
Wege einen Berg getroffen hätte, daran unbedingt ebenso zerschellt wäre, wie ein Schiff, das
auf eine felsige Küste geworfen wird.

Augenblicklich vermochte er sich nämlich ebenso wenig horizontal fortzubewegen, wie er Herr
über sein Auf- und Absteigen war.

Einzelne Gipfel aber erheben sich bekanntlich auch in den antarktischen Gebieten. Jeden Augenblick
war ein Zusammenstoß möglich, der die Vernichtung des ganzen Apparates hätte herbeiführen müssen.

Eine solche Katastrophe schien um so mehr zu fürchten, als der Wind, der nach dem Meridian
0 mehr zurückging, weiter nach Osten umschlug. Schon zeigten sich auch, etwa hundert Kilometer
vom "Albatros" entfernt, zwei leuchtende Punkte.

Es waren das die beiden Vulcane, welche zu dem gewaltigen Gebiete der Roß-, Erebus- und Terrorberge
gehören.

Sollte der "Albatros" in den Flammen gleich einem riesigen Schmetterling verbrennen?

Es war eine Stunde voll entsetzlicher Angst; der eine der Vulcane, der Erebus, schien ordentlich
auf den Aeronef, der sich aus dem Bett des Vulcans nicht befreien konnte, loszustürzen ...
Sein Flammenbüschel wuchs zusehends, ein Feuernetz versperrte den Weg, das die Luft weithin
erleuchtete. Die an Bord jetzt deutlich sichtbaren Gestalten nahmen ein halb teuflisches Aussehen
an. Alle erwarteten regungslos, ohne einen Schrei, ohne mit den Muskeln zu zucken, die entsetzliche
Minute, in der dieser Hochofen sie mit seinen Flammen umhüllen würde.

Der Orkan aber, der den "Albatros" mit sich fortriß, rettete ihn auch vor dieser schrecklichen
Katastrophe. Die von dem Sturm niedergedrückten Flammen des Erebus gaben ihm den gefährlichen
Weg frei, und inmitten eines Hagels von Lavastücken, welche durch die centrifugale Bewegung
der Auftriebsschrauben glücklicher Weise weggeschleudert wurden, kam er glücklich über diesen
in voller Eruption begriffenen Krater hinweg.

Eine Stunde später verdeckte schon der Horizont die beiden colossalen Flammen, welche das Ende
der Welt während der langen Polarnacht erleuchten.

Um zwei Uhr Morgens kam man an der Insel Ballery und zwar am Rande der Küste der Entdeckung
vorüber, ohne diese jedoch erkennen zu können, da auch sie mit den Polarländern durch festes
Eis verkettet war.

Mit dem Austritt aus dem Polarkreise, den der "Albatros" unter dem fünfundsiebenzigsten Meridian
durchschnitten, trug ihn der Orkan über die Packeismassen und die Eisberge hinweg, an welchen
er sich hundertmal zu zertrümmern drohte. Er war eben nicht mehr in der Hand seines Steuermannes,
sondern nur in der Hand Gottes, und Gott ist ja der beste Pilot.

Der Aeronef folgte nun wieder dem Meridian von Paris, der mit dem, unter welchem er die antarktische
Welt betreten, einen Winkel von 105 Grad bildet.

Endlich, jenseits des 60. Breitengrades, schien die Kraft des Orkans zu erlahmen. Seine Schnelligkeit
nahm merklich ab. Der "Albatros" wurde wieder mehr seiner selbst Herr. Ferner kam er jetzt,
was eine große Erleichterung gewährte, wieder in die erleuchteten Theile der Erdkugel, und
um acht Uhr Morgens brach der Tag an.

Nachdem Robur und die Seinen dem Wirbelsturm des Cap Horn glücklich entgangen waren, hatten
sie nun auch diesen Orkan überstanden. Sie waren über das ganze Südpolargebiet weg, nachdem
sie binnen neunzehn Stunden gegen siebentausend Kilometer zurückgelegt, wieder nach dem Stillen
Ocean getrieben worden, und da sie zu einer Meile nur eine Minute gebraucht hatten, war ihre
Schnelligkeit doppelt so groß gewesen, als sie der "Albatros" unter gewöhnlichen Umständen
hätte entwickeln können.

Infolge der Störung des Magnetismus seiner Compaßnadel im Polargebiete, wußte Robur nun aber
nicht mehr, wo er sich befand. Er mußte also warten, bis die Sonne unter hinreichend günstigen
Verhältnissen schien, um eine directe Beobachtung zu gestatten. Unglücklicher Weise bedeckten
dichte Wolken an diesem Tage den Himmel und die Sonne wurde überhaupt nicht sichtbar.

Das war für Alle desto betrübender, weil die beiden Treibschrauben während des Sturmes einige
Beschädigungen erlitten hatten.

Sehr verstimmt durch diesen Unfall, konnte Robur während des ganzen Tages nur mit stark verminderter
Geschwindigkeit weiterfahren. Als er über den Antipoden von Paris schwebte, legte er nur sechs
Meilen in der Stunde zurück, denn er mußte sich wohl hüten, die Beschädigungen zu verschlimmern.
Versagten seine beiden Treibschrauben etwa ganz vollständig den Dienst, so wurde die Lage des
Aeronefs über dem ungeheuren Stillen Ocean eine sehr mißliche. Der Ingenieur fragte sich auch
schon, ob er die nöthigen Ausbesserungen nicht sollte an Ort und Stelle vornehmen lassen, um
die Fortsetzung der Reise zu sichern.

Am Morgen des 27. Juli wurde da ein Land im Norden gemeldet.

Man erkannte bald, daß das eine Insel war; doch welche von den Tausenden, die im Pacifischen
Ocean verstreut liegen? Nichtsdestoweniger beschloß Robur hier Halt zu machen, doch ohne auf
die Erde selbst zu gehen. Seiner Ansicht nach mußte ein Tag hinreichen, die Havarien auszubessern,
und er meinte dann denselben Abend wieder weiter fahren zu können.

Der Wind hatte sich -- ein günstiger Umstand zur Ausführung jenes Vorhabens -- fast vollständig
gelegt. Da er nun anhalten sollte, konnte der "Albatros" wenigstens nicht nach unbekannten
Gegenden verschlagen werden.

Man ließ also ein mit einem Anker versehenes hundertfünfzig Fuß langes Kabel von dem Luftschiff
herunter. Als der Aeronef an den Rand der Insel kam, faßte der Anker an den ersten Klippen
desselben und legte sich schnell zwischen zwei Felsen fest. Das Kabel spannte sich unter der
Wirkung der Auftriebsschrauben straff an und der "Albatros" blieb unbeweglich, wie ein Schiff,
das am Strande festgelegt wurde.

Es war das erste Mal, daß er seit der Abfahrt aus Philadelphia überhaupt mit der Erde in Berührung
kam.

XV.

Worin Dinge vorgehen, deren Schilderung sich gewiß der Mühe lohnt.

Als der "Albatros" noch in genügend hoher Luftschicht schwebte, konnte man erkennen, daß diese
Insel von mittlerer Größe war. Doch welcher Breitengrad durchschnitt wohl dieselbe? Bis zu
welcher Mittagslinie war man gelangt? War jene eine Insel des Stillen Oceans, Austral-Asiens
(Neu-Hollands) oder des Indischen Meeres? Das blieb so lange unbestimmt, bis Robur sein Besteck
gemacht hatte. Obgleich dieser nun nicht im Stande gewesen war, Compaßangaben zu Rathe zu ziehen,
hatte er doch Ursache, zu glauben, daß er sich über dem Stillen Ocean befinde. Sobald nur die
Sonne erschien, mußten die Umstände zu einer genauen Beobachtung höchst günstige sein.

Von dieser Höhe -- von etwa fünfhundert Fuß -- aus zeigte sich die, gegen fünfzehn (englische)
Meilen im Durchmesser haltende Insel in der Form eines dreispitzigen Seesterns.

Vor deren Südspitze tauchte noch ein Eiland auf, an das sich ein Felsengewirr anschloß. Am
Strande verrieth sich kein von Ebbe und Fluth zurückgebliebenes Merkmal, was die Ansicht Robur's
bezüglich seiner augenblicklichen Lage zu bestärken schien, da die Gezeiten im Stillen Ocean
fast gleich Null sind.

An der Nordweste erhob sich ein nahezu kegelförmiger Berg, dessen Höhe auf zwölfhundert Fuß
zu schätzen war.

Von einem Eingeborenen sah man nichts; vielleicht wohnten solche jedoch am entgegengesetzten
Ufer. Jedenfalls hatte der Aeronef, wenn sie diesen überhaupt bemerkten, sie erschreckt und
veranlaßt, sich zu verbergen oder zu entfliehen.

Der "Albatros" hatte die Südostspitze der Insel berührt. Unfern derselben schlängelte sich
in beschränkter Bucht ein Flüßchen durch die Felsen. Weiterhin zeigten sich gewundene Thäler
mit verschiedenen Baumarten und zahlreichem wilden Geflügel, vorzüglich Rebhühner und Trappen.
Wenn die Insel nicht bewohnt war, so erschien sie danach also mindestens bewohnbar. Unzweifelhaft
hätte Robur hier an's Land gehen können, und wenn er es doch nicht that, so kam das nur daher,
daß der sehr unebene Boden ihm keinen geeigneten Platz zur Auflagerung des Aeronefs zu bieten
schien.

Vor dem Wiederaufsteigen ließ der Ingenieur die nothwendigsten Ausbesserungen vornehmen, welche
er im Laufe des Tages beendet zu sehen hoffte. Die in vollkommen gutem Zustande befindlichen
Schwebeschrauben hatten selbst gegenüber der größten Heftigkeit des Orkans vortrefflich functionirt,
da letzterer, wie es sich zeigte, die Arbeit derselben sogar erleichterte. Augenblicklich war
nur die Hälfte des Auftriebsmechanismus in Thätigkeit, doch hinreichend viel, um das lothrecht
am Ufer befestigte Tau gespannt zu erhalten.

Dagegen hatten die beiden eigentlichen Propeller gelitten, und zwar mehr, als Robur selbst
voraussetzte. Mindestens mußten deren Schaufeln wieder aufgerichtet und das Zahngetriebe, durch
welches sie die Drehbewegung erhielten, ausgebessert werden.

Die Mannschaft beschäftigte sich unter der Leitung Robur's und Tom Turner's mit der vorderen
Schraube. Es erschien das vortheilhafter für den Fall, daß der "Albatros" aus irgend welchem
Grunde genöthigt sein könnte, vor völliger Vollendung der Arbeit wieder weiter zu treiben und
man schon mit diesem Propeller allein nöthigenfalls eine genügende Fahrgeschwindigkeit erreichen
konnte.

Inzwischen hatten sich Onkel Prudent und sein College, die vorher auf der Plattform umherspaziert
waren, auf dem Hinterdeck niedergelassen.

Frycollin zeigte sich jetzt merkwürdig beruhigt. Welcher Unterschied, nur noch hundertfünfzig
Fuß über dem Erdboden zu schweben!

Die Arbeiten wurden nur unterbrochen, als die Erhebung der Sonne über dem Horizonte zunächst
einen Stundenwinkel zu messen und dann zur Zeit ihrer Culmination die Mittagslinie des Orts
zu bestimmen gestattete.

Als Resultat der mit größter Sorgfalt ausgeführten Beobachtung ergab sich da eine

  Länge von 176° 17' westlich von Greenwich,
  Breite von 43° 37' südlich vom Aequator.

Dieser Punkt auf der Karte entsprach der Insel Chatam und dem Eilande Viff, welche Gruppe gewöhnlich
mit dem Namen der Brougthon-Inseln bezeichnet wird. Dieselbe findet sich etwa fünfzehn Grade
östlich von Tawai-Pomanu, der südlich gelegenen Inselhälfte Neuseelands im Süden des Stillen
Oceans.

"Das stimmt nahezu mit meiner Voraussetzung überein, sagte Robur zu Tom Turner.

-- Und wir befinden uns demnach ...?

-- Sechsundvierzig Grade südlich der Insel X, das heißt gegen zweitausendachthundert Seemeilen
von dieser entfernt.

-- Ein Grund mehr, unsere Propeller wieder in Ordnung zu bringen, antwortete der Obersteuermann.
Bei der Fahrt dahin könnten wir leicht widrige Winde antreffen, und mit Rücksicht auf unsere
jetzt nur geringen Proviantvorräthe ist es von Wichtigkeit, die Insel X so schnell als möglich
wieder anzulaufen.

-- Gewiß, Tom, und ich hoffe auch, schon in der Nacht wieder aufzubrechen, schlimmsten Falls
mit einer einzigen Triebschraube, während die zweite dann unterwegs wieder in Ordnung gebracht
würde.

-- Master Robur, fragte da Tom Turner, aber die beiden Herren und deren Diener ...?

-- Nun, Tom Turner, erwiderte der Ingenieur, hätten sie darüber sich zu beklagen, Colonisten
der Insel X zu werden?"

Was war denn eigentlich diese Insel X? -- Eine in dem grenzenlosen Stillen Ocean verlorene
Insel zwischen dem Aequator und dem Wendekreis des Krebses; eine Insel, welche das algebraische
Zeichen, das Robur zu ihrem Namen erwählt hatte, vollkommen rechtfertigte. Sie entstieg dem
weiten Meere der Marquisen außerhalb aller Wege des interoceanischen Verkehrs. Da hatte Robur
seine kleine Colonie begründet, da rastete der "Albatros", wenn er von seinem Fluge ermüdet
war, und da versah er sich auch mit allem Nothwendigen für seine fast unaufhörlichen Reisen.
Auf dieser Insel X hatte Robur, der über reichliche Hilfsmittel verfügte, eine Werft errichten
und seinen Aeronef erbauen können. Hier konnte er denselben ausbessern, selbst ganz neu wiederherstellen.
Seine Magazine strotzten von Materialien, Nahrungsmitteln und Vorräthen aller Art, welche hier
mit Unterstützung der gegen fünfzig Köpfe zählenden Einwohnerschaft aufgehäuft wurden.

Als Robur vor wenig Tagen das Cap Horn umschiffte, war es seine Absicht gewesen, sich schräg
über den Stillen Ocean nach der Insel X zu begeben. Da hatte aber die Cyklone den "Albatros"
in ihren Wirbel gerissen und nachher der wilde Orkan ihn nach südlicheren Zonen verschlagen.
Kurz, er war dadurch wieder mehr in seine ursprüngliche Fahrtrichtung gedrängt worden, und
abgesehen von den Beschädigungen seiner Triebschrauben, wäre dieser Verzögerung keine besondere
Bedeutung beizumessen gewesen.

Jetzt wollte man sich also nach der Insel X zurückbegeben, doch war, wie der Obersteuermann
Tom Turner vorhergesagt hatte, der Weg dahin ein recht weiter, und höchst wahrscheinlich hatte
man dabei auch noch gegen widrige Winde anzukämpfen. Jedenfalls bedurfte es des Aufwandes aller
mechanischen Kraft des "Albatros", um jenes Ziel zur bestimmten Zeit zu erreichen. Bei einigermaßen
guter Witterung und bei der gewöhnlichen Fahrtgeschwindigkeit hätte das sonst nur drei bis
vier Tage beansprucht.

Deshalb hatte sich Robur auch zum Anlegen an der Insel Chatam entschlossen, wo er wenigstens
die vordere Triebschraube unter günstigeren Verhältnissen wieder ausbessern konnte. Er fürchtete
dann nicht mehr, selbst im Fall sich eine ganz entgegengesetzte Brise erhob, nach Süden hin
verschlagen zu werden, wenn er nach Norden zu fahren wollte. Mit Einbruch der Nacht war diese
Reparatur vollendet. Er traf also Anstalt, seinen Anker zu lichten. Sollte dieser zwischen
den Uferfelsen gar zu fest eingegriffen haben, so war er entschlossen, einfach das Ankertau
zu kappen und den Flug gegen den Aequator zu beginnen.

Es liegt auf der Hand, daß das die einfachste Methode war und entschieden auch die beste, um
schnell fortzukommen, und sie wurde denn auch sogleich verfolgt.

Im Bewußtsein, daß jetzt keine Zeit mehr zu verlieren sei, ging die Mannschaft des "Albatros"
entschlossen an diese Arbeit.

Und während die Anderen am Vordertheil des Aeronef beschäftigt waren, führten Onkel Prudent
und Phil Evans eine Unterhaltung, deren Folgen von ganz außerordentlicher Bedeutung sein sollten.

"Phil Evans, sagte Onkel Prudent, sind Sie gleich mir entschlossen, das Leben zum Opfer zu bringen?

-- Ja, gleich Ihnen!

-- Und noch einmal, es liegt auf der Hand, daß wir von diesem Robur nichts zu hoffen haben.

-- Nichts!

-- Nun wohl, Phil Evans, mein Entschluß ist gefaßt. Da der "Albatros" noch heute spät Abends
abfahren soll, wird die Nacht nicht vergehen, ohne daß unser Werk vollbracht wäre. Wir werden
dem Vogel des Ingenieur Robur die Flügel zerbrechen. Diese Nacht wird er mitten in der Luft
zersprengt!

-- Haben Sie auch alles dazu Nöthige in Bereitschaft?

-- Gewiß. Letztvergangene Nacht, als sich Robur und seine Leute nur um die Rettung des Aeronefs
bemühten, gelang es mir, in die Munitionskammer zu schleichen und eine Dynamitpatrone mitzunehmen.

-- So lassen Sie uns unverzüglich an's Werk gehen, Onkel Prudent ...

-- Nein, erst heute am Spätabend. Wenn es dunkel geworden ist, ziehen wir uns nach unserer
Wohnung zurück und Sie übernehmen die Wache, daß mich bei den Vorbereitungen Niemand überrascht."

Gegen sechs Uhr speisten die beiden Genossen in hergebrachter Weise. Zwei Stunden später hatten
sie sich nach ihrer Cabine zurückgezogen, als wollten sie sich für die letzte schlaflose Nacht
schadlos halten.

Weder Robur, noch irgend einer seiner Leute konnte im entferntesten ahnen, welche Katastrophe
den "Albatros" bedrohte.

Onkel Prudent aber dachte nach folgender Art zur Ausführung zu schreiten:

Wie schon erwähnt, war es ihm gelungen in die Munitionskammer einzudringen, welche in einer
der unteren Rumpfabtheilungen des Aeronefs angelegt war. Dort hatte er sich einer gewissen
Menge Pulvers und einer Patrone bemächtigt, die ganz mit denen übereinstimmte, deren sich der
Ingenieur früher in Dahomey bediente. Nach seiner Cabine zurückgekehrt, hatte er die Patrone
sorgfältig versteckt, mit der der "Albatros", wenn er in der Nacht seinen Flug durch die Lüfte
wieder begonnen, gesprengt werden sollte.

Eben jetzt besichtigte Phil Evans den von seinem Genossen geraubten Explosionskörper.

Dieser bestand aus einer längeren Hülse, deren metallene Wand etwa ein Kilogramm des explosiven
Stoffes enthielt, also voraussichtlich eine hinreichende Menge, um den Aeronef auseinander
zu reißen und sein vielfältiges Steigschrauben-Getriebe zu zerstören. Vernichtete ihn die Explosion
aber nicht mit einem Schlage, so mußte der Sturz in die Tiefe das Zerstörungswerk vollenden.
Die Form und Größe der Patrone begünstigten es übrigens außerordentlich, diese in einer Ecke
der Cabine so anzubringen, daß sie die Plattform unbedingt durchschlug und ihre Wirkung auch
das Rippenwerk des Rumpfes erreichte. Die Explosion konnte nun aber nur durch das Zündhütchen,
mit dem die Patrone ausgerüstet war, bewerkstelligt werden, das war der heiklichste Theil des
ganzen Vorhabens, denn dieses Zündhütchen sollte nur nach vorausberechneter Zeit in Brand gesetzt
werden.

Onkel Prudent hatte sich den Verlauf folgendermaßen gedacht: Gleich nach Vollendung der Reparaturarbeiten
in der Vordertriebschraube sollte der Aeronef den Weg nach Norden wieder aufnehmen: wenn Obiges
aber geschehen war, lag die Wahrscheinlichkeit nahe, daß Robur mit seinen Leuten nach dem Hinterdeck
kommen würde, um auch die hintere Triebschraube wieder in guten Stand zu setzen. Die Anwesenheit
der gesammten Mannschaft an der Nähe der Cabine aber konnte Onkel Prudent leicht bei seiner
Thätigkeit stören. Deshalb hatte er sich zur Verwendung einer Lunte entschlossen, um mittelst
derselben die Explosion zu einer bestimmten Zeit eintreten zu lassen.

Er sprach sich darüber gegen Phil Evans mit folgenden Worten aus:

"Als ich mir die Patrone holte, habe ich gleichzeitig auch etwas Pulver mitgenommen. Mit diesem
Pulver denke ich eine Lunte herzustellen, deren Länge mit ihrer gewünschten Brenndauer in Uebereinstimmung
zu bringen sein wird und deren Ende ich in dem Zündhütchen zu befestigen gedenke. Meine Absicht
geht nun dahin, dieselbe um Mitternacht anzuzünden und die Explosion zwischen drei und vier
Uhr früh erfolgen zu lassen.

-- Gut ausgedacht!" antwortete Phil Evans.

Die beiden Collegen waren, wie man hieraus ersieht, schon dahin gelangt, mit größter Kaltblütigkeit
das schreckliche Vernichtungswerk zu besprechen, durch das auch sie mit untergehen sollten.
Sie trugen eben eine solche Summe von Haß gegen Robur und seine Leute in sich, daß ihnen selbst
die Aufopferung des eigenen Lebens nicht zu groß erschien, nur um den "Albatros" und Alle,
die er mit durch die Lüfte führte, mit einem Schlage zu vernichten. Zugegeben, daß diese That
ein sinnloses, ein verruchtes Unterfangen war; nach vollen fünf Wochen eines nie zum Ausbruch
gekommenen Zornes, einer nie besänftigten stillen Wuth ließen sie sich durch eine solche Kleinigkeit
nicht mehr abhalten.

"Und Frycollin? warf Phil Evans noch ein; steht uns das Recht zu, ohne ihn zu fragen, auch
über sein Leben zu verfügen?

-- Wir opfern ja auch das unsrige," entgegnete Onkel Prudent.

Es dürfte zweifelhaft sein, daß Frycollin das als stichhaltigen Grund angesehen hätte.

Onkel Prudent ging also sofort an's Werk, während Phil Evans vor dem Ruff Wache hielt.

Die Mannschaft war noch immer am Vordertheil beschäftigt und eine Ueberraschung vorläufig also
kaum zu fürchten.

Onkel Prudent begann damit, eine geringe Menge Pulver zu Mehl zu verreiben. Nachdem er dasselbe
leicht angefeuchtet, füllte er es, um eine Lunte zu erhalten, in einen engen, aus Leinwand
herstellten Schlauch. Durch eine vorläufige Probe überzeugte er sich, daß diese binnen zehn
Minuten fünf Centimeter weit verglimmte, bei der Länge von einem Meter also drei und einhalb
Stunden ausreichen mußte. Er löschte die Lunte nun wieder aus, umwand sie fest mit Bindfaden
und führte das Ende derselben in das Zündhütchen ein.

Alles das war, ohne den geringen Argwohn Anderer zu erwecken, um zehn Uhr Abends vollendet.

Da trat Phil Evans wieder zu seinem Collegen in die Cabine.

Während derselben Zeit war die Ausbesserung der vorderen Triebschraube eifrig gefördert worden;
man hatte diese aber ganz hereinnehmen müssen, um die jetzt falsch gebogenen Flügel abheben
zu können.

Weder Batterien, noch Accumulatoren, überhaupt nichts, was zur Erzeugung der mechanischen Kraft
des "Albatros" gehörte, hatte durch die Wuth der Cyklone Schaden gelitten, und jedenfalls war
noch für vier bis fünf Tage hinreichender Kraftvorrath vorhanden.

Es war schon Nacht geworden, als Robur und seine Leute ihre Arbeit unterbrachen, ohne die vordere
Triebschraube bisher wieder an richtiger Stelle eingesetzt zu haben, da es noch einer etwa
dreistündigen Reparatur bedurfte, ehe dieselbe wieder functioniren konnte. Nach kurzer Rücksprache
mit Tom Turner entschied sich der Ingenieur dafür, seinen von der gehabten Anstrengung erschöpften
Leuten einige Erholung zu gönnen und auf den folgenden Morgen zu verschieben, was noch zu thun
übrig blieb. Uebrigens brauchte man zu dieser, die peinlichste Sorgfalt erfordernden Arbeit
die volle Tageshelle, während die Positionslaternen dazu nur ungenügendes Licht hätten liefern
können.

Hiervon wußten nun Onkel Prudent und Phil Evans freilich nichts. Nach den ihnen zu Ohren gekommenen
Aeußerungen Robur's mußten sie voraussetzen, daß die vordere Triebschraube vor Einbruch der
Nacht schon wieder völlig in Stand gesetzt sei und der "Albatros" seine Fahrt nach Norden unverzüglich
angetreten habe. Sie hielten diesen also für losgelöst von der Insel, an der sein Anker ihn
doch noch festhielt. Dieser Umstand aber sollte der ganzen Angelegenheit eine von ihnen gar
nicht geahnte Wendung geben.

Es war eine dunkle, mondeslose Nacht, deren Finsterniß schwere Wolken nur noch tiefer machten.
Von Südwesten her wehte dann und wann ein leichter Lufthauch; dieser bewegte aber den "Albatros"
nicht von der Stelle, sondern letzterer hielt sich an seinem Anker still, dessen senkrecht
gespanntes Tau ihn an die Erde fesselte.

In ihre Cabine eingeschlossen, wechselten Onkel Prudent und sein College nur wenige Worte;
sie lauschten auf das Schwirren der Auftriebsschrauben, das jedes andere Geräusch an Bord übertönte,
und erwarteten nun den Augenblick zum Handeln.

Kurz vor Mitternacht begann Onkel Prudent:

"Es ist nun Zeit!"

Unter den Lagerstätten der Cabine befand sich ein schubladenartiger Koffer, in den Onkel Prudent
die mit der Lunte versehene Dynamitpatrone gelegt hatte, damit die Lunte verglimmen konnte,
ohne sich durch auffälligen Geruch oder etwaiges Knistern zu verrathen. Onkel Prudent zündete
das freie Ende derselben an und schob den Koffer wieder unter das Bett zurück.

"Nun nach dem Hinterdeck, sagte er, dort wollen wir warten."

Beide traten heraus und verwunderten sich nicht wenig, den Steuermann nicht an seinem gewohnten
Platze zu sehen.

Da bog sich Phil Evans über das Deck hinaus.

"Der "Albatros" schwebt noch am nämlichen Orte, sagte er leise. Die Arbeiten sind offenbar
noch unvollendet. Er hat nicht abfahren können."

Ueber Onkel Prudent's Gesicht lief ein Zug der Enttäuschung.

"So müssen wir die Lunte löschen, sagte er.

-- Nein ... aber uns retten! erwiderte Phil Evans.

-- Uns retten?

-- Ja, mittelst des Ankertaues, da es jetzt finster ist. Hundertfünfzig Fuß hinabzuklettern
hat ja nichts zu bedeuten.

-- Nichts, bestätigte Onkel Prudent, und wir wären reine Thoren, eine so unerwartet günstige
Gelegenheit unbenützt zu lassen."

Vorher kehrten sie jedoch noch einmal nach der Cabine zurück und versahen sich mit Allem, was
sie in Voraussicht eines kürzeren oder längeren Verweilens auf der Insel Chatam glaubten bedürfen
zu können. Nachdem sie die Thür wieder geschlossen, schlichen sie möglichst geräuschlos nach
dem Vorderdeck.

Sie wollten auch Frycollin wecken und diesen zur gleichzeitigen Flucht mit ihnen veranlagen.

Rings herrschte tiefes Dunkel. Die Wolkenströmung von Südwesten wurde etwas schneller. Der
Aeronef schlingerte ein wenig vor seinem Anker, indem er, so weit es das gespannte Kabel zuließ,
leicht in verticaler Richtung schwankte. Der Abstieg drohte also etwas mehr Schwierigkeiten
zu bieten. Das war aber nicht dazu angethan, zwei Männer abzuschrecken, die eben noch entschlossen
gewesen waren, ihr Leben geradezu wegzuwerfen.

Beide schlichen also über das Deck hin und standen zuweilen, geschützt durch die Bauten darauf,
still, um zu lauschen, ob irgend ein Geräusch vernehmbar werde. Nein ... Alles still. Kein
Schein zitterte durch die Lichtpforten. Der Aeronef lag nicht allein schweigend da, er war
vielmehr in Schlaf versunken.

Onkel Prudent und sein Begleiter näherten sich schon der Cabine Frycollin's, als Phil Evans
plötzlich stehen blieb.

"Der Wachtposten!" sagte er.

Wirklich lag ein Mann in der Nähe eines der Ruffs. Offenbar konnte derselbe, wie man zu sagen
pflegt, kaum eingenickt sein. Wenn dieser Lärm schlug, mußte die Flucht unmöglich werden.

Nahe hierbei lagen einige Stricke, Leinwandstücke und Werg, was Alles bei Ausbesserung der
Schraube gebraucht worden war.

Eine Minute später war der Mann geknebelt, über und über eingewickelt und an einen Pfosten
des Vordercastells gebunden, so daß er weder einen Laut von sich geben, noch eine Bewegung
machen konnte.

Alles das vollzog sich fast ohne jedes Geräusch.

Onkel Prudent und Phil Evans horchten gespannt ... Selbst im Inneren der Ruffs ließ sich kein
Laut hören. Was an Bord war, lag in festem Schlafe.

Die beiden Flüchtlinge -- denn diesen Namen darf man ihnen wohl geben -- kamen nach der von
Frycollin eingenommenen Cabine. François Tapage ließ ein höchst beruhigendes Schnarchen vernehmen.

Zur größten Ueberraschung brauchte Onkel Prudent die Thür Frycollin's nicht einmal aufzuklinken,
denn diese stand offen. Er trat einen Schritt in die Cabine ein, zog sich aber gleich wieder
zurück.

"Da ist Niemand d'rin, flüsterte er.

-- Niemand ... Wo könnte er sein?" murmelte Phil Evans.

Beide begaben sich nun weiter nach vorn, in der Meinung, Frycollin möchte in irgend einem Winkel
eingeschlafen sein.

Auch hier fand sich Niemand.

"Sollte der Spitzbube uns schon vorausgegangen sein? ... fragte Onkel Prudent.

-- Mag das der Fall sein oder nicht, antwortete Phil Evans, wir können unbedingt nicht länger
warten. Vorwärts!"

Ohne Zögern packten die Flüchtlinge einer nach dem anderen das Tau mit den Händen und hielten
sich auch mit den Füßen daran fest, dann glitten sie daran herab und kamen heil und gesund
zur Erde nieder.

Welches Entzücken für sie, den Erdboden zu betreten, der ihnen so lange gefehlt hatte, auf
fester Grundlage dahin zu gehen und nicht mehr ein Spielball der Luft zu sein!

Sie suchten eben, längs des kleinen Wasserlaufs hinwandernd, nach dem Inneren der Insel zu
gelangen, als sich plötzlich vor ihnen ein Schatten erhob.

Das war Frycollin.

Ja, der Neger hatte denselben Gedanken gehabt, der seinem Herrn gekommen war, und sogar die
Kühnheit, denselben ohne jede Meldung vorher zur Ausführung zu bringen.

Jetzt war freilich keine Zeit zu Auseinandersetzungen, und Onkel Prudent drängte es weit mehr,
einen Zufluchtsort in entfernteren Theilen der Insel zu finden, als Phil Evans stehen blieb.

"Hören Sie mich an, Onkel Prudent, begann er. Wir sind jetzt außer dem Machtbereich jenes Robur.
Er und seine Begleiter sind einem schrecklichen Tode geweiht, und ich gebe zu, daß er ihn verdient
hat. Wenn er aber nun bei seiner Ehre schwören wollte, von jedem Versuche, uns wieder mit sich
zu schleppen, abzugehen ...

-- Die Ehre eines solchen Mannes ..."

Onkel Prudent konnte den Satz nicht vollenden. An Bord des "Albatros" entstand eine auffällige
Bewegung.

Allem Anscheine nach war Alarm geschlagen und die Flucht entdeckt worden.

"Hierher, hierher," rief eine Stimme.

Diese kam von dem Wachthabenden, der seine Umhüllung doch hatte abstreifen können. Fast gleichzeitig
warfen die Bordlichter ihre elektrischen Strahlen über einen weiten Umkreis.

"Da sind sie! Da unten!" rief Tom Turner.

Die Flüchtlinge waren erkannt worden.

Gleichzeitig wurde auf einen laut ertheilten Befehl Robur's hin die Bewegung der Auftriebsschrauben
verlangsamt und durch Einziehung des Ankertaues begann der "Albatros" sich der Erde zu nähern.

In diesem Augenblick ließ sich deutlich die Stimme Phil Evans' vernehmen:

"Ingenieur Robur! rief er, verpflichten Sie sich auf Ehre, uns hier auf dieser Insel frei zu
lassen?

-- Niemals!" entgegnen Robur bestimmt.

Diese Antwort begleitete überdies der Knall eines Gewehres, dessen Geschoß die Schulter Phil
Evans' streifte.

"Ah, diese Schurken!" rief Onkel Prudent.

Sein Messer in der Hand, stürzte er damit schon nach dem Felsen, zwischen denen der Anker eingegriffen
hatte. Der Aeronef befand sich nur noch fünfzig Fuß über der Erde.

Binnen wenigen Secunden war das Tau durchschnitten, und die inzwischen merklich aufgefrischte
Brise, die den "Albatros" in schiefer Richtung traf, führte diesen nach Nordosten über das
Meer hinaus.

XVI.

Welches den Leser in einer vielleicht beklagenswerthen Ungewißheit läßt.

Es war jetzt zwanzig Minuten nach Mitternacht. Noch fünf bis sechs Flintenschüsse krachten
von dem Aeronef herunter. Phil Evans unterstützend, hatten sich Onkel Prudent und Frycollin
unter den Schutz der Felsen geflüchtet, ohne von einer Kugel verletzt zu werden. Für den Augenblick
hatten sie nichts mehr zu fürchten.

Zunächst wurde der "Albatros", während er sich gleichzeitig von der Insel Chatam entfernte,
zu einer Höhe von neunhundert Metern emporgetrieben. Er hatte seine Aufstiegsschnelligkeit
vergrößern müssen, um nicht in's Meer zu fallen.

In dem Augenblick, als der von seiner Emballage befreite Wachtposten den ersten Ausruf ausgestoßen
hatte, waren Robur und Tom Turner auf ihn zugeeilt und hatten ihn vollends von der den Kopf
umschließenden Leinwandhülle befreit und seine Fesseln gelöst. Darauf stürzte der Obersteuermann
gleich nach der Cabine des Onkel Prudent und Phil Evans, fand diese aber leer.

François Tapage hatte inzwischen die Cabine Frycollin's durchsucht; auch in dieser war Niemand
mehr.

Als Robur die Ueberzeugung gewann, daß seine Gefangenen ihm entronnen waren, ergriff ihn der
heftigste Zorn. Mit dem Entweichen des Onkel Prudent und Phil Evans' war sein Geheimniß und
seine Persönlichkeit aller Welt offenbart. Wegen jenes bei der Fahrt über Europa herabgeworfenen
Schriftstückes hatte er sich deshalb weit weniger Sorge gemacht, weil er annehmen durfte, daß
dasselbe beim Niederfallen überhaupt verloren gegangen sei ... Jetzt lag die Sache aber ganz
anders.

Dann suchte er sich wieder zu beruhigen.

"Sie sind vorläufig zwar entflohen, sagte er sich; da sie von der Insel Chatam aber vor Ablauf
einiger Tage nicht wegkommen können, so werde ich dahin zurückkehren. Ich werde sie suchen
... sie wieder einfangen ... und dann ..."

In der That konnten sich die drei Flüchtlinge noch keineswegs als gerettet betrachten. Erlangte
der "Albatros" erst seine Manövrirfähigkeit wieder, so erschien er sicherlich wieder bei der
Insel Chatam, von der Jene schwerlich zeitig genug zu entkommen vermochten. Schon vor Verlauf
von zwölf Stunden konnten sie ungünstigen Falles dem Ingenieur wieder in die Hände gerathen sein.

Vor Verlauf von zwölf Stunden? Aber binnen zwei Stunden sollte der "Albatros" ja vernichtet
sein! Glich jene Dynamitpatrone nicht einem an seiner Wand befestigten Torpedo, der das Zerstörungswerk
mitten in der Luft vollführen sollte?

Inzwischen wurde der Aeronef von der noch mehr sich versteifenden Brise weiter nach Nordost
hin getrieben und mußte mit Sonnenaufgang die Insel Chatam unbedingt aus dem Gesichte verloren
haben.

Um gegen den Wind aufkommen zu können, hätten seine Triebschrauben, mindestens die eine am
Vordertheil, zu functioniren im Stande sein müssen.

"Tom, rief der Ingenieur, laßt die Signallaternen so hell als möglich leuchten.

-- Sogleich, Master Robur.

-- Und dann Alle an die Arbeit!

-- Alle!" wiederholte der Obersteuermann.

Jetzt konnte nicht mehr davon die Rede sein, die Vollendung der nöthigen Reparaturen bis zum
anderen Morgen aufzuschieben. Auf dem "Albatros" gab es keinen Mann, der nicht den Eifer seines
Chefs getheilt, keinen einzigen, der nicht das Verlangen gehabt hätte, die Flüchtlinge wieder
zu ergreifen. Sobald die vordere Triebschraube richtig eingesetzt war, wollte man nach Chatam
umkehren, sich daselbst vor Anker legen und die Spur der Entflohenen verfolgen. Erst nachher
sollte die Ausbesserung der hinteren Schraube vorgenommen werden, damit der Aeronef dann mit
aller Sicherheit seine Reise über den Stillen Ocean und nach der Insel X ausführen könne.

Jedenfalls erschien es von Bedeutung, daß der "Albatros" nicht allzu weit nach Nordost verschlagen
würde. Leider wurde der Wind aber immer stärker und er konnte gegen denselben jetzt nicht aufkommen,
ja, sich nicht einmal an ein und derselben Stelle erhalten. Seiner Triebschrauben beraubt,
war er eben zum unlenkbaren Aerostaten geworden. Die noch an der Küste weilenden Flüchtlinge
konnten sich noch überzeugen, daß er vollständig außer Sicht gekommen war, ehe die vorbereitete
Explosion ihn in Stücke riß.

Der jetzige Zustand der Dinge flößte Robur doch einige Beunruhigung ein, da er nur mit ziemlich
bedeutender Verzögerung nach der Insel Chatam zurückzukehren hoffen durfte. Er entschloß sich
deshalb, während alle Hände mit der so nothwendigen Ausbesserung beschäftigt waren, sich tiefer
niederzulassen, in der Erwartung, damit eine schwächere Luftströmung anzutreffen. Vielleicht
konnte sich der "Albatros" in diesen Schichten wenigstens an der Stelle erhalten, bis er wieder
eigene Kraft genug zu äußern vermochte, um gegen die Brise mit Erfolg anzukämpfen.

Dieses Manöver wurde auch sogleich ausgeführt. Wenn jetzt ein Schiff in der Nähe gewesen wäre,
wie würde dessen Mannschaft erschrocken sein beim Anblick der Evolutionen dieses gewaltigen
Apparates?

Als der "Albatros" nur noch wenige hundert Fuß über der Meeresfläche schwebte, wurde sein Niedergang
aufgehalten.

Leider mußte sich Robur überzeugen, daß der Wind in diesen niederen Zonen nur noch heftiger
wehte und der Aeronef also mit noch größerer Schnelligkeit dahin getrieben wurde. Er lief hiermit
natürlich Gefahr, sehr weit nach Nordost verschlagen zu werden, was die Rückkehr nach der Insel
Chatam noch mehr verzögern mußte.

Nach diesen vergeblichen Versuchen wurde daher wieder beschlossen, sich mehr in den oberen
Lagen der Atmosphäre zu erhalten, wo das Luftmeer in besserem Gleichgewicht und deshalb weniger
bewegt war. Der "Albatros" stieg also wieder zu einer mittleren Höhe von dreitausend Meter
empor. Blieb er hier auch nicht stationär, so trieb er doch wenigstens nur langsam weiter.
Der Ingenieur konnte also hoffen, daß er bei Tagesanbruch und von dieser Höhe aus die Insel,
deren geographische Lage er übrigens mit vollkommener Sicherheit aufgenommen hatte, noch werde
sehen können.

Darum, ob die Flüchtlinge Seitens der Eingeborenen -- im Fall die Insel bewohnt war -- einen
freundlichen Empfang gefunden hatten, oder nicht, machte Robur sich keine weitere Sorge. Ob
ihnen die Inselbewohner hilfreich beistanden, war für ihn ziemlich belanglos. Durch die Angriffswaffen,
über die der "Albatros" verfügte, würden sie sicherlich erschreckt und schnell zerstreut werden.
Die Wiedererlangung der Gefangenen war also eine leichte Aufgabe, und einmal ergriffen ...

"Nun, von der Insel X entflieht Niemand!" sagte Robur.

Eine Stunde nach Mitternacht war die vordere Triebschraube wieder in Stand gesetzt. Es erübrigte
nun bloß noch die Montirung derselben, d. h. die gehörige Anbringung derselben an der Welle,
was eine weitere Stunde Arbeit erforderte. Nachher sollte der "Albatros", den Bug nach Südwest
gerichtet, sogleich abfahren und die Reparatur der hinteren Triebschraube in Angriff genommen
werden.

Aber die Lunte, welche in der verlassenen Cabine glimmte, diese Lunte, von der schon der dritte
Theil aufgezehrt war! ... Und jener Funken, der sich mehr und mehr der Dynamitpatrone näherte! ...

Wäre die Mannschaft des Aeronefs nicht gar so dringlich beschäftigt gewesen, so hätte doch
vielleicht Einer das schwache Knistern wahrgenommen, welches jetzt dann und wann in dem Ruff
entstand; vielleicht hätte er auch den Geruch verbrannten Pulvers bemerkt. Das hätte ihn sicherlich
so beunruhigt, daß er dem Ingenieur davon Mittheilung machte. Bei genauer Nachforschung konnte
dann der Kasten, in dem der explodirende Körper verborgen war, nicht unentdeckt bleiben. Es
wäre also noch Zeit gewesen, den wunderbaren "Albatros" und Alle, die er trug, zu retten.

Die Leute arbeiteten aber auf dem Vorderdeck und wenigstens zwanzig Meter entfernt von dem
Ruff der Entflohenen. Noch rief sie nichts nach diesem Theile des Decks, sowie nichts sie von
einer Beschäftigung ablenken konnte, die ihre volle Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.

Robur legte als geschickter Mechaniker persönlich Hand mit an. Er betrieb die Arbeit, ohne
doch irgendwie zu vernachlässigen, daß Alles mit größter Sorgfalt ausgeführt wurde, da es ihm
ja darauf ankam, seines Apparates vollständig Herr zu werden. Gelang es ihm nicht, die Gefangenen
bald wieder in seine Gewalt zu bringen, so fanden diese voraussichtlich Gelegenheit, in ihr
Vaterland zurückzukehren. Dann wurden jedenfalls Nachforschungen angestellt und die Insel X
konnte dabei möglicher Weise aufgefunden werden; damit aber wäre das Ende der Existenz gekommen,
welche sich die Leute, die der "Albatros" trug, geschaffen hatten -- das Ende dieser übermenschlichen,
so zu sagen hocherhabenen Lebensweise.

Eben jetzt trat Tom Turner an den Ingenieur heran. Es war ein Viertel nach ein Uhr.

"Master Robur, begann er, mir scheint, die Brise hat Neigung abzuflauen und mehr nach Westen
umzuschlagen.

-- Und was zeigt der Barometer? fragte Robur, nachdem er den Himmel flüchtig betrachtet.

-- Er hält sich ziemlich genau auf demselben Punkte, antwortete der Obersteuermann. Außerdem
kommt es mir vor, als ob die Wolkenlagen unter dem "Albatros" sich senkten.

-- Ganz recht, Tom Turner, und in diesem Falle wäre es nicht unwahrscheinlich, daß über dem
Meere jetzt Regen fiele. Bleiben wir jedoch über der Regenzone schweben, so kümmert uns das
ja nicht, und wir werden an der Vollendung unserer Arbeiten dadurch nicht gestört werden.

-- Wenn jetzt Regen fällt, meinte Tom Turner, so kann es nur ein ganz feiner sein -- die Form
der Wolken läßt das wenigstens muthmaßen -- und höchst wahrscheinlich legt sich tiefer unten
der Wind bald gänzlich.

-- Ohne Zweifel, Tom, antwortete Robur. Immerhin scheint es mir zweckmäßiger, noch nicht hinunter
zu gehen. Beeilen wir uns erst, alle erlittenen Beschädigungen auszubessern, dann können wir
ja nach Belieben manövriren, und das ist die Hauptsache."

Wenige Minuten nach zwei Uhr war der erste Theil der Arbeit vollendet. Nach Wiedereinsetzung
der vorderen Triebschraube wurden die jene treibenden Batterien in Thätigkeit gesetzt. Nach
und nach beschleunigte sich die Bewegung des "Albatros", und, den Bug nach Südwest gerichtet,
kehrte er mit mittlerer Geschwindigkeit in der Richtung nach der Insel Chatam zurück.

"Tom, sagte Robur, es mögen etwa zweieinhalb Stunden verflossen sein, seit wir nach Nordost
hin getrieben wurden. Die Windrichtung hat sich, wie mir Compaßbeobachtungen lehrten, seitdem
nicht geändert. Ich schätze also, daß wir binnen höchstens einer Stunde die Gestade der Insel
wieder gefunden haben können.

-- Ich glaub' es auch, Master Robur, antwortete der Obersteuermann, denn wir bewegen uns jetzt
mit einer Schnelligkeit von zwölf Meter in der Secunde vorwärts. Zwischen drei und vier Uhr
Morgens müßte der "Albatros" seinen Ausgangspunkt demnach wieder erreichen.

-- Das wäre desto besser, Tom, erwiderte der Ingenieur. Wir haben ein Interesse daran, noch
während der Nacht einzutreffen und ungesehen an's Land zu kommen. Die Flüchtlinge halten uns
für weit nach Norden verschlagen und sind jetzt gewiß nicht auf ihrer Hut. Wenn der "Albatros"
ganz nahe der Erde hingleitet, werden wir versuchen, uns hinter einigen hohen Felsen der Insel
zu verbergen. Müßten wir dann selbst mehrere Tage bei Chatam verweilen ...

-- So bleiben wir eben da, Master Robur, und hätten wir auch gegen eine ganze Armee von Eingeborenen
zu kämpfen ...

-- So kämpfen wir, Tom, kämpfen wir für unseren "Albatros"!"

Der Ingenieur wandte sich zu seinen neue Anordnungen erwartenden Leuten zurück.

"Liebe Freunde, sagte er, noch ist die Stunde der Ruhe nicht gekommen, wir müssen bis zum Anbruch
des Tages thätig sein."

Alle erklärten sich bereit.

Jetzt galt es, an der hinteren Triebschraube dieselben Reparaturen vorzunehmen, welche an der
vorderen schon ausgeführt waren. Es handelte sich dabei um die gleichen Beschädigungen, die
auch die nämliche Ursache, jener Orkan bei der Fahrt über den antarktischen Continent, veranlaßt
hatte.

Um diese Schraube hereinzuholen, erschien es rathsam, die Fahrt des Aeronefs während einiger
Minuten zu unterbrechen oder ihm selbst eine Rückwärtsbewegung zu ertheilen. Auf ein Zeichen
Robur's legte der Hilfsmechaniker die Maschine um, indem er die vordere Schraube sich in entgegengesetztem
Sinne drehen ließ, so daß der Aeronef -- um den seetechnischen Ausdruck zu gebrauchen -- "über
Steuer zu gehen" anfing.

Schon wollten sich Alle nach dem Hinterdeck begeben, als Tom Turner ein eigenthümlicher Geruch
auffiel.

Es waren die in dem Kasten jetzt angehäuften Gase der Lunte, welche aus der Cabine der Flüchtlinge
hervordrangen.

"Hm ...? machte der Obersteuermann.

-- Was giebt es? fragte Robur.

-- Riechen Sie nichts? Man könnte sagen, es müsse Pulver brennen.

-- Ihr habt Recht, Tom!

-- Und dieser Geruch dringt aus dem letzten Ruff.

-- Ja ... sogar aus derselben Cabine ...

-- Sollten die Elenden auch noch Feuer angelegt haben?

-- Und wenn es nicht nur Feuer wäre? ... rief Robur. Stoßt die Thür ein, Tom, stoßt sie ein!"

Der Obersteuermann ging aber kaum daran, diesem Befehle nachzukommen, als eine furchtbare Explosion
den "Albatros" erschütterte. Die Ruffs flogen in Stücke. Die elektrischen Lampen verlöschten,
da ihnen der Strom plötzlich fehlte, und es ward vollständig finster. Doch wenn auch gleichzeitig
die meisten Auftriebsschrauben verbogen oder theilweise zertrümmert und dadurch wirkungslos
geworden waren, so drehten sich wenigstens noch mehrere nahe dem Bug ungestört weiter.

Pötzlich öffnete sich auch der Aeronef ein wenig hinter dem ersten Ruff, dessen Accumulatoren
noch immer die vordere Triebschraube in Thätigkeit erhielten, und der hintere Theil des Decks
senkte sich ebenso schnell nach abwärts. Fast gleichzeitig standen die hinteren Auftriebsschrauben
still und der "Albatros" stürzte in die Tiefe hinab.

Das bedeutete für die acht Männer, welche sich gleich Schiffbrüchigen an dieses Wrack klammerten,
einen Sturz von dreitausend Metern.

Derselbe mußte obendrein noch um so schneller erfolgen, als die vordere Triebschraube, deren
Achse jetzt senkrecht stand, noch immer arbeitete.

Da ließ sich Robur, der in dieser verzweifelten Lage eine ganz außerordentliche Kaltblütigkeit
an den Tag legte, bis zu dem halb weggesprengten Ruff gleiten, ergriff den Steuerungshebel
und veränderte sofort die Drehungsrichtung der Schraube, welche nun statt vorwärts nach aufwärts
trieb.

Der Absturz wurde dadurch zwar nicht aufgehalten, aber doch wenigstens verlangsamt; das Wrack
fiel nicht mehr mit der zunehmenden Geschwindigkeit nieder, welche alle nur der Wirkung der
Schwerkraft unterworfenen Körper zeigen. Und wenn auch allen lebenden Wesen auf dem "Albatros"
noch immer der Tod drohte, weil sie rettungslos in's Meer stürzen mußten, so war es doch nicht
mehr der Tod durch Erstickung inmitten der wegen rasender Schnelligkeit des Falles unathembar
werdenden Luft.

Vierundzwanzig Secunden nach der Explosion war, was vom "Albatros" noch übrig war, in den Fluthen
versunken.

XVI.

Worin der Leser um zwei Monate rückwärts und auch um neun Monate vorwärtsgeführt wird.

Einige Wochen früher, am 13. Juni, d. h. am Tage nach der denkwürdigen Sitzung, während der
es im Weldon-Institut zu so stürmischen Verhandlungen gekommen war, herrschte unter allen Classen
der Bewohner von Philadelphia, unter den Negern wie den Weißen, eine leichter zu constatirende,
als zu beschreibende Aufregung.

Schon in den ersten Morgenstunden unterhielt man sich überall von den unerwarteten, lärmenden
Zwischenfällen der Sitzung des letzten Abends. Ein Eindringling, der Ingenieur zu sein angab,
ein Ingenieur, der den an sich unwahrscheinlichen Namen Robur -- Robur der Sieger! -- führen
wollte, eine Persönlichkeit von unbekannter Herkunft und namenloser Nationalität hatte sich
unerwartet im Sitzungssaale vorgestellt, die Ballonisten mit gröblichen Reden beleidigt, Diejenigen,
welche der Lenkbarkeit von Aerostaten huldigten, verspottet, und hatte dagegen die Vorzüge
von specifisch schwereren Apparaten gepriesen, ein verächtliches Hohnlachen unter dem wildesten
Getöse ausgeschlagen und zu Drohungen geradezu herausgefordert, um diese seinen Gegnern wieder
als Antwort in's Gesicht zu schleudern. Endlich war er, nachdem er den Rednerstuhl unter dem
Knattern von Revolvern geräumt, verschwunden, und trotz aller Nachforschungen hatte man keine
weiteren Spuren von ihm entdeckt.

Natürlich waren solche Vorfälle dazu angetan, alle Zungen zu wetzen und der Phantasie ein weites
Feld zu eröffnen. Daran sollte es denn auch weder in Philadelphia, noch in den sechsunddreißig
anderen Staaten der Union fehlen, ja eigentlich wurde sogar die Alte Welt dadurch nicht minder
erregt, wie die Neue Welt.

Wie mußte sich diese allgemeine Aufregung aber noch steigern, als es am Abend des 13. Juni
stadtkundig wurde, daß weder der Vorsitzende, noch der Schriftführer des Weldon-Instituts bis
dahin in ihre Wohnungen zurückgekehrt waren, und hierbei handelte es sich um zwei geachtete,
gelehrte Männer von verhältnißmäßig hoher Stellung. Am Vorabend noch hatten sie den Sitzungssaal
verlassen als Bürger, welche ruhig nach ihrem Heim zurückzukehren denken, als Hagestolze, deren
Nachhausekunft kein mürrisch gerunzeltes Gesicht verbittert hätte. Sollten Sie vielleicht gar
absichtlich verschwunden sein? Nein: mindestens hatten sie nichts geäußert, was zu diesem Glauben
hätte verführen können; ja, es war sogar besprochen worden, daß sie schon am nächsten Tage
wieder nach dem Bureau des Clubs kommen und die gewohnten Plätze des Vorsitzenden und Schriftführers
bei einer außerordentlichen Sitzung einnehmen sollten. Welche man zur weiteren Besprechung
der Vorfälle des letzten Abends bestimmt hatte.

Doch nicht nur jene beiden weitbekannten Persönlichkeiten des Staates Pennsylvanien waren spurlos
verschwunden, auch von dem Diener Frycollin kam keinerlei Nachricht, auch er war ebenso wenig
zu finden, wie sein Herr. Wahrlich, seit Toussaint Louverture, Faustin Soulouque und Dessaline
hatte noch kein Neger so viel von sich reden gemacht. Er stand im Begriff, einen hervorragenden
Platz sowohl unter seinen dienenden Collegen in Philadelphia, wie unter allen jenen Originalen
einzunehmen, welche irgend eine Exentricität in dem schönen Amerika schon in helleres Licht
zu setzen hinreicht.

Auch am folgenden Tage nichts Neues. Weder die beiden Collegen, noch Frycollin erschienen wieder.
Ernste Beunruhigung. Beginnende Aufregung. Vor den »Post and Telegraph offices« starke Ansammlung
von Neugierigen, um etwaige Nachricht noch ganz warm zu erhalten.

Vergebliche Liebesmühe.

Und doch hatten so Viele deutlich genug gesehen, wie Beide in lebhaftem Gespräch aus dem Weldon-Institut
weggingen, den sie erwartenden Frycollin mitnahmen und nachher die Walnut-Straße hinabwanderten,
um sich dem Fairmont-Park zuzuwenden.

Jem Cip, der Vegetarianer, hatte dem Präsidenten noch die rechte Hand gedrückt und sich verabschiedet
mit den Worten:

"Auf morgen also!"

Und William T. Forbes, der Fabrikant von Zucker aus Leinwand, rühmte sich eines vertraulichen
Handschlags von Phil Evans, der ihm zweimal "Auf Wiedersehen!" zugerufen hatte.

Miß Doll und Miß Mat Forbes, welche ein Band reinster Freundschaft an Onkel Prudent fesselte,
konnten sich über sein Verschwinden gar nicht beruhigen und schwatzten, nur um von ihm immer
etwas zu hören, eher noch mehr, als gewöhnlich.

So verstrichen drei, vier, fünf, sechs Tage, eine Woche, eine zweite Woche ... Weder irgendwer,
noch irgendwas leitete auf die Fährte der drei Verschwundenen.

Und doch hatte man die sorgsamsten Nachsuchungen im ganzen Stadtviertel vorgenommen ... vergeblich;
in allen nach dem Hafen zu führenden Straßen ... nutzlos; weiter im Park selbst, unter den
Gruppen größerer Bäume und dichterer Gebüsche ... erfolglos! ... Ueberall nichts!

Auf der großen Waldblöße erkannte man jedoch, daß da und dort das Gras ganz neuerdings niedergedrückt
schien. Diese Wahrnehmung erregte ihrer Unerklärlichkeit wegen einigen Verdacht. Ebenso wurden
am Saume des dieselbe umschließenden Waldes Spuren eines stattgefundenen Kampfes entdeckt.
Hatte nun eine Bande von Landstreichern vielleicht die beiden Collegen zu vorgerückter Nachtzeit
hier in dem menschenleeren Parke getroffen und überfallen?

Das war ja möglich. Die Polizei nahm auch eine diesbezügliche regelrechte und mit gesetzlicher
Langsamkeit betriebene Untersuchung in die Hand. Man führte Schleppnetze durch den Schuylkill
hin, schlämmte seinen Grund und befreite die Ufer von dem Gewirr angehäuften Unkrautes. Wenn
auch das vergeblich blieb, so war es doch nicht nutzlos, denn der Schuylkill bedurfte einer
gründlichen Säuberung gerade recht nöthig. O, es sind praktische Leute, die Aedilen von Philadelphia!

Später wandte man sich an die verbreitetsten Zeitungen. Anzeigen, Reclamationen, wenn nicht
gar Reclamen, wurden an alle demokratischen und republikanischen Blätter der Union -- ohne
Rücksicht auf deren Farbe -- versendet. Der »Daily Negro« das specielle Organ der schwarzen
Rasse, brachte Frycollin's Bildniß nach dessen letzter Photographie. Man bot Belohnungen und
versprach Preise Jedem, der von den drei Abwesenden Nachricht geben könnte, ja sogar allen
Denen, die nur irgend welches Anzeichen entdeckten, das auf deren Fährte zu leiten versprach.

"Fünftausend Dollars! Fünftausend Dollars jedem Bürger, der ..."

Vergeblich; die fünftausend Dollars verblieben in der Casse des Weldon-Instituts.

"Nicht aufzufinden! Nicht aufzufinden! Nicht aufzufinden!!! Onkel Prudent und Phil Evans aus
Philadelphia!"

Es versteht sich von selbst, daß der Club durch dieses unerklärliche Verschwinden seines Vorsitzenden
und seines Schriftführers in heillose Unordnung gerieth und von vornherein sah derselbe sich
durch diese Nothlage zu dem Beschlusse gezwungen, die früher so eifrig betriebenen und schon
ziemlich fortgeschrittenen Arbeiten betreffs Construction des »Go a head« auf unbestimmte Zeit
einzustellen. Wie hätten die anderen Mitglieder auch in Abwesenheit der beiden Begründer und
Förderer dieses Unternehmens, dem dieselben -- an Zeit und Geld -- einen Theil ihres Vermögens
geopfert hatten, sich entschließen können, ein Werk zu Ende zu führen, wenn Jene fehlten, um
es gleichsam zu krönen?

Sie mußten sich also in Geduld fassen.

Gerade zu dieser Zeit ging auf's Neue die Rede von der wunderbaren, merkwürdigen Erscheinung,
welche mehrere Wochen vorher alle Geister so lebhaft erregt hatte.

In der That war jener geheimnißvolle Gegenstand wieder und wiederholt wiedergesehen worden,
wie er durch die höheren Schichten der Atmosphäre schwebte. Freilich dachte kein Mensch an
einen Zusammenhang dieser auffallenden Erscheinung mit dem nicht weniger unerklärlichen Verschwinden
der beiden Mitglieder des Weldon-Instituts. Es hätte auch einer außergewöhnlichen Dosis von
Einbildungskraft bedurft, diese beiden Thatsachen mit einander in Verbindung zu bringen.

Auf jeden Fall war das Asteroid, die erkaltete Feuerkugel oder das Luftungeheuer, wie man die
Erscheinung nennen wollte, nun unter Bedingungen gesehen worden, welche seine Größe und Gestalt
besser abzuschätzen erlaubten. Zuerst in Canada über den Gebietstheilen, die sich von Ottawa
bis Quebec erstrecken, und zwar schon am nächsten Tage nach dem Verschwinden der beiden Collegen;
dann später über den Ebenen des Fernen Westens, als der "Albatros" sich an Schnelligkeit mit
einem Zuge der großen Pacific-Bahn maß.

Von diesem Tage ab herrschte unter der gelehrten Welt keine Ungewißheit mehr; dieser Körper
war kein Erzeugniß der Natur, sondern ein Flieg-Apparat mit praktischer Anwendung der Theorie
des "Schwerer, als die Luft". Und wenn der Schöpfer und Führer dieses Aeronefs auch für seine
Person das bisherige Incognito noch aufrecht erhalten wollte, jedenfalls sah er davon, so weit
es seine Maschine betraf, jetzt ab, weil er dieselbe so dicht über den Gebieten des Fernen
Westens sehen ließ. Die von ihm gewählte mechanische Kraftquelle, wie die Natur der Maschinen,
welche dem Apparate seine Bewegung ertheilten, blieb vorläufig freilich noch unbekannt. Mindestens
war jedoch außer Zweifel gestellt, daß diesem Aeronef eine ganz außergewöhnliche Fortbewegungsfähigkeit
innewohnte, denn nur wenige Tage später meldete man schon sein Erscheinen im Himmlischen Reiche,
dann aus den nördlichen Theilen von Hindostan und kurz darauf wieder aus den Steppen Rußlands.

Wer mochte nun jener kühne Mechaniker sein, der über so große bewegende Kräfte gebot, für den
weder Länder, noch Meere eine Grenze hatten, der in der Erdatmosphäre wie in einem ihm allein
zugehörigen Gebiete schaltete und waltete? Sollte man glauben, es könne das jener Robur sein,
der dem Weldon-Institut seine Theorien so rücksichtslos in's Gesicht geschleudert hatte, als
er an dem bewußten Abend erschien, um in die Utopien betreffs der lenkbaren Ballons eine klaffende
Bresche zu legen?

Vielleicht kam einigen weiter blickenden Köpfen dieser Gedanke. Und -- wunderbarer Weise --
dennoch erhob sich Niemand zu der Annahme, daß besagter Robur mit dem Verschwinden des Vorsitzenden
und des Schriftführers vom Weldon-Institut in irgend welchem Zusammenhange stehen könnte.

Das blieb also noch weiter Geheimniß, bis eine Depesche von Frankreich durch das transatlantische
Kabel am 6. Juli um elf Uhr siebenundreißig Minuten in New-York eintraf.

Und was meldete diese Depesche? Sie übermittelte den Text jenes in Paris in einer Schnupftabaksdose
gefundenen Documents -- des Schriftstückes, welches endlich enthüllte, was aus den beiden Männern
geworden war, um welche die Union eben Trauer anlegen wollte.

Der Urheber der Entführung war also doch Robur, der Ingenieur, der ausschließlich zu dem Zwecke
nach Philadelphia kam, die Theorie der Ballonisten gleichsam im Ei zu ersticken. Er war es,
der auf dem Aeronef "Albatros" umherfuhr; er, der zur Wiedervergeltung erfahrener Unbill Onkel
Prudent nebst Phil Evans und Frycollin obendrein in die Lüfte entführt hatte! Und diese Personen
konnte man als für immer verloren ansehen, wenn nicht durch irgend welche Hilfsmittel eine
Maschine construirt wurde, welche im Stande war, jenen mächtigen Apparat zu bekämpfen, und
wenn die irdischen Freunde Jener ihnen damit nicht zu Hilfe kamen.

Welche Erregung! Welches Staunen! Das Pariser Telegramm war an das Bureau des Weldon-Instituts
adressirt gewesen. Die Mitglieder des Clubs erhielten davon unverzüglich Kenntniß. Nach zehn
Minuten hatte ganz Philadelphia durch seine Telephons die große Neuigkeit erfahren, binnen
einer Stunde ganz Amerika, denn sie hatte sich elektrisch auf den zahllosen Drähten der Neuen
Welt verbreitet. Man wollte noch nicht recht daran glauben und hielt es wohl für die Mystification
eines schlechten Witzbolds -- sagten die Einen -- für ein "Einräuchern" schlimmster Art --
meinten die Andern. Wie wäre es möglich gewesen, diesen Raub in Philadelphia so im Geheimen
auszuführen? Wie hätte der "Albatros" im Fairmont-Park zur Erde hernieder gehen können, ohne
am Horizont des Staates Pennsylvanien bemerkt zu werden?

Recht schön -- so lauteten die gewöhnlichen Argumente. -- Die Ungläubigen behielten zwar noch
das Recht zu zweifeln, sollten es aber sieben Tage nach dem Eintreffen des Telegramms schon
verlieren. Am 13. Juli ging das französische Packetboot "Normandie" im Hudson vor Anker und
-- brachte die berühmte Schnupftabaksdose mit. Die Eisenbahn beförderte dieselbe in größter
Eile von New-York nach Philadelphia.

Ja, das war sie, die Dose des Vorsitzenden vom Weldon-Institut. Jem Cip hätte an diesem Tage
gut gethan, eine etwas substantiellere Nahrung zu sich zu nehmen, denn er war, als er sie erkannte,
nahe daran, ohnmächtig umzusinken. Wie oft hatte er sich daraus ein Freundschaftsprieschen
zugelangt! Miß Doll und Miß Mat erkannten sie ebenfalls, diese Dose, welche sie so oft mit
dem heimlichen Wunsche betrachtet, eines Tages auch ihre dürren Altjungfernfinger hinein zu
senken. Und da waren ihr Vater, William T. Forbes, Truk Milnor, Bat T. Fyn und viele Andere
aus dem Weldon-Institut -- hundertmal hatten sie dieselbe in den Händen ihres verehrten Vorsitzenden
sich öffnen und schließen sehen. Endlich hatte sie das Zeugniß aller Freunde für sich, die
Onkel Prudent in der guten Stadt Philadelphia besaß, deren Name -- wie man nicht oft genug
wiederholen kann -- darauf hinweist, daß ihre Bewohner sich wie Brüder lieben.

Jetzt war also nach dieser Seite kein Schatten eines Zweifels mehr aufrecht zu erhalten. Nicht
allein die Dose des Vorsitzenden, sondern besonders auch die von ihm herrührenden Schriftzüge
des Documents erlaubten es auch den Ungläubigsten nicht mehr mit den Achseln zu zucken. Da
begannen nun die Wehklagen und verzweifelte Hände erhoben sich gen Himmel. Onkel Prudent und
sein College in einer Flugmaschine entführt, ohne daß man ein Mittel entdecken konnte, sie
zu befreien!

Die Gesellschaft der Niagara-Fälle, deren stärkster Actionär Onkel Prudent war, hätte beinahe
ihre Geschäfte eingestellt und die Wasserfälle geschlossen. Die »Walton Watch Company« dachte
schon daran, ihre Uhrenfabrik zu liquidiren, da diese ihren Director Phil Evans eingebüßt hatte.

Ja, es herrschte allgemeine Trauer, und das Wort Trauer ist hier gar nicht übertrieben, denn
manche hirnverbrannte Köpfe, wie man deren auch in den Vereinigten Staaten antrifft, bildeten
sich steif und fest ein, die beiden ehrenwerthen Bürger niemals wiederzusehen.

Nachdem er über Paris hingefahren war, hörte man von dem "Albatros" zunächst nicht weiter reden.
Einige Stunden später war er über Rom schwebend gesehen worden -- das war Alles. Bei der bekannten
Geschwindigkeit des Aeronefs, mit der er über Europa von Nord nach Süd und über das Mittelmeer
von West nach Ost gefahren war, darf das ja nicht Wunder nehmen. Und Dank eben dieser Schnelligkeit
konnte ihn auch kein Fernrohr an irgend einem Punkte seiner Fahrtlinie genauer beobachten.
Und hätten die Sternwarten ihr gesammtes Personal Tag und Nacht auf Vorposten gestellt, die
Flugmaschine Robur des Siegers hätte sich so weit und so hoch entfernt -- in "Ikarien", wie
er zu sagen pflegte -- daß Alle verzweifelt wären, deren Spur je wieder aufzufinden.

Hier sei hinzugefügt, daß wenn seine Geschwindigkeit über dem Ufer Afrikas auch vermindert
wurde, sich doch, weil jenes Document noch nicht bekannt war, Niemand versah, den Aeronef in
den Höhen des algerischen Himmels zu suchen. Auf jeden Fall wurde er über Timbuctu wahrgenommen;
das Observatorium dieser berühmten Stadt -- wenn sie überhaupt ein solches besitzt -- hatte
aber noch nicht Zeit gefunden, das Resultat seiner Beobachtungen nach Europa mitzutheilen.
Was den König von Dahomey betrifft, so hätte dieser gewiß eher zehntausend Unterthanen, und
seine Minister inbegriffen, um einen Kopf kürzer machen lassen, ehe er zugestand, im Kampfe
mit einer in der Luft schwebenden Maschine unterlegen zu sein. Jeder fröhnt eben seiner kleinen
Eigenliebe.

Weiterhin steuerte der Ingenieur Robur dann über den Atlantischen Ocean, wobei er zuerst nach
dem Feuerlande und dann nach dem Cap Horn kam. Ferner irrte er, etwas gegen seinen Willen,
über die südlichsten Landvesten und über das ausgedehnte Polargebiet hinweg. Von diesen antarktischen
Gegenden aus war natürlich keine Nachricht zu erwarten.

Der Juli verrann, und kein menschliches Auge konnte sich rühmen, den Aeronef nur flüchtig wieder
erblickt zu haben.

Der August ging zu Ende, ohne daß sich an der Ungewißheit über das Loos der beiden Gefangenen
Robur's etwas änderte. Man fing allmählich an, sich zu fragen, ob der Ingenieur, nach dem Beispiele
des Ikarus, dieses ältesten Mechanikers, dessen die Sagengeschichte erwähnt, nicht ein Opfer
seiner Kühnheit geworden sein möge.

Endlich vergingen auch die ersten siebenundzwanzig Tage des Septembers ohne jede Aenderung
der Sachlage.

Bekanntlich gewöhnt man sich ja in der Welt an Alles. Es liegt in der menschlichen Natur, mit
der Zeit den Stachel des Schmerzes weniger zu empfinden; man vergißt, weil es nothwendig ist,
einmal zu vergessen. In diesem Falle mußte man dagegen den Bewohnern dieses Erdenthals zu ihrer
Ehre nachsagen, daß sie von der allgemeinen Regel abwichen; noch immer ermattete nicht die
warme Theilnahme an dem Loose zweier Weißen und eines Schwarzen, die wie durch den Propheten
Elias entführt schienen, denen aber keine Rückkehr durch die Bibel geweissagt war.

In Philadelphia trat das natürlich noch deutlicher zu Tage, als an jedem anderen Orte; hier
kamen dabei ja nähere persönliche Beziehungen in's Spiel. Robur hatte den Onkel Prudent und
Phil Evans aus Rache ihrer Heimat entfremdet, hatte, wenn auch ohne jedes Recht, eine grausame
Wiedervergeltung geübt. Doch war seine Rache damit gekühlt? Würde er dieselbe nicht auch noch
anderen Collegen des Vorsitzenden und des Schriftführers vom Weldon-Institut fühlen lassen?
Und wer konnte sich gesichert wähnen gegen etwaige Angriffe jenes allmächtigen Beherrschers
des Luftmeeres?

Da durchlief am 28. September eine Neuigkeit die ganze Stadt: Onkel Prudent und Phil Evans
sollten danach am Nachmittage in der Privatwohnung des Vorsitzenden vom Weldon-Institut wieder
aufgetaucht sein.

Das Merkwürdigste an dieser Botschaft war, daß sie sich bestätigte, obgleich die Meisten nicht
daran glauben wollten.

Dennoch mußte man sich der Thatsache fügen. Das waren die beiden Verschwundenen in Person --
nicht ihre Schatten -- und auch Frycollin war mit ihnen zurückgekehrt.

Die Mitglieder des Clubs, darauf deren Freunde und endlich eine ungeheure Volksmenge strömten
vor Onkel Prudent's Hause zusammen. Alle begrüßten mit Jubelruf die beiden Collegen, welche
unter Hurrahs und Hipps von Hand zu Hand getragen wurden.

Hier befand sich Jem Cip, der sein Frühstück -- geröstete Brotschnittchen mit gekochtem Lattig
-- verlassen hatte, und auch William T. Forbes nebst seinen beiden Töchtern Miß Doll und Miß
Mat. Wäre Onkel Prudent Mormone gewesen, heute hätte er sie alle Beide zu Frauen bekommen;
doch das war er nicht und hatte auch nicht die geringste Absicht, es je zu werden. Hier waren
ferner Truk Milnor, Bat T. Fyn und endlich die übrigen Mitglieder des Clubs. Es ist noch bis
heutigen Tages ein Räthsel geblieben, wie Onkel Prudent und Phil Evans hatten lebend aus den
Tausenden von Armen hervorgehen können, welche sie bei ihrem ersten Gange durch die Stadt ebenso
viele Male zu erdrücken drohten.

An eben jenem Abende sollte das Weldon-Institut seine gewohnte wöchentliche Sitzung abhalten.
Man rechnete darauf, die beiden Collegen ihre früheren Plätze wieder einnehmen zu sehen. Da
sie übrigens von ihren Abenteuern bisher noch nichts erzählt hatten -- vielleicht hatte der
Zudrang der Leute ihnen gar nicht die nöthige Zeit gewährt -- so hoffte man auch, daß sie nun
von den gehabten Eindrücken während jener unfreiwilligen Reise berichten würden.

In der That hatten sich Beide aus irgend welchem Grunde bisher ganz stumm verhalten, und stumm
blieb auch der Diener Frycollin, den seine Stammesgenossen vor toller Erregung fast geviertheilt
hätten.

Was die beiden Collegen noch nicht gesagt und vielleicht hatten sagen wollen, war Folgendes:

Wir brauchen wohl kaum auf die dem Leser bekannten Vorgänge in der Nacht vom 27. zum 28. Juli
zurück zu kommen; auf die kühn ausgeführte Flucht des Vorsitzenden und des Schriftführers vom
Weldon-Institut, auf ihre lebhafte Erregung bei Durchwanderung der felsigen Insel Chatam, den
auf Phil Evans abgefeuerten Gewehrschuß, auf das durchschnittene Ankertau und den "Albatros",
der damals, seiner Triebschrauben entbehrend, durch den Südwestwind weit fortgetrieben und
gleichzeitig zu großer Höhe gewissermaßen emporgeschnellt wurde. Darauf war derselbe bald aus
ihrem Gesichtskreis entschwunden.

Die Flüchtlinge hatten nun nichts mehr zu fürchten. Wie hätte Robur nach der Insel zurückkehren
können, da seine Schrauben noch drei bis vier Stunden außer Stande waren, zu functioniren?

Nach Ablauf dieser Zeit aber mußte der durch die Explosion zerstörte, "Albatros" zum elenden,
auf dem Meere treibenden Wrack geworden sein, und Diejenigen, welche er trug, waren jedenfalls
nur noch in Stücke gerissene Leichen, die auch der Ocean nicht wieder herausgeben konnte.

Der entsetzliche Racheact mußte dann vollkommen gelungen sein. Da Onkel Prudent und Phil Evans
sich als im Stande der Nothwehr betrachteten, litten sie wegen dieser That an keinen Gewissensbissen.

Phil Evans war durch die vom "Albatros" aus entsendete Kugel nur leicht verletzt worden. Alle
Drei wanderten also am Ufer hinauf, in der Hoffnung, Eingeborene anzutreffen.

Diese Hoffnung sollte nicht getäuscht werden. Etwa fünfzig halbwilde, vom Fischfange lebende
Einwohner siedelten an der Westküste Chatams. Sie hatten den Aeronef nach der Insel herabkommen
sehen und bereiteten den Flüchtlingen einen Empfang, wie sie ihn als übernatürliche Wesen verdienten.
Man betete sie an, mindestens fehlte daran nicht viel, und brachte sie in der größten und schönsten
Hütte unter. Frycollin fand gewiß niemals wieder eine solche Gelegenheit, die Rolle als Gott
der Schwarzen spielen zu können.

Wie sie vorausgesetzt, sahen Onkel Prudent und Phil Evans den Aeronef nicht wieder zurückkehren,
und mußten daraus schließen, daß die schreckliche Katastrophe in großer Höhe eingetreten sein
werde. Nun würde Niemand wieder von dem Ingenieur Robur reden hören, so wenig wie von seiner
wunderbaren Maschine, die seine Leute mit ihm dahingetragen hatte.

Jetzt galt es nur noch, eine Gelegenheit zur Rückkehr nach Amerika abzuwarten, denn die Insel
Chatam wird von Seefahrern wenig besucht. So verstrich der ganze Monat August und die Flüchtlinge
legten sich schon die Frage vor, ob sie am Ende nicht bloß ein Gefängniß gegen ein anderes
eingetauscht hätten, mit dem übrigens Frycollin sich weit besser, als mit dem "Kerker in der
Luft", abzufinden schien.

Endlich am 3. September erschien ein Schiff, um an der Insel Chatam Wasser einzunehmen. Der
Leser hat jedenfalls nicht vergessen, daß Onkel Prudent zur Zeit der Entführung aus Philadelphia
mehrere tausend Dollars Papiergeld bei sich führte, d. h. mehr als nothwendig war, um nach
Amerika zurückkehren zu können. Nachdem sie ihren Verehrern, welche ihnen stets den allergrößten
Respect bewiesen hatten, herzlich gedankt, schifften sich Onkel Prudent, Phil Evans und Frycollin
nach Aukland ein. Von ihren Schicksalen erzählten sie nichts, und nach zwei Tagen schon langten
sie in der Hauptstadt Neu-Seelands an.

Hier nahm sie ein Packetboot des Stillen Oceans als Passagiere auf, und am 20. September landeten
die Ueberlebenden vom "Albatros" nach höchst glücklicher Ueberfahrt in San Francisco. Sie hatten
weder ausgesprochen, wer sie waren, noch woher sie kamen: doch da sie einen recht anständigen
Preis für ihre Plätze entrichteten, so wäre es keinem amerikanischen Capitän jemals eingefallen,
weitere Fragen an die Leute zu richten.

In San Francisco benützten Onkel Prudent, sein College und der Diener Frycollin den ersten
Zug der großen Pacific-Bahn und trafen am 27. wohlbehalten in Philadelphia ein.

Das ist der gedrängte Bericht über Alles, was seit dem Entweichen der Flüchtlinge und ihrer
Abfahrt von der Insel Chatam vorgefallen war; und somit konnten an jenem Abende der Vorsitzende
und der Schriftführer, inmitten eines ungeheuren Zudrangs, ihre Plätze im Weldon-Institut wieder
einnehmen.

Niemals aber hatte weder der Eine, noch der Andere eine so auffallende Ruhe zur Schau getragen.
Ihr Anblick allein hätte niemals ahnen lassen, daß seit jener denkwürdigen Sitzung vom 12.
Juni irgend etwas Besonderes vorgefallen sei. Diese dreiundeinhalb Monate schienen in ihrem
Leben gar nicht mit zu zählen.

Nach den ersten Begrüßungssalven, welche Beide ohne das Zucken nur eines Gesichtsmuskels hinnahmen,
bedeckte Onkel Prudent das Haupt und ergriff er zuerst das Wort.

"Ehrenwerthe Bürger, sagte er, die Sitzung ist eröffnet."

Wahnsinniger und gewiß wohlberechtigter Beifall, denn wenn es auch als etwas Außergewöhnliches
nicht gelten konnte, daß eine solche Wochenversammlung eröffnet wurde, so erhielt der Umstand
doch ein außergewöhnliches Gewicht, daß das durch Onkel Prudent unter Assistenz von Phil Evans
geschah.

Der Vorsitzende ließ den in Zurufen und Händeklatschen kundgegebenen Enthusiasmus sich ruhig
austoben. Dann fuhr er fort:

"In unserer letzten Sitzung, meine Herrn, kam es zu recht lebhaftem Meinungsaustausch (Hört!
Hört!) zwischen den Vertretern der Vorder- und der Rückenschraube für unseren Ballon, den »Go
a head«. (Zeichen von Verwunderung.) Wir haben inzwischen ein Auskunftsmittel erfunden, um
die Vorder- und Hintersteuerer unter einen Hut zu bringen, und das besteht einfach darin: Wir
versehen eben beide Enden des Nachens mit je einer Triebschraube." (Stillschweigen vor allgemeinem
Erstaunen.)

Das war Alles!

Ja, Alles, von der Entführung des Vorsitzenden und des Schriftführers des Weldon-Instituts
fiel kein Sterbenswörtchen; kein Wort über den Ingenieur Robur und den "Albatros"; kein Wort
über die Art und Weise, wie die Gefangenen hatten entkommen können, und endlich kein Wort über
das Schicksal des Aeronefs, ob er noch durch das Luftmeer schwebe und ob noch weitere Angriffe
gegen Mitglieder des Clubs zu befürchten wären.

Gewiß fehlte es den Ballonisten nicht an Lust, Onkel Prudent und Phil Evans auszufragen; sie
sahen dieselben aber so ernst, so zugeknöpft, daß es angezeigt schien, ihre Zurückhaltung zu
respectiren. Wenn sie die Zeit zum Sprechen gekommen meinten, würden sie schon allein sprechen
und Alle würden sich geehrt genug fühlen, ihnen zuzuhören.

Uebrigens konnte unter diesem Stillschweigen ja noch ein Geheimniß verborgen liegen, das heute
noch nicht enthüllt werden durfte.

Da nahm Onkel Prudent unter einem, bisher bei den Sitzungen des Weldon-Instituts unerhörten
Stillschweigen wieder das Wort.

"Meine Herren, sagte er, es erübrigt uns nun bloß noch, den Aerostaten »Go a head«, der bestimmt
ist, sich das Luftmeer zu erobern, schleunigst der Vollendung entgegen zu führen. -- Die Sitzung
ist geschlossen."

XVIII.

Welches diese wahrhafte Geschichte zu Ende führt, ohne sie zu beendigen.

Am 29. April des folgenden Jahres, sieben Monate nach der so unerwarteten Rückkehr des Onkel
Prudent und Phil Evans, war ganz Philadelphia in reger Bewegung. Um politische Fragen handelte
es sich dabei nicht, ebenso wenig um Wahlen oder Volksversammlungen. Der auf Betreiben des
Weldon-Instituts nun vollendete Aerostat »Go a head« sollte endlich seinem natürlichen Element
übergeben werden.

Als Aeronaut für denselben war der berühmte Harry W. Tinder, dessen wir schon zu Anfang dieser
Erzählung erwähnten, bestimmt worden, und ihm hatte man noch einen erfahrenen Gehilfen beigegeben.

Die Passagiere bildeten der Vorsitzende und der Schriftführer des Weldon-Instituts, denen diese
Ehre gewiß vor allen Anderen zukam, da es für sie so zu sagen eine Lebensaufgabe geworden war,
persönlich gegen jeden Apparat, der auf dem Principe "Schwerer, als die Luft" beruhte, Einspruch
zu erheben.

Doch auch jetzt, nach sieben Monaten, sollten sie immer noch erst anfangen, über ihre Abenteuer
zu berichten. Selbst Frycollin hatte, wie sehr es ihn auch dazu drängte, noch nicht vom Ingenieur
Robur und von dessen wunderbarer Maschine gesprochen. Offenbar wollten Onkel Prudent und Phil
Evans als eingefleischte und unverbesserliche Ballonisten überhaupt nicht, daß von dem Aeronef
oder einer anderen Flugmaschine jemals die Rede sei. Auch wenn ihr Ballon, der »Go a head«,
noch nicht die erste Stelle unter den zur Fortbewegung durch die Luft bestimmten Apparaten
einnehmen sollte, so wollten sie doch keine, von irgendwelchem Anhänger der Aviation herrührende
Erfindung dabei anwenden lassen. Sie glaubten noch immer und wollten auch später nur glauben,
daß das einzig wahre atmosphärische Vehikel der Aerostat sei, und daß ihm allein die Zukunft
gehöre.

Uebrigens existirte ja Derjenige, an dem sie eine so furchtbare, ihrer Ansicht nach aber nur
gerechte Rache genommen hatten, jetzt schon längst nicht mehr. Keiner von Denen, die er trug,
hatte seinen Untergang überleben können. Das Geheimniß des "Albatros" lag jetzt in den unergründlichen
Tiefen des Stillen Oceans begraben.

Die Annahme, daß der Ingenieur Robur einen Zufluchtsort, eine rettende Insel im ungeheuren,
verlassenen Ocean gefunden habe, erschien nur als eine sehr gewagte Hypothese. Die beiden Collegen
behielten sich für später die Entscheidung darüber vor, ob es angezeigt erscheine, nach dieser
Richtung besondere Nachforschungen zu veranlassen.

Man schritt also endlich zu dem großen Experimente, welches das Weldon-Institut so lange Zeit
und mit so großer Sorgfalt vorbereitet hatte. Der »Go a head« war der vollendetste Typus dessen,
was im Bereiche der Aerostatik bisher erfunden war -- dasselbe wie der »Inflexible» und der
»Formidable« (zwei neuere französische Panzerschlachtschiffe) in der Schiffsbaukunst.

Der »Go a head« besaß alle für einen Aerostaten nur wünschenswerthen Eigenschaften. Sein Volumen
gestattete ihm, bis zu den allergrößten Höhen, die ein Ballon nur erreichen kann, aufzusteigen;
seine Undurchlässigkeit für Gas, sich unbegrenzt lange in der Luft zu erhalten; seine Festigkeit,
jeder Ausdehnung der Gase ebenso zu widerstehen, wie dem heftigsten Platzregen und stärksten
Sturmwinde; sein Fassungsvermögen, eine genügende Auftriebskraft zu entfalten, um außer dem
sonst nöthigen Zubehör eine elektrische Maschine mitzunehmen, die seinen Propellern eine, jeder
bisher erreichten überlegene Treibkraft verleihen konnte. Der »Go a head« hatte eine längliche
Gestalt, um die horizontale Fortbewegung zu erleichtern. Seine Gondel, eine derjenigen des
Ballons der Capitäne Krebs und Renard ähnliche Plattform, enthielt alles für Luftschiffer nothwendige
Geräth und Werkzeug, physikalische Instrumente, Taue, Anker, Rollen u. s. w., außerdem die
Apparate, Batterien und Accumulatoren, welche seine mechanische Kraft lieferten. Diese Gondel
trug vorne eine Schraube und hinten neben einer gleichen Schraube ein Steuerruder. Aller Wahrscheinlichkeit
nach mußte jedoch die Arbeitsleistung der Maschinen des »Go a head« weit hinter der der Apparate
des "Albatros" zurückbleiben.

Der »Go a head« war nach vollendeter Füllung nach der Waldblöße im Fairmont-Park übergeführt
worden, d. h. genau nach derselben Stelle, an welcher früher der Aeronef einige Stunden gelegen
hatte.

Wir brauchen wohl nicht zu betonen, daß ihm die Auftriebskraft durch das leichteste aller Gase
verliehen worden war. Das gewöhnliche Leuchtgas entwickelt per Cubikmeter nur eine solche Hebekraft
gleich 700 Gramm -- was gegen die umgebende Luft nur einen unbeträchtlichen Gewichtsunterschied
darstellt. Das Wasserstoffgas dagegen besitzt bei gleichem Volumen eine auf etwa 1100 Gramm
zu schätzende Steigekraft. Solches, nach dem Verfahren und in den Special-Apparaten des berühmten
Henry Giffard dargestellte reine Wasserstoffgas erfüllte den ungeheuren Ballon. Da der »Go
a head« nun einen Fassungsraum von 40.000 Cubikmetern besaß, so entsprach die Steigkraft seines
Gases einem Gewichte von 40.000mal 1100 Gramm oder 44.000 Kilogramm.

Am Morgen des 20. April war Alles bereit. Um elf Uhr schon schwankte der riesige Aerostat wenige
Fuß über dem Boden und fertig, sich in die Luft zu erheben, majestätisch hin und her.

Es herrschte ein prächtiges und wie für diesen Versuch eigens gemachtes Wetter. Vielleicht
wäre eine etwas größere Windstärke wünschenswerther gewesen, da sie die Probe mehr beweisend
gestaltet hätte. Man hat ja niemals bezweifelt, daß ein Ballon in ganz ruhiger Luft nach Belieben
gelenkt werden könne, in bewegter Atmosphäre ist das aber ein anderes Ding und nur unter solchen
Verhältnissen sollten derartige Proben ausgeführt werden.

Genug, jetzt war weder Wind zu verspüren, noch deutete etwas darauf hin, daß solcher auftreten
würde. An jenem Tage sendete Nordamerika aus seinem unerschöpflichen Vorrathe ausnahmsweise
keinen Sturm nach dem westlichen Europa, und niemals hätte ein Tag günstiger als dieser zur
Vornahme eines solchen aeronautischen Experimentes gewählt werden können.

Kaum brauchen wir der ungeheuren, im Fairmont-Park aufgestauten Menschenmenge, ebenso wenig
der zahlreichen Bahnzüge zu erwähnen, welche Ströme von Neugierigen aus allen Nachbarstaaten
über Philadelphia ergossen hatten; auch nicht der Unterbrechung jeder industriellen und commerciellen
Thätigkeit, welche es Allen -- Chefs, Beamten, Handwerkern, Männern und Frauen, Greisen und
Kindern, Congreßmitgliedern, Vertretern der bewaffneten Macht, Magistratspersonen, Reportern,
weißen und schwarzen Eingeborenen, die auf der Waldblöße zusammengelaufen waren -- gestattete,
diesem Schauspiele beizuwohnen. Oder sollten wir das geräuschvolle Durcheinanderwogen dieser
Volksmengen schildern, die unerwarteten Bewegungen, das plötzliche Drängen und das Jauchzen
und Rufen des Mobs? Sollen wir die Hipp! Hipp! Hipp! nachzählen, welche von allen Seiten gleich
dem Krachen von Feuerwerkskörpern laut wurden, als Onkel Prudent und Phil Evans auf der mit
dem amerikanischen Sternenbanner geschmückten Plattform erschienen? Oder müßten wir es erst
besonders aussprechen, daß der größte Theil dieser Neugierigen vielleicht nicht gekommen war,
um den »Go a head« zu sehen, sondern um sich die zwei außerordentlichen Männer zu betrachten,
um welche die Alte Welt die Neue beneidete?

Warum aber nur Zwei und nicht Drei? Warum nicht auch Frycollin? -- Das kam daher, daß Frycollin
die Reise mit dem "Albatros" für seine Berühmtheit als genügend erachtete und er die Ehre,
seinen Herrn zu begleiten, bescheiden abgelehnt hatte. Er bekam also keinen Theil von den tollen
Jubelrufen, welche den Vorsitzenden und den Schriftführer des Weldon-Instituts empfingen. Es
versteht sich von selbst, daß von allen Mitgliedern der berühmten Gesellschaft keiner auf dem
für diese reservirten Platze innerhalb der Pfähle und Leinen fehlte, welche einen Theil der
Lichtung abgrenzten. Hier waren Truk Milnor, Bat T. Fyn, William T. Forbes, der seine beiden
Töchter Miß Doll und Miß Mat an den Armen führte. Alle waren erschienen, um durch ihre Anwesenheit
zu bekräftigen, daß nichts jemals im Stande sei, die Anhänger des "Leichter, als die Luft"
zu trennen.

Gegen elf Uhr zwanzig Minuten verkündigte ein Kanonenschuß die Beendigung der letzten Vorbereitungen.

Der »Go a head« erwartete nur noch das Signal zum Aufsteigen.

Ein zweiter Kanonenschuß donnerte um elf Uhr fünfundzwanzig.

Der nur noch durch seine Leitseile gehaltene »Go a head« erhob sich gegen fünfzehn Meter über
die Lichtung. Am anderen Ende der Plattform stehend, legten Onkel Prudent und Phil Evans die
linke Hand auf die Brust, was bedeuten sollte, daß sie mit dem Zuschauerkreise eines Herzens
wären. Dann streckten sie die rechte Hand nach dem Zenith aus, um anzudeuten, daß der größte,
bis jetzt bekannte Ballon endlich in Begriff stehe, von seinem überirdischen Reiche Besitz
zu ergreifen.

Da legten sich hunderttausend Hände auf hunderttausend Brüste; und hunderttausend andere erhoben
sich zum Himmel.

Um elf Uhr dreißig krachte ein dritter Kanonenschuß.

"Alles los!" rief Onkel Prudent, die hergebrachte Redensart benützend.

Und der »Go a head« erhob sich "majestätisch" -- das immer gebrauchte Beiwort in der Beschreibung
von beginnenden Luftfahrten.

In der That, es war ein prächtiges Schauspiel! Man hätte ein Seeschiff zu sehen gemeint, das
eben vom Stapel lief. Und war das hier nicht auch ein Schiff, das in's Luftmeer abgelassen wurde?

Der »Go a head« stieg genau lothrecht in die Höhe -- ein Beweis für die vollkommene Ruhe der
Atmosphäre -- und hielt etwa zweihundertfünfzig Meter über der Erde still.

Hier begann nun die Vorführung der Fahrt in wagrechter Richtung.

Der von seinen zwei Schrauben getriebene »Go a head« zog mit der Geschwindigkeit von zehn Metern
in der Secunde der Sonne entgegen. Das ist die Geschwindigkeit des Walfisches im freien Wasser.
Es ist auch gar nicht falsch, jenen mit dem genannten Riesen der nördlichen Meere zu vergleichen,
zumal da er auch die Gestalt jenes Cetaceers hatte.

Eine neue Salve von Hurrahs drang zu den geschickten Aeronauten empor.

Hierauf führte der »Go a head« unter der Wirkung seines Steuers allerlei kreisförmige, schiefe
und geradlinige Bewegungen aus, welche ihm die Hand seines Steuermannes aufnöthigte. Er wendete
in engem Kreise, ging nach vorwärts, nach rückwärts, um selbst die zähesten Widersacher der
Lenkbarkeit von Ballons eines Besseren zu belehren ... wenn es solche Widersacher hier gab!
Und wenn es dergleichen gegeben hätte, hätte man sie in die Pfanne gehauen!

Warum fehlte aber der Wind diesem herrlichen Experimente? Das war bedauerlich. Unzweifelhaft
hätte der »Go a head« alle Bewegungen ohne Zögern ausgeführt, indem er entweder eine schräge
Richtung einhielt, wie ein Schiff, das dicht beim Winde segelte, oder der Luftströmung gleich
einem Dampfer gerade entgegentrieb.

In diesem Augenblicke stieg der Aerostat um einige hundert Meter höher hinauf.

Man begreift wohl die Absicht. Onkel Prudent und seine Begleiter suchten in den höheren Luftschichten
eine Strömung zu finden, um die Probe zu vervollständigen. Ein System von inneren Ballons,
entsprechend der Schwimmblase der Fische, in welche man mittelst Pumpen eine gewisse Menge
Gas hineindrücken konnte, gestattete ihm nämlich, auf- und niederzusteigen. Ohne je Ballast
auszuwerfen, um höher, oder Gas zu verlieren, um tiefer zu gehen, war er im Stande, sich nach
Belieben des Luftschiffers in der Atmosphäre zu heben oder zu senken. Außerdem war er jedoch
am oberen Scheitel mit einem Ventil versehen, für den Fall, daß er einmal sehr schnell herabzugehen
gezwungen wäre. Hier waren demnach nur bereits bekannte Mittel vorgesehen, diese aber bis zum
höchsten Grade der Vollkommenheit entwickelt.

Der »Go a head« erhob sich also in lothrechter Linie. Durch optische Wirkung verringerten sich
seine Dimensionen allmählich den Blicken. Gewöhnlich erscheint das ziemlich merkwürdig für
die Zuschauer, die sich, um gerade hinauf zu sehen, fast die Halswirbel brechen. Der ungeheure
Walfisch wurde so nach und nach zum Meerschwein, um endlich bis zur Größe des gewöhnlichen
Gründlings herabzusinken.

Da die aufsteigende Bewegung nicht unterbrochen wurde, erreichte der »Go a head« eine Höhe
von viertausend Metern, blieb aber bei dem reinen, keine Spur von Dunst enthaltenden Himmel
vollkommen klar sichtbar.

Indeß hielt er sich fortwährend über der Lichtung, als würde er daselbst von divergirenden
Leinen festgehalten. Und wenn eine riesenhafte Glocke über die Umgegend gestürzt gewesen wäre,
hätte die Luft darunter nicht ruhiger sein können. Weder in jener, noch in irgend einer anderen
Höhe regte sich der leiseste Hauch. Stark verkleinert durch die Entfernung, als ob man ihn
durch ein verkehrt gehaltenes Fernrohr betrachtet hätte, manövrirte der Aerostat, ohne den
geringsten Widerstand zu finden.

Plötzlich drang ein Aufschrei aus der Menge, ein Schrei, dem sofort hunderttausend andere folgten.
Alle Arme richteten sich nach einem Punkte am Horizont, und zwar nach Nordwesten hin.

Dort im tiefen Azur ist ein sich bewegender Körper erschienen, der näher herankommt und größer
wird. Ist es ein Vogel, der mit mächtigem Flügelschlage durch die höchsten Luftschichten schwebt?
Ist's eine Feuerkugel, deren Bahn die Atmosphäre in schiefer Richtung durchschneidet? Jedenfalls
ist der räthselhaften Erscheinung eine bedeutende Schnelligkeit eigen und sie muß bald über
die erstaunte Volksmenge hinwegrauschen.

Ein Verdacht, der sich gleichsam elektrisch allen Gehirnen mittheilt, verbreitet sich über
die ganze Lichtung.

Es scheint jedoch, als ob auch der »Go a head« den fremdartigen Gegenstand bemerkt hätte. Offenbar
hat er das Gefühl einer drohenden Gefahr empfunden, denn plötzlich steigert sich seine Geschwindigkeit
und er flieht nach Osten hin.

Ja, die Menge hat Alles begriffen. Ein von einem der Mitglieder des Weldon-Instituts ausgerufener
Name wird von zweihunderttausend Lippen wiederholt: "Der 'Albatros'! ... Der 'Albatros'!"

In der That, es ist der "Albatros". Robur ist es, der in den Höhen des Himmels wieder erscheint!
Er ist's, der gleich einem gigantischen Raubvogel auf den »Go a head« losstürzt!

Und neun Monate vorher war der durch die Explosion zersprengte Aeronef, die Schrauben zerbrochen
und das Verdeck in zwei Stücke zerrissen, doch vernichtet worden. Ohne die wunderbare Besonnenheit
des Ingenieurs, der die Drehbewegung des vorderen Propellers veränderte, und diesen als Auftriebsschraube
wirken ließ, wäre die ganze Besatzung des "Albatros" schon durch die Schnelligkeit des Sturzes
erstickt worden. Doch wenn sie auch dieser Gefahr glücklich entronnen, wie kam es, daß sie
nicht in den Fluthen des Pacifischen Oceans ertrunken war?

Das kam daher, daß die Trümmer des Verdecks, die Flügel der Triebschrauben, die Wände der Ruffs
und was sonst noch vom "Albatros" übrig war, ihn zur schwimmenden Seetrift verwandelt hatten.
Der verwundete Vogel war in's Wasser gefallen, seine Flügel aber hielten ihn noch auf den Wellen.
Einige Stunden lang blieben Robur und seine Leute noch auf diesem Wrack, dann flüchteten sie
in das auf dem Ocean wieder gefundene Kautschukboot.

Die Vorsehung, für Diejenigen, welche an einen göttlichen Eingriff in irdische Dinge glauben
-- der Zufall, für Diejenigen, welche die Schwäche haben, an keine Vorsehung zu glauben --
kam den Schiffbrüchigen zu Hilfe.

Wenige Stunden nach Sonnenaufgang wurden sie von einem Schiffe bemerkt, das nicht allein Robur
und seine Leute, sondern auch die umher schwimmenden Trümmer des Aeronefs aufnahm. Der Ingenieur
begnügte sich mit der Angabe, sein Fahrzeug sei durch eine Collision zerstört worden, und sein
Incognito blieb auch bei dieser Gelegenheit gewahrt.

Jenes Schiff war ein englischer Dreimaster, der »Two Friends« von Liverpool. Es segelte nach
Melbourne, wo es nach wenigen Tagen eintraf.

Nun war man zwar in Australien, aber sehr fern von der Insel X, nach der man doch baldigst
zurückkehren mußte.

Unter den Trümmern des hinteren Ruffs hatte der Ingenieur noch eine beträchtliche Geldsumme
gefunden, die ihm, ohne einen Anderen anzusprechen, alle Bedürfnisse seiner Leute zu bestreiten
gestattete. Kurz nach der Ankunft in Melbourne erwarb er eine kleine Goelette von hundert Tonnen
und auf dieser begab sich Robur, der auch ein tüchtiger Seemann war, nach der Insel X zurück.

Jetzt erfüllte ihn nur noch eine einzige fixe Idee -- sich zu rächen. Doch um das zu können,
mußte ein zweiter "Albatros" gebaut werden, was für den, der den ersten construirt hatte, ja
eine leichte Aufgabe war. Man verwendete dabei, was noch vom alten Aeronef brauchbar erschien,
unter anderen Maschinentheilen auch dessen Propeller, die mit allen Trümmern auf der Goelette
verladen gewesen waren. Der Mechanismus wurde mittelst neuer Batterien und Accumulatoren wieder
in Stand gesetzt. Kurz, binnen weniger als acht Monaten war die ganze Arbeit beendigt und ein
neuer "Albatros", ganz gleich dem durch die Explosion zerstörten und eben so mächtig wie dieser,
stand bereit, durch die Luft abzusegeln.

Selbstverständlich trug er auch dieselbe Mannschaft und ebenso selbstverständlich schäumte
diese Mannhaft vor Wuth auf Onkel Prudent und Phil Evans im Besonderen, wie auf das ganze Weldon-Institut
im Allgemeinen.

Mit den ersten Tagen des April verließ der "Albatros" die Insel X. Während dieser Luftfahrt
sollte sein Vorüberkommen von keinem Punkt der Erde aus gemeldet werden können. So schwebte
er also immer zwischen den Wolken hin. Ueber Nordamerika an einer Einöde des Far-West angelangt
ging er zur Erde. Das tiefste Incognito bewahrend, erfuhr der Ingenieur hier, was ihm das größte
Vergnügen gewähren mußte: daß das Weldon-Institut nun so weit sei, mit seinen Probefahrten
zu beginnen, und daß der »Go a head« mit Onkel Prudent und Phil Evans am 29. April von Philadelphia
aus aufsteigen sollte.

Welch' herrliche Gelegenheit zur Kühlung jener Rache, die das Herz Robur's und aller seiner
Leute erfüllte! Eine schreckliche Rache, welcher der »Go a head« nicht entrinnen sollte! Eine
öffentliche Rache, welche gleichzeitig die Ueberlegenheit des Aeronefs über die Aerostaten
und alle Apparate dieser Art beweisen mußte!

Aus diesem Grunde also erschien an jenem Tage gleich dem Geier, der aus schwindelnder Höhe
niederschießt, der Aeronef über dem Fairmont-Park.

Ja, das war der "Albatros", leicht erkannt selbst von Denen, die ihn früher nie gesehen hatten.

Der »Go a head« floh noch immer. Er begriff jedoch, daß er durch eine Flucht in horizontaler
Richtung niemals zu entkommen vermöge. Er suchte sein Heil also in verticaler Flucht, aber
nicht durch Annäherung an die Erde, denn da hätte der Aeronef ihm den Weg verlegen können,
sondern indem er sich in die Luft erhob, nach einer Zone, in der er vielleicht nicht angegriffen
werden konnte. Das war sehr kühn, doch gleichzeitig recht logisch gehandelt.

Inzwischen erhob sich aber auch der "Albatros" mit ihm. Weit kleiner als der »Go a head« glich
er dem Schwertfisch bei Verfolgung des Wals, den er mit seinem Stachel durchbohrt, oder dem
auf das Panzerschiff zufliegenden Torpedo, der jenes mit einem Schlage in die Luft zu sprengen
trachtet.

Die Zuschauer bemerkten das mit beklemmender Angst. Binnen wenigen Augenblicken hatte der Aerostat
eine Höhe von fünftausend Metern erreicht. Der "Albatros" war ihm bei seiner aufsteigenden
Bewegung nachgefolgt. Er tänzelte jetzt gleichsam um seine Seiten und umkreiste ihn in stetig
vermindertem Umfange. Mit einem Sprung konnte er ihn vernichten, indem er seine dünne Hülle
zerriß. Onkel Prudent und dessen Begleiter wären durch einen furchtbaren Absturz rein zerschmettert
worden.

Die vor Schreck verstummten und nach Athem ringenden Zuschauer waren von jener Art Entsetzen
gepackt, das die Brust einschnürt und die Füße lähmt, wenn man Einen aus großer Höhe herabstürzen
sieht. Jetzt drohte ein Luftkampf, ein Kampf, der nicht einmal die geringen Aussichten für
Rettung wie ein Wasserkampf darbot -- der erste dieser Art, aber gewiß nicht der letzte, denn
der Fortschritt gehört zu den ehernen Gesetzen dieser Welt. Und wenn der »Go a head« an seiner
Seite das amerikanische Sternenbanner trug, so hatte der "Albatros" auch seine Flagge, das
schwarze Fahnentuch mit der goldenen Sonne Robur des Siegers, entfaltet.

Der »Go a head« wollte aus dem Bereiche seines Gegners zu kommen suchen, indem er sich noch
weiter erhob. Er warf den als Reserve mitgeführten Ballast aus. Noch einmal machte er einen
Satz von tausend Metern und erschien jetzt nur noch als ein Punkt im Luftraum. Der "Albatros",
der ihm mit der größten Drehgeschwindigkeit seiner Schrauben nacheilte, war schon völlig unsichtbar
geworden.

Plötzlich erhob sich von der Erde ein Schreckensschrei.

Der »Go a head« nahm sichtlich an Größe wieder zu, während auch der sich mit ihm senkende Aeronef
auf's Neue erschien. Jetzt war der Sturz da! Das in der furchtbaren Höhe zu stark ausgedehnte
Gas hatte die Hülle des Ballons gesprengt, und nur noch halb aufgeblasen fiel dieser rasch
herunter.

Der Aeronef dagegen, der nur die Bewegung seiner Auftriebsschrauben gemäßigt hatte, sank mit
abgemessener Geschwindigkeit herab. Er fuhr an den »Go a head« heran, als dieser nur noch zwölfhundert
Meter von der Erde entfernt war, und näherte sich ihm Bord an Bord.

Wollte Robur ihm den Gnadenstoß geben? -- Nein, er wollte helfen, wollte die Insassen retten!

Seine Manövrirgeschicklichkeit war eine so erstaunliche, daß der Aeronaut und sein Genosse
auf das Verdeck des Aeronefs gelangen konnten.

Sollten Onkel Prudent und Phil Evans etwa die Unterstützung Robur's ablehnen, es verweigern,
sich von ihm retten zu lassen? Sie wären es wahrlich im Stande gewesen! Die Leute des Ingenieurs
bemächtigten sich jedoch derselben und schafften sie mit Gewalt vom »Go a head« nach dem "Albatros".

Da machte sich der Aeronef von jenem klar und blieb an derselben Stelle, während der jetzt
völlig gasleere Ballon auf die Bäume neben der Lichtung niederfiel, wo er gleich einem riesigen
Fetzen hängen blieb.

Unten herrschte das Schweigen des Todes; es schien wirklich, als wenn alles Leben aus den Herzen
der Menge entflohen wäre. Sehr Viele hatten gleich die Augen geschlossen, um das Ende der Katastrophe
nicht mit anzusehen.

Onkel Prudent und Phil Evans waren also wiederum die Gefangenen des Ingenieurs Robur geworden.
Sollte er, nun er sie wieder erlangt, mit ihnen noch einmal in's Luftmeer hinausfliegen, wohin
ihm Keiner folgen konnte?

Das war vielleicht zu vermuthen.

Indessen senkte sich der "Albatros", statt höher zu steigen, langsam zur Erde nieder. Man glaubte,
er wolle bis auf's Land gehen, und die Menge drängte sich, um ihm Platz zu machen, auseinander.

Die Erregung der Leute hatte jetzt den höchsten Grad erreicht.

Zwei Meter über der Erde hielt der "Albatros" an, und unter tiefstem Stillschweigen ließ sich
die Stimme des Ingenieurs vernehmen:

"Bürger der Vereinigten Staaten, sagte er, der Vorsitzende und der Schriftführer des Weldon-Instituts
sind wiederum in meiner Gewalt. Hielte ich sie zurück, so würde ich nur von meinem Rechte der
Wiedervergeltung Gebrauch machen. Bei der in ihrer Seele durch die Erfolge des "Albatros" entfachten
Leidenschaft aber sehe ich ein, daß ihr geistiger Zustand doch nicht derart ist, um die Umwälzungen,
welche die Beherrschung des Luftmeeres einst nach sich ziehen muß, vollständig zu begreifen.
Onkel Prudent und Phil Evans, Sie sind frei!"

Der Vorsitzende, der Schriftführer des Weldon-Instituts, der Aeronaut und sein Gehilfe hatten
nur einen Sprung zu thun, um auf die Erde zu gelangen.

Der "Albatros" erhob sich dann sofort um etwa zehn Meter über die Menge und Robur fuhr fort:

"Bürger der Vereinigten Staaten, mein Versuch ist glücklich durchgeführt, doch meine Ansicht
geht dahin, nichts zu übereilen, auch nicht einmal den Fortschritt. Die Wissenschaft darf den
Landessitten und Gewohnheiten nicht zu sehr vorauseilen. Die Menschheit soll nur schrittweise,
nicht durch gewaltsame Umänderungen vorwärts kommen. Ich selbst würde heute noch zu zeitig
auftreten, um alle widerstrebenden und getheilten Interessen zu vereinigen. Die Nationen sind
zum wirklichen Bunde noch nicht reif.

"Ich ziehe also weiter und nehme mein Geheimniß mit mir. Für die Menschheit wird es deshalb
nicht verloren sein, sondern ihr dereinst gehören, wenn sie unterrichtet genug sein wird, daraus
Vortheil zu ziehen, und weise genug, um es nicht zu mißbrauchen. Heil Euch, Bürger der Vereinigten
Staaten, Heil Euch, jetzt und immerdar!"

Die Luft mit seinen vierundsiebenzig Schrauben peitschend und von den beiden mit größter Kraft
arbeitenden Propellern davongetragen, verschwand der "Albatros" im Osten inmitten eines Sturmes
von Hurrahs, die jetzt der allgemeinen Bewunderung Ausdruck gaben.

Die beiden, jetzt wie das ganze Weldon-Institut tief gedemüthigten Collegen thaten das Einzige,
was sie thun konnten -- sie schlichen nach ihren Behausungen zurück, während die Menge infolge
einer plötzlichen Sinnesänderung nicht übel Lust zeigte, sie mit jetzt ganz angebrachtem beißenden
Spotte zu begrüßen.

      *       *       *       *       *

Nun bleibt noch immer die Frage bestehen: "Wer ist jener Robur? Wird man das jemals erfahren?"

Man weiß es schon heute. Robur ist das Wissen und Können der Zukunft, vielleicht schon des
nächsten Tages -- er ist der sichere Schatz im Schooße kommender Zeiten.

Daß der "Albatros" noch immer durch die Erdatmosphäre hinschwebe, inmitten seines Reiches,
das ihm Niemand streitig machen kann, ist nicht zu bezweifeln; auch Robur der Sieger wird seinem
Versprechen gemäß eines Tages wiederkehren und das Geheimniß einer Erfindung offenbaren, welche
die socialen und politischen Verhältnis der Erde gänzlich umgestalten dürfte.

Was die Zukunft der Luftschifffahrt angeht, so gehört diese den Aeronefs, nicht dem Aerostaten.

Den "Albatrossen" ist es noch vorbehalten, sich das Reich der Luft endgiltig zu erobern.

Inhalt.

I. Worin die gelehrte Welt sich ebenso wenig Rath weiß, wie die
  ungelehrte                                                             1

II. In welchem die Mitglieder des Weldon-Instituts mit einander
  streiten, ohne zu einer Uebereinstimmung zu gelangen                  11

III. In dem die Wuth des Onkel Prudent mit dem Quadrat der
  Geschwindigkeit zunimmt                                              144

XII. Welches den Leser in einer vielleicht beklagenswerthen
  Ungewißheit läßt                                                     225

XVII. Worin der Leser um zwei Monate rückwärts und auch um neun
  Monate vorwärts geführt wird                                         235

XVIII.Welches diese wahrhafte Geschichte zu Ende führt, ohne sie zu
  beendigen                                                            252