Zimmerblattpflanzen

by Udo Dammer

Edition 1 , (November 10, 2007)

                          *Zimmerblattpflanzen*

                                   Von

                            *Prof. Udo Dammer*

           Kustos des Kgl. Botanischen Gartens zu Dahlem-Berlin

                            ------------------

                            Mit 48 Abbildungen

                              Zweite Auflage

                              *Berlin 1908*

INHALT

Vorwort
Vorwort zur zweiten Auflage
Register
1. Kapitel. Allgemeine Lebensbedingungen
2. Kapitel. Die Standorte für Zimmerpflanzen
3. Kapitel. Hilfsmittel für die Kultur
4. Kapitel. Anzucht und Vermehrung
5. Kapitel. Aufzählung der Blattpflanzen
   Farne
   Selaginellen
   Cycadeen
   Nadelhölzer
   Pandanaceen
   Palmen
   Araceen
   Bromeliaceen
   Commelinaceae
   Liliaceae
   Amaryllidaceae
   Musaceae
   Marantaceae
   Piperaceae
   Moraceae
   Celastraceae
   Begoniaceae
   Myrtaceae
   Melastomataceae
   Araliaceae
   Cornaceae
   Labiatae
   Acanthaceae
   Rubiaceae
   Caprifoliaceae
Footnotes

VORWORT

Das vorliegende Bändchen soll dem Freunde der Zimmerblattpflanzen kurze Winke über die Kultur
der Blattpflanzen geben. Auf ausführliche Beschreibungen glaubte Verfasser verzichten zu können,
da diese in den Spezialbändchen der Bibliothek gegeben werden sollen. Hier kam es nur darauf
an, die allgemeinen Lebensbedingungen der Blattpflanzen kurz zu erörtern, allgemeine Winke
für die Kultur der Blattpflanzen zu geben und eine Auswahl von Blattpflanzen zu treffen, die
der Laie auch wirklich im Zimmer kultivieren kann. Allerdings konnte ich es mir nicht versagen,
auch einige Arten aufzunehmen, die man besser im Glaskasten als frei im Zimmer hält. Eigene
Erfahrung hat mich aber belehrt, daß diese zarten Pflanzen sich bei sorgsamer Pflege, wozu
vor allem gleichmäßige Feuchtigkeit und Temperatur des Erdballens gehören, auch längere Zeit
frei im Zimmer halten lassen. Möge der Liebhaber, welcher schon andere Pflanzen längere zeit
kultiviert hat, sich einmal an ihnen versuchen! Die Schönheit dieser Pflanzen, welche in unseren
deutschen Gärtnereien leider fast vollständig verschwunden sind, lohnt wohl die doch immerhin
geringe Mühe, welche sie bereiten. zu besonderem Danke bin ich der Firma *Haage & Schmidt*
in Erfurt, eine der wenigen Gärtnereien in Deutschland, die noch seltenere Pflanzen kultiviert,
verpflichtet für die Ueberlassung der Abbildungen. Die in diesem Werkchen besprochenen Pflanzen
sind sämtlich in dieser Gärtnerei vorhanden.

                  *Groß-Lichterfelde*, im Frühjahr 1899.

                                                           * Udo Dammer. *

                            ------------------

VORWORT ZUR ZWEITEN AUFLAGE

Die freundliche Aufnahme, welche die erste Auflage erfahren hat, hat eine neue Auflage des
vorliegenden Bändchens nötig gemacht. Am Inhalte habe ich nur wenig zu ändern gehabt: einige
neue Arten, welche sich als gut geeignet für das zimmer bewährt haben, wurden aufgenommen.
Wünschenswert erschien es mir auch, auf einige neuere Hilfsmittel für die Kultur der Zimmerblattpflanzen
hinzuweisen. Möge auch diese neue Auflage dem Anfänger in der Zimmerblattpflanzenkultur ein
brauchbarer Ratgeber sein.

                        *Dahlem*, im Januar 1908.

                                                           * Udo Dammer. *

REGISTER

                            ------------------

Acanthaceae 85 Adiantum Capillus Veneris 30 Adiantum cuneatum 30 Adiantum Farleyense 30 Adiantum
pedatum 30 Adiantum reniforme 29 Adiantum tenerum 30 Aechmea 1 55 Agaven 65 Aloe 65 Amaryllidaceae
65 Ananas 55 Anthurium crystallinum 54 Araceae 50 Aralia filicifolia 83 Aralia japonica 82
Aralia papyrifera 82 Aralia Sieboldi 82 Aralia Veitchi 83 Araliaceae 80 Araucaria excelsa 33
Archontophoenix Alexandrae 46 Archontophoenix Cunninghami 46 Areca Baueri 43 Areca sapida 43
Asparagus Sprengeri 63 Aspidistra elatior 64 Asplenum Nidus 25 Aucuba japonica 83 Bärlappe
31 Bananen 66 Baumepheu 82 Begonia argyrostigma 74 Begonia discolor 74 Begonia heracleifolia
74 Begonia maculata 74 Begonia Rex 73 Bcgonia ricinifolia 75 Begonia smaragdina 75 Bcgonia
xanthina 73 Begoniaceae 71 Bertolonia guttata 78 Bertolonia maculata 79 Billbergia 55 Blaugummibaum
75 Brahea Roezli 41 Bromeliaceae 54 Caladien 50, 51, 52 Caladium Argyrites 52 Calathea zebrina
68 Caprifoliaceae 90 Celastraceae 70 Chamaedorea desmoncoides 47 Chamaedorea Ernesti Augusti
48 Chamaedorea geonomiformis 48 Chamaedorea glaucifolia 48 Chamaerops 39 Chlorophytum comosum
57 Chlorophytum Sternbergianum 57 Cocos australis 49 Cocos Datil 49, 66 Cocos Weddelliana 49
Coffea arabica 90 Coleus Blumei 84 Coleus laciniatus 84 Coleus Verschaffelti 84 Commelinaceae
56 Cordyline australis 60 Cordyline congesta 60 Cordyline ferrea 62 Cordyline ignea 62 Cordyline
indivisa 60 Cordyline terminalis 62 Comaceae 83 Corypha australis 39 Cryptomeria japonica 33
Curculigo recurvata 66 Cyanophyllum magnificum 79 Cycadeen 32 Cycas revoluta 32 Cyrtomium falcatum
25 Dattelpalme 42 Dieffenbachia 54 Dioon edule 32 Dracaena cannaefolia 63 Dracaena fragans
62 Dracaena Goldieana 62 Dracaena marginata 63 Dracaena Rothiana 62 Elephantenohr 26 Epheu
80 Eranthemum igneum 88 Eranthemum rubrovenium 88 Eranthemum sanguinolentum 88 Erythea armata
41 Eucalyptus Globulus 75 Eugenia 77 Evonymus japonica 70 Färberröte 89 Farne 24 Fatsia japonica
82 Fatsia papyrifera 82 Ficus elastica 69 Ficus stipulata 69 Frauenhaar 29 Goldorange 83 Grisebachia
44 Gummibaum 69 Hedera colchica 80 Hedera Helix 80 Hedyscepe Canterburyana 44 Howea Belmoreana
44 Howea Forsteriana 44 Kaffeebaum 90 Kentia Baucri 43 Kentia Canterburyana 44 Kentia Mac Adhuri
43 Kentia sapida 43 Kletterfeige 69 Kornelkirsche 83 Labiatae 84 Labkraut 89 Latania borbonica
39 Latania chinensis 39 Laurus Tinus  90 Liliaceae 56 Livistona altissima 39 Livistona australis
39 Livistona chinensis 39 Livistona Hoogendorpi 39 Livistona oliviformis 39 Livistona rotundifolia
39 Maranta bicolor 68 Maranta Lietzei 68 Marantaceae 67 Melastomataceae 77 Monstera deliciosa
52 Moraceae 69 Musa Cavendishi 66 Musa rosacea 66 Musa zebrina 66 Musaceac 66 Myrtaceae 75
Myrte 75 Myrtus communis 75 Nadelhölzer 33 Nidularium 55 Palmen 36, 57 Palmlilien 58 Pandanaceen
34 Pandanus graminifolius 36 Pandanus nitidus 36 Pandanus utilis 36 Pandanus Veitchi 36 Patschoulipflanze
84 Peperomia argyraca 68 Peperomia ariaefolia 68 Peperomia marmorata 68 Peperomia resedaeflora
68 Pfefferpflanze 68 Philodendron bipinnatifidum 52 Philodendron pertusum 52 Phoenix 42 Piperaceae
68 Pitcairnia 55 Platycerium alcicorne 26 Plectogyne variegata 64 Pogostemon Patschouli 84
Polypodium aureum 25 Pritchardia filifera 39 Pritchardia robusta 39 Pritchardia Sonorae 39
Pteris argyraea 28 Pteris cretica 27 Pteris quadriaurita 28 Pteris serrulata 27 Pteris tricolor
28 Ptychosperma Alexandrae 46 Reispapier 82 Rhapis flabelliformis 41 Rhopalostylis Baueri 43
Rhopalostylis sapida 43 Rubiaceae 89 Ruellia maculata 87 Sanchezia nobilis 87 Schiefblatt 71
Schraubenbäume 34 Seaforthia elegans 46 Seaforthia robusta 43 Selaginclla apus 32 Selaginella
denticulata 32 Selaginella erythropus 32 Selaginella Martensii 31 Selaginella uncinata 32 Selaginella
Victoria 32 Selaginellen 31 Sonerila Hendersoni 80 Sonerila margaritacea 50 Spargel 63 Spindelbaum
70 Strobilanthes Dyerianus 86 Strobilanthes maculatus 87 Stromanthe sanguinea 68 Tetrapanax
papyrifera 82 Trachycarpus 39 Tradescantia floribunda 56 Tradescantia zebrina 56 Venushaar
30 Viburnum Tinus 90 Vogelnest 25 Waldmeister 89 Yucca alocifolia 59 Yucca recurva 59 Zapfenpalmen
32 Zebrina pendula 56

                            ------------------

1. KAPITEL. ALLGEMEINE LEBENSBEDINGUNGEN

Um Blattpflanzen mit Erfolg im Zimmer kultivieren zu können, d. h. sie zur höchsten Entwickelung
zu bringen, ist es nötig, daß man im Auge behält, daß es die Blätter sind, welche, und zwar
nur im Lichte, die Hauptmasse der festen Pflanzensubstanz, den Kohlenstoff, aus der Luft in
Gestalt von Kohlensäure, aufnehmen und aus dieser den Kohlenstoff abscheiden. Ohne Licht ist
diese Arbeit der Blätter nicht möglich. Sie findet am intensivsten im Sonnenlichte, weniger
stark im zerstreuten Tageslichte statt und vermindert sich in dem Maße, wie das Licht abnimmt.
Im Zimmer erhält nun jede Pflanze sehr viel weniger Licht als im Freien. Schon in einer Entfernung
von einem Meter vom Fenster hat die Pflanze nur noch ein Fünftel der Lichtmenge, welche eine
Pflanze im Garten erhält. Sie kann also hier nur ein Fünftel der Arbeit verrichten. Je näher
wir die Pflanze an das Fenster stellen, desto mehr Licht erhält sie, desto besser wird sie
sich entwickeln.

Die Kohlensäure ist in der Luft nur in geringer Menge enthalten. In 10,000 Teilen Luft sind
nur etwa 4 Teile Kohlensäure. Außerdem braucht die Pflanze aber noch aus der Luft Sauerstoff,
ein Gas, von welchem in 100 Teilen Luft nur 21 Teile enthalten sind. Um der Pflanze diese beiden
Bestandteile recht reichlich zuführen zu können, müssen wir ihr also recht viel frische Luft geben.

Die Hauptmasse der frischen Pflanze bildet Wasser. Ohne Wasser kann die Pflanze nicht leben.
Die großen Blattflächen verdunsten beständig Wasser, um so mehr, je trockener die Luft ist.
Zimmerluft ist, besonders im Winter im geheizten Zimmer, außerordentlich trocken. Die Wasser-Verdunstung
der Pflanze ist dann eine besonders starke. Den durch die Verdunstung entstehenden Wasserverlust
müssen wir durch Begießen ersetzen.

Mit dem Wasser nimmt die Pflanze aus dem Boden Nährstoffe auf, die sie während der Vegetationsperiode
braucht. Während der Ruheperiode braucht die Pflanze diese Nährstoffe nicht oder nur in sehr
beschränktem Maße. Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß die Pflanze während der Ruheperiode
möglichst wenig verdunstet, damit sie nicht gezwungen ist, mit dem Wasser viel Nährstoffe aufzunehmen.
Die Verdunstung wird eingeschränkt durch feuchte Luft und niedere Temperatur. Wenn wir die
Blätter häufig bespritzen, bildet sich um dieselben eine feuchte, kühle Luft. Außerdem können
wir die Pflanzen dadurch vor zu starker Verdunstung bewahren, daß wir sie während der Nacht
mit einem über einige Stäbe gebreiteten Stück nasser Leinwand, Gaze oder dergl. bedecken. Während
der Vegetationsperiode müssen wir andererseits für reichliche Verdunstung und reichlichen Wasserersatz
sorgen, damit die Pflanzen mit dem Wasser recht viel Nährstoffe aus dem Boden aufnehmen. Die
Wasseraufnahme erfolgt nur durch Wurzeln und zwar um so stärker, je wärmer die die Wurzeln
umgebende Erde ist. Je kühler der Boden ist, desto geringer ist die Wurzeltätigkeit. Während
der Vegetationsperiode begießen wir die Pflanzen deshalb mit Wasser, das wärmer ist als die
Zimmertemperatur. Zartere kann man nach und nach an Wasser von 25 bis 30° R [31,25 bis 37,5°
C] gewöhnen. Sie befinden sich dann dabei sehr wohl. Niemals sollte man Wasser zum Begießen
verwenden, das kühler als die Zimmertemperatur ist.

Die Erde im Topfe soll stets eine bestimmte Menge Luft enthalten. Erde, welche dauernd so naß
ist, daß keine Luft darin Platz hat, ist nicht geeignet für das Wachstum der Pflanzen. Die
Wurzeln ersticken in solcher Erde und verfaulen, die Pflanze geht zu Grunde. Deshalb muß man
dafür sorgen, daß das überschüssige Gießwasser schnell aus dem Topf abfließen kann. Das Loch
im Boden des Topfes darf niemals durch Erde verstopft sein. Andrerseits darf die Erde nicht
zu trocken werden, weil sonst die Pflanzen nicht genügend Wasser finden, ganz trockene Erde
aber häufig nur sehr schwer wieder Wasser annimmt. Wenn die Pflanzen täglich mit zu wenig Wasser
begossen werden, dann tritt nicht selten der Fall ein, daß die Erde im Topfe nach und nach
von unten her trocken wird, während sie oben feucht ist. Die Wurzeln vertrocknen dann leicht.
Pflanzen, deren Erde zu trocken geworden ist, stellt man mehrere Stunden bis an den Topfrand
in eine Schüssel Wasser von etwa 30 Grad R [37,5° C]. Um eine gleichmäßige, nicht zu starke
und nicht zu geringe Feuchtigkeit der Erde im Topfe zu erhalten, begießt man nur dann, wenn
die Pflanze Wasser braucht, d. h. wenn die Blätter anfangen schlaff zu werden; dann aber gießt
man so reichlich, bis das Wasser aus dem Abflußloche herausfließt. Wenn das Wasser sofort nach
dem Begießen abfließt, dann ist das ein Zeichen, daß die Erde an einer Stelle so trocken ist,
daß sie kein Wasser mehr annimmt. Der Topf ist dann sofort in Wasser zu stellen.

Alle Pflanzen brauchen zu ihrem Gedeihen eine bestimmte Temperatur. Jede Pflanze hat im Laufe
des Jahres eine bestimmte Ruheperiode. Während dieser Periode kann die Temperatur niedriger
sein, als während der Zeit der Wachstums. Je nach der Heimat der betreffenden Pflanze muß die
Temperatur während der Ruheperiode kälter oder wärmer sein. Pflanzen der Tropen wollen auch
während der Nuheperiode eine Temperatur von 12–15° R. [15–18°C], sie sind also im geheizten
Wohnzimmer zu halten. Pflanzen der Subtropen und der diesem Klima entsprechenden tropischen
Gebirge hält man am besten bei 6–10° R. [7–12°C], also in ungeheizten, aber mit geheizten Räumen
in Verbindung stehenden Zimmern. Pflanzen der warmen gemäßigten Zone werden am besten bei 2
biz 4° R. überwintert, also im frostfreien hellen Keller, auf hellen Korridoren etc. Pflanzen
der kalten gemäßigten Zone müssen im Winter ganz kalt stehen, leichter Frost ist ihnen nicht
schädlich. Nur soll man die in Töpfen stehenden Pflanzen nicht zu strenger Kälte auösetzen.

                            ------------------

2. KAPITEL. DIE STANDORTE FÜR ZIMMERPFLANZEN

Der beste Platz für die Zimmerpflanzen ist das Fensterbrett eines vorspringenden Erkers, der
von drei Seiten Licht erhält. In einem solchen Erker können die Pflanzen auch noch ohne Schaden
etwas vom Fenster entfernt stehen. Demnächst ist das Fensterbrett eines gewöhnlichen Zimmers
am vorteilhaftesten. Für härtere Pflanzen, namentlich diejenigen des Kaplandes und Australiens,
ist das Doppelfenster ein guter Platz. Leider sind die Fensterbretter und die Doppelfenster
in unseren modernen Häusern so schmal, daß Pflanzen daselbst wenig Platz haben. Die Fensterbretter
verbreitert man am einfachsten durch ein Brett, welches man durch zwei Streben stützt. Um die
durch jedes Fenster eindringende kalte Luft von den Töpfen fern zu halten, legt man auf das
Fensterbrett quer einige Stäbe und auf diese ein der Länge nach rechtwinklig gebogenes Stück
Pappe, so, daß die hochstehende Hälfte dem Fenster zugewendet ist. Die kalte Luft fließt dann
unter der Pappe ab.

Für den Erker sowohl als auch für das Zimmer am Fenster ist sodann der Blumentritt sehr zu
empfehlen. Derselbe soll nicht zu schmale Stufen haben. Um das lästige Abtropfen beim Begießen
zu vermeiden, werden auf die Stufen am besten flache Zinkkästen gesetzt. Blumentritte lassen
sich mit Blattpflanzen sehr schön bestellen. Sie gewähren auf kleinem Raum einer großen Anzahl
Pflanzen Platz.

Weniger empfehlenswert sind Blumentische. Ganz zu verwerfen sind die runden Tische, weil auf
ihnen die Pflanzen nur teilweise Licht erhalten. Etwas besser sind lange, schmale Tische, auf
denen die Pflanzen nur in einer, höchstens in zwei Reihen stehen können. Eine schöne Anordnung
der Pflanzen auf solchen Tischen ist jedoch selten möglich. Besser sind da schon die Blumenständer
für einzelne Pflanzen. Die denselben in der Regel mitgegebenen großen Töpfe aus Porzellan oder
Majolika sind aber unbrauchbar, weil die Luft nicht an die hineingestellten Töpfe kommen kann.

Für ganz zarte Pflanzen, welche beständig feuchte Luft brauchen, kommt die Glasglocke und der
Glaskasten in Anwendung. Glasglocken sollen keinen Knopf haben. Da aber größere Dimensionen
derselben teuer sind, empfiehlt sich mehr der Glaskasten. Die einfachste Form desselben besteht
aus 5 Scheiben, welche mit Papierstreifen und Eiweiß zusammengeklebt werden. Mit einem solchen
Kasten bedeckt man Pflanzen, deren Töpfe in einem flachen Holz- oder Blechkasten stehen. Will
man etwas mehr anwenden, so lasse man sich vom Klempner ein einfaches Gestell aus Zinkblech,
in das Glasscheiben eingeschoben werden können, anfertigen. Das Gestell ist mit einem Blechkasten
aus Zinkblech fest verbunden. In einem solchen Kasten kann man die empfindlichsten Blattpflanzen
halten. Er läßt sich auch leicht heizen, wenn der Boden von Eisenblech ist. Als Heizmaterial
verwendet man am einfachsten Brennöl. Ein Nachtlicht liefert genügend Wärme.

                            ------------------

3. KAPITEL. HILFSMITTEL FÜR DIE KULTUR

Die den Pflanzen in den Töpfen gebotene Nahrung reicht gewöhnlich nicht lange aus, um sie zur
höchsten Entwickelung zu bringen. Wir behelfen uns deshalb in der Weise, daß wir die Pflanzen
häufiger in größere Töpfe pflanzen und ihnen bei dieser Gelegenheit frische, nahrhafte Erde
geben, oder in der Weise, daß wir die Pflanzen düngen. Im Zimmer sind für die Düngung am besten
die reinen Pflanzennährsalze geeignet und zwar in Gestalt von phosphorsaurem Kali und salpetersaurem
Kali, welche man zu gleichen Teilen mischt. Man erhält diese beiden Salze in jeder Apotheke,
sowie bei jedem Drogisten. Von dem Gemisch gibt man *ein halbes* Gramm in jedes Liter Gießwasser.
Da es zu umständlich sein würde, jedesmal diese Menge abzuwiegen, fertigt man sich eine konzentrierte
Vorratslösung an, von welcher man etwas zum Gießwasser zugießt. Bringt man z. B. in eine Weinflasche
75 Gramm des Gemisches und füllt die Flasche dann voll Wasser, so erhält man eine Zehntellösung.
Um die richtige Verdünnung zu erhalten, muß man also jeden Kubikzentimeter mit 199 Kubikzentimeter
reinem Wasser verdünnen. Man mißt zunächst den Inhalt der zum Begießen verwendeten Gießkanne
aus. Soviel Liter Wasser die Kanne enthält, soviel mal fünf Kubikzentimeter der Vorratslösung
muß man dem Gießwasser zusetzen. Da ein Kaffeelöffel etwa 3 Kubikzentimeter enthält, so kann
man auch in jedem Liter Gießwasser zwei Kaffeelöffel der Vorratslösung zuschütten. Mit dieser
Vorratslösung reicht man eine ganze Weile. Man gießt mit der Düngerlösung während der Vegetationsperiode
anfänglich wöchentlich zweimal, später täglich und läßt allmählich nach, wenn die Pflanze zur
Ruhe kommt. *Man hüte sich, mehr als die angegebene Menge zu geben, weil man der Pflanze durch
ein Mehr nicht nützt, sondern ihr nur schadet.*

Zu einem guten Gedeihen der Blattpflanzen im Zimmer ist ein häufiges Überbrausen unbedingt
erforderlich. Je feiner das Wasser zerstäubt wird, desto besser ist es. Man hat im Handel viele
Zerstäuber, die aber meist den Fehler haben, daß sie leicht versagen oder zu grob zerstäuben,
was für das Zimmer nicht vorteilhaft ist. Ich möchte deshalb auf die ganz aus Metall gearbeitete
Zerstäuberspritze »Komplett« des Klempnermeisters *E. Hildebrandt* in Lankwitz-Berlin hinweisen,
welche sich nach meinen Erfahrungen als absolut zuverlässig bewährt hat. Sie faßt etwa zwei
Liter und zerstäubt sehr fein. Die ersten Anschaffungskosten sind zwar etwas hoch (17,50 Mk.);
aber sie machen sich bald bezahlt, weil die Spritze nicht nur zum Zerstäuben von reinem Wasser,
sondern auch zum Zerstäuben von Insekticiden vorzüglich zu brauchen ist. Als bestes Insekticid
empfehle ich Thripsolin, das alle an Zimmerpflanzen auftretende Schädlinge schnell und sicher
tötet. Es eignet sich, mit der Komplettspritze zerstäubt, auch vorzüglich zur Bekämpfung aller
tierischen Schädlinge im Garten.

Zum Begießen der Pflanzen im Zimmer eignet sich am besten die Heinemann’sche Zimmergießkanne,
welche etwa ein Liter Wasser faßt. Der Gummischlauch gestattet es, auch bei dicht stehenden
Pflanzen jedem Topfe das nötige Wasser zu geben, ohne auch nur einen Tropfen Wasser daneben
zu gießen. Ich habe die Kanne bereits über ein Jahrzehnt im täglichen Gebrauch. Zu beziehen
ist die Kanne von *F. C. Heinemann* in Erfurt.

                            ------------------

4. KAPITEL. ANZUCHT UND VERMEHRUNG

Die Anzucht der Blattpflanzen aus Samen bereitet in den meisten Fällen keine besonderen Schwierigkeiten.
Sie hat nicht selten den Nachteil, daß es ziemlich lange dauert, bis man einigermaßen ansehnliche
Pflanzen erlangt. Schneller kommt man im allgemeinen durch vegetative Vermehrung: Teilung oder
Stecklinge zum Ziele. Leider lassen sich aber viele Blattpflanzen auf letztere Weise nicht
vermehren.

Für die Anzucht aus Samen ist möglichst frischer Samen unbedingt notwendig. Man bestelle deshalb
stets nur ganz frischen Samen und warte lieber mit der Aussaat, bis der Samenhändler frische
Saat erhalten hat, als daß man alten Samen Verwendet. Das Geld für letzteren ist in weitaus
den meisten Fällen fortgeworfen und alle aufgewendete Mühe umsonst. Die Keimung der Samen wird
stets durch etwas erhöhte Temperatur beschleunigt. Samen von Pflanzen aus den Tropen brauchen
sogar meist eine etwas erhöhte Bodentemperatur, um zu keimen. Will man sich seine Blattpflanzen
aus Samen heranziehen, so ist es deshalb sehr vorteilhaft, wenn man sich einen kleinen Kasten
baut, der heizbar ist. Am einfachsten verwendet man eine Kiste Von etwa 25 cm Höhe, in welche
man ein Stück starkes Schwarzblech auf vier in den Ecken festgeschraubte Klötze von 8 cm Höhe
aufnagelt. Die Kiste wird mit einer Glasscheibe bedeckt. Auf das Schwarzblech bringt man Erde,
in welche man die Töpfe mit den Samen bis zum Rande einsenkt. Der Raum zwischen dem Schwarzblech
und dem Boden der Kiste, der Heizraum, wird durch ein an einer Seite ausgesägtes Stück zugänglich
gemacht und außerdem durch eine Anzahl Löcher von etwa 2–3 cm Durchmesser an allen vier Seiten
ventiliert. Zum Heizen verwendet man ein Nachtlicht. Ein kleines Thermometer im oberen Raume
ist zur Beobachtung der Temperatur notwendig. In einem solchen Wärmkasten kann man die zartesten
Pflanzen aus Samen heranziehen.

Außer Wärme ist zur Keimung der Samen eine recht gleichmäßige, mäßige Feuchtigkeit notwendig.
Die Erde, in der die Samen ruhen, darf *niemals* trocken werden. Deshalb bedeckt man die Töpfe,
wenn sie frei im Zimmer stehen, mit einer Glasscheibe, wodurch ein zu schnelles Austrocknen
der obersten Schicht vermieden wird. Ferner brauchen die Samen zur Keimung auch Luft. Aus diesem
Grunde wird die Glasscheibe auf dem Topfe jeden Tag kurze Zeit abgenommen; die Samen aber werden
nur so tief in die Erde gebracht, wie sie dick sind. Noch empfehlenswerter ist es, die Samen
*auf* die Erde zu legen und mit zerriebenem Torfmoos leicht zu bedecken. Sehr feine Samen,
z. B. von Begonien, streut man auf die zuvor mit einem Brettchen leicht angedrückte, völlig
geebnete Erde und drückt sie dann leicht an. Sporen von Farnen streut man auf ein Stückchen
glattgeschnittenen Moostorf (Insektenkastentorf), dessen Oberfläche man mit einem Hölzchen
etwas gelockert hat und legt dann das Torfstück in ein mit etwas Wasser gefülltes Gefäß. Das
Wasser ist von Zeit zu Zeit zu erneuern.

Stecklinge lassen sich von Zweigen und Blättern machen. Zweigstecklinge steckt man am besten
in recht sandige Erde oder in Torfmull. Auch Kokosfaserabfall eignet sich sehr zur Stecklingsvermehrung.
Der Steckling soll stets so geschnitten sein, daß die untere Schnittfläche durch den Blattknoten
geht. Man steckt die Stecklinge möglichst nahe an den Rand des Topfes, weil sie sich hier erfahrungsgemäß
leichter bewurzeln. Es scheint, als ob die durch die Topfwandung eindringende Luft die Wurzelbildung
befördert; wenigstens deutet der Umstand, daß, wenn man in den Topf einen kleineren verkehrt
stellt und ihn dann mit Erde füllt, Stecklinge an den Wandungen, sowohl denen des kleineren
als auch des größeren leichter Wurzeln bilden als in der Mitte der Erde, darauf hin. Da die
unterirdischen Stengel, die Rhizome, ebenfalls Zweige sind, so können auch sie zur Stecklingsvermehrung
verwendet werden. Stets sollen die Stecklinge in einer gleichmäßig feuchten Luft gehalten werden.
Kann man etwas Bodenwärme geben, so ist es um so besser.

Eine ganze Anzahl Pflanzen mit fleischigen oder dickadrigen Blättern lassen sich verhältnismäßig
leicht durch Blattstecklinge vermehren. Es gehören hierher buntblättrige Begonien, Peperomien,
Gesneraceen, Bryophyllum, Sanseviera etc. Während Blätter normal keine Laubknospen bilden,
besitzen die der genannten Pflanzen die Eigenschaft, unter bestimmten Verhältnissen Knospen
und Wurzeln zu bilden. Diese Verhältnisse sind: gleichmäßig feuchte Luft und Erde und etwas
erhöhte Temperatur. Die Vermehrung durch Blattstecklinge ist also nur in einem heizbaren Kasten
auszuführen. Die Methoden der Vermehrung sind verschieden. Im einfachsten Falle steckt man
das Blatt, dem man ein Stück des Blattstieles gelassen hat, in sandige Erde (Peperomien). Begonienblätter
legt man entweder auf feuchten Sand, wobei der Blattstielstumpf in den Sand kommt, durchsticht
die Hauptadern an den Gabelstellen und drückt die Blattfläche durch kleine /\ gebogene Holzstückchen
fest an den Sand an. Oder man schneidet die Blattfläche bis auf ein kleines Dreieck von etwa
5 cm Länge fort und steckt dieses Dreieck in den Sand. Außer bei Bryophyllum welches an den
Kanten des Blattrandes Knospen bildet, entwickeln sich nach bald längerer, bald kürzerer Zeit
an den Schnittflächen Knospen, welche, wenn sie bewurzelt sind, einzeln in kleine Töpfe gepflanzt
werden.

                            ------------------

5. KAPITEL. AUFZÄHLUNG DER BLATTPFLANZEN

In der folgenden Aufzählung der Blattpflanzen sind diejenigen, welche auch in sonnenlosen Zimmern
noch gut gedeihen, durch einen Stern (*) bezeichnet. Diese Pflanzen können auch etwas weiter
ab vom Fenster kultiviert werden. Man hüte sich aber, ihnen einen Platz zu geben, wo sie von
der strahlenden Hitze des Ofen getroffen werden. Pflanzen, welche einen aufrechten Stamm bilden,
sollte man niemals weit vom Fenster aufstellen, weil sie sich sehr nach dem Lichte ziehen und
schief werden. Etwas hilft gegen das Schieswachsen ein tägliches Drehen der Pflanze um 90°,
so daß jede Seite jeden fünften Tag dem Fenster zugewendet ist. Pflanzen, welche längere Zeit
dieselbe Stellung inne hatten und infolgedessen schief geworden sind, vertragen nicht immer
eine Umänderung der Stellung, sondern werfen die Blätter. Andere Arten dagegen richten sich
auch dann noch nach dem Lichte. Als eine ziemlich allgemein gültige Regel gilt es, daß Pflanzen,
deren Blätter außer grün noch eine andere Farbe, weiß, gelb, rot, zeigen, viel direktes Sonnenlicht
brauchen, damit die Farben recht intensiv werden. Schattenpflanzen sind dagegen meistens Farne
und Aroideen. Während der heißen Sommermonate müssen die sonneliebenden Pflanzen während der
heißen Mittagsstunden durch ein weißes Rouleau gegen die direkte Wirkung der Sonnenstrahlen
geschützt werden.

Farne

Die Farnkräuter sind fast durchweg Schattenpflanzen, welche im Walde wachsen, wo sie wenig
oder gar nicht direkt von den Sonnenstrahlen getroffen werden. Daraus ergibt sich ohne weiteres,
daß wir sie nicht direkt in die Sonne stellen dürfen, sondern so ausstellen müssen, daß das
sie treffende Licht durch das Laub davorstehender Pflanzen gedämpft worden ist. Andrerseits
wollen die Farne doch reichlich Licht haben, sie dürfen also nicht in dunklen Ecken oder weit
ab vom Fenster aufgestellt werden. Ferner verlangen die Farne in den meisten Fällen viel Luftfeuchtigkeit,
deshalb sollen sie täglich wiederholt mit dem Zerstäuber besprengt werden. Nur die Gold- und
Silberfarne sowie die Gleichenien sind gegen direkte Nässe an den Wedeln sehr empfindlich.
Da aber auch diese feuchte Luft zum guten Gedeihen brauchen, so hält man sie am besten unter
Glas und sorgt für Luftfeuchtigkeit durch ein in dem Kulturraume aufgestelltes mit Wasser gefülltes
flaches Gefäß. Frei im Zimmer stehende Farne werden sich stets sehr schön entwickeln, wenn
man sie des Nachts mit nasser Gaze bedeckt, die aber die Wedel nicht berühren darf. Die beste
Erde für Farne ist eine Mischung aus 3 Teilen Heideerde und 1 Teil gutverrotteter Lauberde,
der man etwas groben reinen Sand und, wenn möglich, kleine Holzkohlenstückchen zusetzt. Außerdem
muß eine gute Scherbenunterlage für sehr guten Wasserabfluß gesorgt werden. Die Töpfe für Farne
sollen stets mehr breit als tief sein, weil die Wurzeln sich flach ausbreiten. Aus diesem Grunde
sind Schalen besser als Töpfe. Fehlen Schalen, so vermindert man den Raum. für die Erde in
den Töpfen durch eine hohe Scherbenunterlage. Während der Wachstumperiode sind Farne für eine
schwache flüssige Düngung sehr dankbar. Frei im Zimmer halten sich die Farne mit derben, lederartigen
Blättern (»Wedeln«) am besten. Zu diesen gehören:

*Cyrtomium falcatum Sw., in Japan, China, am. Himalaya und an den Nilgherries, auf den Sandwichsinseln,
Madagascar und in S.-Afrika heimisch, mit 30–60 cm langen, 15–22 cm breiten, einfach gefiederten
Wedeln, deren Fiedern 10–15 cm lang, 2½–5 cm breit, eiförmig zugespitzt, sichelförmig sind.

*Asplenum Nidus L.(1). Das Vogelnest, von den ostafrikanischen Inseln bis nach Japan, den Gesellschaftsinseln
und Neukaledonien heimisch, ausgezeichnet durch einfache 60–120 cm lange, 7½–20 cm breite,
lanzettliche, zugespitzte, lederartige, dunkelgrüne Wedel, welche so zusammenstehen, daß sie
ein riesiges Nest zu bilden scheinen.

*Polypodium aureum L.(2), ein in Ost-Amerika von der Halbinsel Florida bis Brasilien heimisches,
prächtiges Farnkraut mit kriechendem, dicht mit rostbraunen Schuppen besetztem Wurzelstock,
von dem sich die bei guter Pflege und genügender Wärme und Luftfeuchtigkeit bis mannshohen,
bis einen halben Meter breiten, im Zimmer aber meist nur einen halben bis einen Meter hohen
und einen viertel Meter breiten Wedel erheben. Die Wedel sind langgestielt, in eine lange Spitze
ausgezogen und seitwärts bis nahe an den Mittelnerv in bald mehr bald weniger zahlreiche etwas
gewellte Lappen eingeschnitten. Das schönste an diesen Wedeln ist die eigentümliche, köstlich
blaugrüne, beduftete Farbe, von der sich an fruktifizierenden Wedeln die leuchtend orangegelben
Fruchthäufchen äußerst wirkungsvoll abheben. Während die beiden zuerst genannten Arten im Winter
kühl, möglichst bei 4–6° R. [5–7,5°C], stehen wollen, zieht dieses Farnkraut einen etwas wärmeren
Standort vor.

Selten in Kultur, aber seiner Eigentümlichkeiten wegen sehr zu empfehlen ist das ganz harte
Elephantenohr, *Platycerium alcicorne Desv., im gemäßigten Australien, auf den Mascarenen und
Seychellen heimisch. In der Heimat wächst diese Pflanze an Baumstämmen, sie gedeiht bei uns
aber auch im Topfe sehr gut. Ihren Namen hat die Pflanze nach den eigenartigen Wedeln, welche
in Größe, Form und Farbe in der Tat sehr an Elephantenohren erinnern. Diese Wedel stehen aufrecht
und bilden niemals Sporen. Außer ihnen treten nun noch vollständig anders geformte Wedel auf,
welche 60 bis 90 cm lang werden und wiederholt gabelig geteilt sind. Die einzelnen Lappen hängen
wie breite blaugrüne Lederstreifen herab und tragen bisweilen auf der Rückseite in der Nähe
der Spitze ausgebreitete braune Sporenmassen. Auch dieses Farnkraut will im Winter nicht zu
warm stehen.

Von den dünnblättrigen Farnen sind zunächst einige Pteris-Arten für das Zimmer sehr zu empfehlen.
Sehr verbreitet ist *Pteris cretica L., eine in der warmen gemäßigten Zone beider Hemisphären
heimische Art, welche 15–30 cm lange, zierliche, langgefiederte Wedel bildet. Wie bei vielen
Farnen sind hier die sporentragenden, fertilen Wedel von den unfruchtbaren, sterilen, abweichend
gebildet. Sehr hübsch ist eine aus Japan stammende weißgestreifte Form albo-lineata(3). Noch
zierlicher ist der ebenfalls ganz harte Pteris serrulata L. fil.(4) in China, Japan und Natal
heimisch, dessen 25–50 cm lange, 15–25 cm breite Wedel in sehr feine Fiedern zerschlitzt sind
und äußerst graziöse Büsche bilden. Beide Arten wollen im Winter kühl, bei 4 bis 6° R. [5–7,5°C]
stehen. Etwas wärmer will *Pteris quadriaurita Retz, eine in den Tropen heimische Art, stehen.
Sie gedeiht auch im geheizten Wohnzimmer, wenn für feuchte Luft gesorgt wird. Die gefiederten
Wedel erreichen bei der Stammform bis zu 1 m Länge und 30 Cm, ja noch mehr Breite. Schöner
sind einige Varietäten, von denen man eine mit breitem weißen Mittelbande als Pteris argyraea
Moore ziemlich häufig antrifft. Ganz besonders schön und dabei klein bleibend ist die Varietät
Pteris tricolor Linden(5), deren Wedel auf grünem Grunde weiß und rot gezeichnet sind. Diese
Form wird am schönsten im Glaskasten an einem sonnigen Fenster, wenn man die direkten Sonnenstrahlen
durch Leinewand abhält.

Recht beliebt sind die *Frauenhaar-* oder Adiantum-Arten. Die Wedel derselben sind entweder
ganz einfach, so bei dem etwas selteneren Adiantum reniforme L., aus Madeira, Teneriffa, Mauritius
und Bourbon, oder einfach gefiedert oder doppelt gefiedert oder wiederholt gabelig geteilt
und dann mit zahlreichen Fiedern an den einzelnen Zweigen besetzt. Alle Adiantum-Arten sind
leicht an den zierlich dünnen Wedelstielen, den charakteristisch geformten keil- oder rautenförmigen
Fiedern, der auffallend dünnen und dabei doch festen Textur derselben und den am Rande auf
der Unterseite sitzenden etwa halbmondförmigen Fruchthäufchen sehr leicht zu erkennen. Wegen
ihrer dünnen Textur vertragen sie alle keine trockene Luft und gedeihen am schönsten im hellen
Glaskasten. Einige Arten lassen sich aber bei sorgsamer Pflege auch frei im Zimmer halten,
wie *Adiantum cuneatum(6), *A. Capillus Veneris L.(7), das *Venushaar*, welches über die ganze
Erde verbreitet ist, und *Adiantum pedatum L., das *fußförmige Frauenhaar* aus Nordamerika
und Südostasien, wenn man sie im Winter im kühlen Zimmer einziehen läßt und dann nur eben vor
dem Vertrocknen schützt. Die beiden letzten Arten halten übrigens unter leichter Decke auch
im Freien aus.

Die schönste Art ist *Adiantum Farleyense Moore, eine Gartenform des amerikanischen Adiantum
tenerum Swartz welche am besten im warmen Zimmer einzeln unter einer Glasglocke kultiviert
wird. Schöne Exemplare erreichen bei guter Kultur bis einen halben Meter Durchmesser. Die Wedel
dieser Art werden wegen der sehr großen. Fiedern am besten an dünnem steifem Draht festgebunden.
Bemerkenswert ist etz, daß man von dieser Form nur sehr selten Fruchtwedel erhält. Ein neuerdings
eingeführtes, sehr dankbares Farnkraut ist Nephrolepis bostoniensis (8) mit sehr eleganten,
langen Wedeln. Vergleiche über Farne auch Gartenbaubibliothek Band 8, Mönkemeyer, die Farne.

Selaginellen

Die Selaginellen, nahe Verwandte der Bärlappe, sind zum größten Teil nur unter Glas zu kultivieren,
weil sie vor allem feuchte Luft brauchen.

Eine Ausnahme macht nur *Selaginella Martensii Spring aus Brasilien, welche auch frei im Zimmer
gehalten werden kann, wenn man sie recht häufig mit dem Zerstäuber benetzt. Alle Selaginellen
verlangen eine sehr humusreiche lockere Erde und nicht zu starke Sonne, da sie in derselben
rot werden. Im Glaskasten können einzelne zur Rasenbildung verwendet werden, wozu sich besonders
schön die amerikanische *Selaginella apus Spring, ferner *Selaginella denticulata Lk. und die
prächtige *Selaginella uncinata Spring aus China mit hechtblauem Schimmer auf den Blättern,
eignen; andere Arten bilden nach Art der schon genannten Selaginella Martensii Spring schöne
zierliche Büsche, wie *S. Victoria h. Bull. von den Inseln des Stillen Ozeans. Noch andere
Arten endlich, wie *S. erythropus Spring aus Brasilien klettern und eignen sich zur Bekleidung
von Felsen. Eine sehr zierliche Art, welche vor einigen Jahren eingeführt wurde und sich im
nicht zu warmen Zimmer ausgezeichnet hält, ist S. Watsoniana (9), welche sehr dichte Büschchen
bildet, deren Zweigspitzen silberweiß sind. — Die Vermehrung aller Selaginellen gelingt leicht
durch Stecklinge, welche meist schnell wurzeln; jedoch lassen sich einzelne, wie S. uncinata
oft lange Zeit, bis sie zu wachsen beginnen.

Cycadeen

Von den Cycadeen oder Zapfenpalmen eignen sich nur die härteren Arten, wie Cycas revoluta Thbg.
aus Japan und Dioon edule Ldl. aus Mexiko, zur Kultur im Zimmer ohne Schutz, während im Glaskasten
auch die anderen Arten gut gedeihen, wenn man ihnen gleichmäßige Bodenwärme geben kann. Man
stelle sie hell, aber nicht zu sonnig. Gute, nahrhafte, etwas schwere Erde sagt ihnen am besten
zu. Die Anzucht aus Samen ist nicht schwierig, namentlich wenn man etwas Bodenwärme geben kann.
Cycas revoluta liefert Sago, Dioon edule Stärkemehl.

Nadelhölzer

Unter den Nadelhölzern, welche, so weit sie für die Zimmerkultur in Betracht kommen, sämtlich
im Winter einen kühlen Standort von höchstens 6–8° [7–9,5°C] verlangen, ist in neuerer Zeit
besonders *Araucaria excelsa R. Br.(10) von den Norfolk-Inseln wegen ihres überaus regelmäßigen
Wuchses sehr beliebt. Man hüte sich, die Pflanze im Winter zu warm und zu naß zu halten, weil
sie sonst leicht die Zweige hängen läßt. Ihres schönen Baues wegen steht sie am besten einzeln,
aber nicht zu weit vom Fenster ab, weil sie sich sonst leicht schief zieht. Aus diesem Grunde
ist sie häufig zu drehen. Auch die japanische *Cryptomeria japonica Don ist ihres regelmäßigen
Wuchses wegen sehr beliebt. Alle Nadelhölzer wollen eine humusreiche Haide- oder Torferde mit
etwas Lehm und Sand gemischt und guten Wasserabzug. Vergl. auch Band 28 der Gartenbaubibliothek:
Dammer, Nadelhölzer.

Pandanaceen

Wegen ihrer eigenartigen Blattstellung und ihres eleganten Wuchses sind die *Schraubenbäume*
oder Pandanaceen von jeher beliebt. Sie sind sämtlich in den Tropen der alten Welt heimisch,
gedeihen aber teilweise frei im Zimmer ganz vorzüglich, wenn man ihnen die nötige Pflege zukommen
läßt. Dieselbe besteht in reichlicher Bewässerung des gut durchlässigen Erdreiches, Umwickeln
der unteren Stammpartie mit Moos, das stets feucht zu halten ist, Begießen mit *warmem* Wasser
von etwa 20–25° R. [25–30°C], Reinhalten der Blätter von Staub und Ungeziefer und Bewahren
der Wurzeln vor starken Temperaturschwankungen. Die Anzucht geschieht aus Samen, den man etwas
warm stellt oder durch Stecklinge, welche bei etwas Bodenwärme leicht Wurzeln bilden.

Am härtesten ist *Pandanus utilis Bory von Madagascar und Bourbon, der auch mitten im Zimmer
sehr gut gedeiht, wenn das Zimmer hell ist. Er gehört zu den edelsten, dekorativsten Pflanzen.
Etwas empfindlicher ist der zierliche Pandanus nitidus Kurz (auch unter dem Namen *Pandanus
graminifolius verbreitet) aus Java, welcher dichte, reich verzweigte Büsche bildet. Eine prächtige,
weiß gestreifte Art ist Pandanus Veitchi Lem. von den Inseln des Stillen Ozeans, welche aber
viel Licht braucht und auch etwas empfindlicher ist.

Palmen

Unter den Palmen ist eine ganze Anzahl zur Kultur im Zimmer geeignet. Ihr eleganter Wuchs,
ihre Widerstandsfähigkeit und ihre verhältnismäßig leichte Kultur machen sie zu bevorzugten
Lieblingen des Pflanzenfreundes. Von den etwa 1200 bekannten Arten, welche zum größten Teil
in den Tropen Amerikas und Asiens, zum Teil auch in den Tropen und Subtropen der übrigen Kontinente
heimisch sind, vereinzelt auch bis in die warmen gemäßigten Zonen vordringen, sind ca. 600
Arten in Kultur. Etwa der vierte Teil dieser letzteren läßt sich frei im Zimmer kultivieren;
die übrigen verlangen Glasbedeckung.

Alle Palmen wollen im Zimmer reichlich Licht, wenn auch nicht immer direkte Sonne; im Gegenteil
gedeihen nicht wenige an einem sonnenfreien Platze besser als an einem sonnigen Fenster. Ferner
brauchen sämtliche Palmen während der Vegetation sehr viel Wasser und reichlich Nahrung. Je
nachdem die Wurzeln dick und wenig verzweigt oder dünn und reich verzweigt sind, gebe man den
Palmen eine schwere oder eine leichte lockere humus-reiche Erde!(11). Palmen aus der gemäßigten
Zone und aus den Subtropen wollen im Winter kühl bei 4–8° R. [5–10°C] stehen. Wohnzimmertemperatur
schwächt diese Arten, sie werden davon dünnblättrig und kränkeln leicht. Am empfindlichsten
sind die Palmen an den Wurzeln. Wenn irgend möglich, stelle man sie deshalb in einen Doppeltopf
und fülle den Zwischenraum zwischen beiden Töpfen mit einem schlechten Wärmeleiter, wie Sägespänen,
Torfmull etc. aus. Obgleich die Palmen während der Vegetationsperiode viel Wasser brauchen,
darf die Erde doch nicht schlammig werden. Durch eine reichliche Scherbenunterlage muß also
für guten Wasserabzug gesorgt werden. Palmen mit dicken Wurzeln, welche gern tief in die Erde
eindringen, gibt man vorteilhaft Töpfe, welche noch einmal so lang wie breit sind. Beim Verpflanzen
bringe man die Palmen mit Ausnahme der Kentia und Sabal-Arten, welche schräg abwärts in den
Boden wachsen, mit der Stammbasis bis auf die Erde. Palmenwurzeln, welche über der Erde stehen,
sind in Moos einzuhüllen, welches beständig feucht zu halten ist. Die Vermehrung der Palmen
erfolgt aus Samen, welche in Torfmull gleichmäßig feucht und warm zu halten sind. Die Samen
liegen manchmal Monate lang, bis sie keimen, deshalb ist Anzucht aus angekeimten Samen vorzuziehen.
Viele Palmen sind sehr empfindlich gegen frühzeitige Krümmung der Hauptwurzel. Man stecke die
Samen deshalb in recht tiefe Töpfe. Ausführliche Anleitung zur Anzucht und Pflege der Palmen
mit Aufzählung der meisten in Kultur befindlichen Arten, findet man in meinem Werke: Palmenzucht
und Palmenpflege, Verlag von Trowitzsch und Sohn, Frankfurt a. O.

Je nach der Gestalt der Blätter, welche bei den Palmen wie bei den Farnen und Cycadeen Wedel
genannt werden, unterscheidet man zwischen Fächer- und Fiederpalmen. In der Jugend ist dieser
Unterschied meist nicht ausgeprägt, die jungen Blätter heißen deshalb Blätter, ausgebildete
Wedel, auch charakterisierte Blätter oder Wedel. Unter den Fächerpalmen ist *Livistona chinensis
R. Br. aus China, die verbreitetste Art. Sie geht auch unter dem Namen Latania borbonica oder
Latania chinensis. Die großen Fächer sind tief eingeschnitten, stehen auf langen, wehrlosen
Stielen, welche sich frühzeitig ziemlich flach legen, so daß die Pflanze bald einen großen
Umfang erreicht. Schöner ist die mehr aufrecht wachsende *Livistona rotundifolia Mart. aus
Java und Celebes, deren Wedel kreisförmig sind und in auf aufrechten, bestachelten Blattstielen
stehen. Ähnlich dieser sind *Livistona oliviformis Mart.(12) aus Java, *Livistona altissima
Zoll(13) aus Java und *Livistona Hoogendorpi Teism.(14) aus Java, letztere mit besonders großen,
breiten Stacheln an den Blattstielen. Alle sind gut im gewöhnlichen Wohnzimmer zu halten. *Livistona
australis Mart., auch Corypha australis genannt, aus Australien, ist besonders schön, aber
etwas schwieriger in der Kultur. Fächerpalmen für kühle Uberwinterungsräume sind die Chamaerops
und Trachycarpus-Arten. Sie bilden schnell ansehnliche Pflanzen, die sich namentlich in reinem
Lehm sehr kräftig entwickeln.

Ebenfalls für kühle Uberwinterungsräume geeignet sind Pritchardia robusta(15), filifera(16)
und Sonorae(17), von denen namentlich die zuletztgenannte Art durch ihre langen, krausen Fäden
an den Wedeln, besonders auffallend ist. Im kühlen hellen Zimmer ist endlich noch die prächtige
blaugrüne Erythea armata Wats.(18), auch Brahea Roezli genannt, aus Nordmexiko und Californien,
zu überwintern. Eine sehr dankbare Zimmerpalme, die frühzeitig einen dünnen Stamm bildet, ist
*Rhapis flabelliformis l’Hérit.(19) aus China und Japan, deren Fächerwedel auf langen, dünnen
Stielen stehen. Die Fächer sind unregelmäßig in breite, vorn gezähnte oder gespaltene Stücke
handförmig gespalten. Diese schöne Art wächst auch an weniger hellen Stellen gut. Sie verzweigt
sich frühzeitig von unten und bildet später dichte Büsche.

Unter den *Fiederpalmen* nahmen früher die Verwandten der *Dattelpalme*, die Phönix-Arten den
ersten Platz ein. Sie sind sehr zierlich, sehr dankbar, verlangen meist eine schwere Erde.
Um sie in großer Vollkommenheit zu haben, ist es nötig, sie während des Winters kühl zu halten.
In neuerer Zeit werden sie von anderen Fiederpalmen, welche meist unter dem Namen Kentia oder
Areca gehen, verdrängt.

Von den echten Kentia-Arten ist Kentia Mac Arthuri hort. Bogor.(20) die härteste Art, leicht
zu erkennen an den vorn gezähnelten Fiedern. Sie verzweigt sich frühzeitig und wächst nicht
sehr schnell. Sie gedeiht sowohl frei im Wohnzimmer, als auch in etwas kühleren Räumen, will
aber hell stehen. Nahe verwandt mit dieser Art sind die beiden Rhopalostylis-Arten: Rhopalostylis
Baueri Wendl. et Dr., auch als Areca Baueri Kentia Baueri und Seaforthia robusta im Handel),
welche auf den Norfolk-Inseln heimisch ist, und R. sapida Dr. (auch ale Kentia Sapida und Areca
Sapida im Handel) aus Neu-Seeland, die am weitesten nach Süden (38° s. Br.) in der alten Welt
vordringende Palme, welche in ihrer Heimat ohne Schaden Frost und Schnee verträgt. Beide Arten
sind sehr schnellwüchsig und ausgezeichnet durch einen braunen schilfrigen Überzug der Blattstiele.
Die Fiedern der ersteren Art sind breiter und stehen mehr horizontal ab, während diejenigen
der zweiten Art mehr aufwärts gerichtet sind.

In diese Verwandtschaftsgruppe gehört endlich noch Hedyscepe Canterburyana Wendl. et Drude
(auch als Kentia Canterburyana im Handel) von der Lord Howe-Insel, eine sehr gedrungen wachsende
Palme von prächtigem Habitus. Zu den Kentien werden ferner häufig die beiden Howea- oder Grisebachia-Arten,
Howea Belmoreana Becc. und Howea Forsteriana Becc. gerechnet, welche beide auf der Lord Howe-Insel
zu Hause sind. Beide sind sehr schnellwüchsig und erreichen schon in wenigen Jahren sehr bedeutende
Dimensionen. Die zierlichere ist H. Forsteriana welche auch schneller wächst. —

Alle unter dem Sammelnamen Kentia vereinigten Palmen wollen eine lockere, sehr nahrhafte Erde,
während der Vegetationsperiode reichlich Wasser und infolgedessen einen sehr guten Wasserabzug.
Im Winter stellt man sie am besten etwas kühl, doch vertragen sie auch ganz gut die Temperatur
des geheizten Wohnzimmers. Größere Pflanzen stellt man am besten frei auf Einzelständer.

Zwei harte Fiederpalmen, die ebenfalls durch schnellen Wuchs und eleganten Habitus ausgezeichnet
sind, sind Archontophoenix Alexandrae W. et Dr. und A. Cunninghami W. et Dr.(21), erstere auch
unter dem Namen Ptychosperma Alexandrae, letztere unter dem Namens Seaforthia elegans im Handel,
beide aus Neuseeland. Die letztere Art ist an den braunpunktierten Wedelstielen und Blattscheiden
leicht zu erkennen. Sie wollen etwas schweren Boden und im Winter nicht zu warm stehen.

Sehr beliebt und mit vollem Rechte sind neuerdings wieder die Chamaedorea-Arten, weil sie meist
sehr widerstandsfähig sind, trockene Zimmerluft gut vertragen und auch mit einem sonnenlosen
Standorte zufrieden sind. Direktes Sonnenlicht ist ihnen geradezu schädlich. Während des Winters
können sie ebensowohl kühl (6–8° [7–9,5°C]) als auch warm gehalten werden. Um sie zu voller
Schönheit zu bringen und darin zu erhalten, ist es nötig, daß man ihnen eine sehr nahrhafte
lockere humose Erde und während der Vegetation reichlich Wasser gibt. Sie bilden meist sehr
frühzeitig einen schlanken Stamm, der bei den meisten Arten keine großen Dimensionen erreicht.
Nur Chamaedorea desmoncoides Wendl.(22) aus Mexiko wird selbst im Zimmer sehr hoch. Sie ist
eine echte Palmliane und ihr dünner Stamm läßt sich deshalb leicht guirlandenartig ziehen.

Alle Chamaedoreen blühen, wenn sie einen Stamm gebildet haben, auch im Zimmer leicht. Wenn
man männliche und weibliche Exemplare hat, so kann man mit Leichtigkeit auch im Zimmer Früchte
erzielen. Die Wedel der Chamaedoreen sind meist gefiedert; bei einigen Arten, wie Ch. Ernesti
Augusti Wendl.(23) und Ch. geonomiformis Wendl. teilt sich aber die Wedelfläche nicht. Von
besonderer Schönheit ist die feinfiederige Ch. glaucifolia Wendl., deren Fiedern truppweise
zusammen stehen.

Zum Teil sehr harte, widerstandsfähige Fiederpalmen sind die Cocos-Arten, von denen verschiedene
ausgezeichnet für die Kultur im Zimmer geeignet sind. Die häufigste Art ist die zierliche Cocos
Weddelliana Wendl.(24) aus Brasilien, welche schon als ganz junge Pflanze durch ihre überaus
feine Fiederung auffällt. Sie will sehr durchlässigen Boden haben, weshalb man die Erde vorteilhaft
reichlich mit kleinen Ziegelsteinbrocken mischt. Ihr Stand ist im geheizten Wohnzimmer, hell
aber nicht sonnig. Im Gegensatz zu dieser kleinen Art steht Cocos australis Mart.(25) aus Süd-Brasilien
und Paraguay, welche ausgezeichnet blaugrün und sehr hart ist. Ihre Wedel gehören zu den elegantesten
des ganzen Palmenreiches. Im Winter will diese Art durchaus kühler stehen. Eine ebenfalls sehr
empfehlenswerte Art ist Cocos Datil Gr. et Dr.(26) aus Argentinien, welche als Samenpflanze
schnell große Dimensionen erreicht. Die ersten Wedel sind noch einfach, der Länge nach gefaltet.
Dann folgen aber bald Fiederwedel mit langen schmalen Fiedern. Auch diese Art will im Winter
kühl stehen. Vergleiche auch Band 32 der Gartenbaubibliothek: Dammer, Palmen.

Araceen

Aus der großen Familie der Araceen, welche hauptsächlich in den Tropen heimisch ist, sind einige
Arten sehr beliebte, weil äußerst widerstandsfähige Zimmerblattpflanzen. Wem ein heizbarer
Glaskasten zur Verfügung steht, der findet ferner unter den Araceen die am schönsten gefärbten
Blattpflanzen, die Caladien, die an Farbenpracht von keiner anderen Familie übertroffen werden.

Alle Araceen wollen zu ihrem guten Gedeihen einen lockeren, nahrhaften Boden und, da sie flach
wurzeln, ziemlich weite Gefäße haben. Bei reichlicher Ernährung, die nicht leicht zu reichlich
sein kann, entwickeln sie sich außerordentlich schnell und bilden dann zum Teil riesige Blätter.
Ein Gemisch von sandiger Lauberde und Kuhmist fördert sie sehr im Wachstum. Viele Arten bilden
lange Luftwurzeln, welche man am besten in die Erde leitet, wo sie sich schnell verzweigen
und zur Ernährung der Pflanze beitragen. Besonders wertvoll sind die Araceen dadurch für die
Zimmerkultur, daß sie auch mit einem ziemlich dunklen Standorte vorlieb nehmen und keine Sonne
brauchen. In sonnenlosen Zimmern entwickeln sie sich fast noch besser als in sonnigen Zimmern.
Als Tropenbewohner hält man sie am besten im geheizten Wohnzimmer, doch vertragen sie auch
einen kühleren Standort.

Die verbreitetste Art ist Monstera deliciosa Liebm. aus Guatemala, meist unter dem Namen Philodendron
pertusum verbreitet. Ihre Blätter sind derb lederartig, in der Jugend einfach, später lappig
und an größeren Exemplaren mit zahlreichen, verschieden großen Löchern versehen. Die Pflanze
ist außerordentlich widerstandsfähig und wächst bei reichlicher Ernährung riesig. Am besten
gibt man ihr einen Platz, von dem sie nicht wieder entfernt zu werden braucht. Aus der Gattung
Philodendron ist Philodendron bipinnatifidum   Schott aus Brasilien besonders empfehlenswert.
Es bleibt niedriger als die vorige Art, bildet aber noch größere Blätter, welche doppelt fiederschnittig
sind.

Empfindlicher sind die Dieffenbachia-Arten, welche durch buntgefärbte Blätter ausgezeichnet
sind. Auch die Anthurium-Arten, unter denen sich wahre Kleinode befinden, erfordern größere
Aufmerksamkeit und zu voller Entwickelung feuchte Luft. Man hält sie deshalb am besten unter
Glas. Einige Arten der letzteren Gattung sind auch als Blütenpflanzen sehr wertvoll.

Bromeliaceen

Die Bromeliaceen sind zum größten Teil Epiphyten, welche sich wie unsere Moose auf Bäumen ansiedeln
und hier mit wenig Nahrung sich begnügen. Sie gedeihen aber eben so gut in Töpfen, in einer
recht humusreichen Erde. Gegen Trockenheit der Luft sind sie meist wenig empfindlich und, deshalb
im Zimmer gut zu halten. Es ist aber nötig, daß man sie hin und wieder besprengt, damit sich
etwas Wasser in den Winkeln der rinnenförmigen Blätter ansammelt. Obgleich noch wenig in Kultur,
sollten sie doch häufiger gepflegt werden, weil sie in der Mehrzahl der Falle auch dankbare
Blüher sind. Die Vermehrung geschieht leicht aus Samen und durch Teilung. Empfehlenswert sind
die Arten der Gattungen Billbergia, Aechmea, Nidularium und Pitcairnia. Die echte Ananas, welche
ebenfalls hierher gehört, läßt sich nicht oder nur schwer im Zimmer kultivieren. Man stelle
die Bromeliaceen möglichst hell im geheizten Wohnzimmer auf.

Commelinaceae

Um einen Blumentisch mit Hängepflanzen zu bekleiden oder an einer Stelle im Zimmer, wo sonst
nichts wächst, eine Ampel mit lebenden Pflanzen anzubringen, ist keine Pflanze geeigneter,
als die in diese Familie gehörige Tradescantia floribunda Kth.(27), welche von Mexiko bis Paraguay
verbreitet ist. Sie wird hier zwar nicht schöner, aber sie hält sich doch grün und wächst.
Die Blätter werden zwar kleiner und kleiner, aber schließlich schadet auch das nichts, denn
einige Zweigstücke, in einen anderen Topf mit guter Erde gesteckt, sind in wenigen Tagen wieder
bewurzelt und treiben von neuem. Wirklich schön erhält man diese Pflanze, wenn man sie reichlich
ernährt, reichlich gießt, häufig besprengt und ihr einen halbschattigen Stand gibt. Schöner,
aber nicht vollständig so hart ist die Zebrina pendula Schnitzlein aus Mexiko, auch Tradescantia
zebrina genannt, welche breite silberweiße, glänzende Längsstreifen auf den Blättern hat. Am
schönsten ist eine Varietät derselben, quadricolor, rot und reinweiß gestreift, welche ihre
schöne Farbe aber nur dann erhält, wenn man sie ganz dicht am Glase in voller Sonne hält und
durch reichliches Spritzen für feuchte Luft sorgt.

Liliaceae

Nächst den Palmen liefern die Liliaceen die meisten harten Zimmerblattpflanzen. In erster Linie
sind es Dracaenen, Cordylinen und deren Verwandte, Pflanzen mit mehr oder weniger großem, meist
einfachem Stamme, der eine Blätterkrone trägt. Im Gegensatz zu den echten Palmen sind diese
Blätter aber stets ganz einfach, mehr oder minder bandförmig, bald breiter, bald schmäler.
Der Volksmund nennt diese Pflanzen aber ebenfalls sehr häufig »Palmen«. Dann liefert uns die
Familie der Liliaceen die härteste Zimmerpflanze, die es überhaupt gibt, welche auch der Ungeübteste
mit Erfolg kultivieren kann, die Aspidistra elatior, meist untere dem Namen Plectogyne bekannt.
In neuerer Zeit sind hierzu noch eine Anzahl Verwandte unseres Spargel gekommen, welche als
Kletter- und Hängepflanzen von großem Werte sind. Daß uns die Liliaceen auch sehr viel schöne
Blütenpflanzen liefern, ist bekannt. Die Kultur der Liliaceen ist verschieden. Wir werden bei
den einzelnen Arten auf dieselbe näher eingehen.

Chlorophytum comosum Baker, bekannter unter dem Namen Chl. Sternbergianum ist eine prächtige
Hängepflanze vom Kap der guten Hoffnung. Ihre langen, scharf zugespitzten, graziös zurückgebogenen
hellgrünen Blätter bilden einen großen Busch, aus dem zahlreiche Ausläufer hervortreten, welche
wieder mit Blattbüscheln besetzt sind. Diese Büschel treiben zeitig Wurzeln in die Luft und
können zur Vermehrung verwendet werden. Will man die Pflanzen sehr schön haben, so weist man
ihnen einen hellen hohen Stand an, auf welchem sie lange Zeit ungestört stehen bleiben können.
Man gibt ihnen ferner einen großen mit Lehm gefüllten Topf, in dem sich die dicken fleischigen
Wurzeln mächtig entwickeln. Die Ausläufer läßt man an den Pflanzen. Im Sommer muß reichlich
bewässert; werden; im Winter kann man ganz mit dem Gießen aufhören, wenn man die Pflanzen sehr
kühl stellt; die Blätter sterben dann ab. Im geheizten Wohnzimmer muß man gießen. Fast noch
schöner ist die weißgestreifte Form. Eine besondere Zierde bilden die großen Blütenstände,
die man nach dem Verblühen nicht abschneidet, da sich auch an ihnen junge Pflanzen entwickeln.

Yucca. Sehr dekorative Pflanzen sind die Palmlilien oder Yucca-Arten aus Nord- und Mittelamerika.
Sie haben nur einen Fehler, man kann sie durchaus nicht im geheizten Zimmer halten. Gibt man
ihnen dagegen im Winter einen Platz im hellen, kühlen, frostfreien Keller, Korridor etc., so
sind sie äußerst dankbare Gewächse. Ihre sehr derben blaugrünen, scharfrandigen, stechend spitzen
Blätter bilden dichte schöne Kronen. Man gibt ihnen eine schwere nahrhafte, lehmhaltige Erde,
im Sommer reichlich, im Winter sehr spärlich Wasser und während der Vegetationszeit einen möglichst
sonnigen Platz, möglichst am Fenster. Die bekannteste Art ist Yucca recurva Salisb.(28) aus
Georgia. Sehr verbreitet ist auch Yucca aloeifolia L.(29), aus den Südstaaten von Nordamerika,
von der eine prächtige bunte Varietät, Yucca aloeifolia quadricolor mit gelben und roten Streifen
auf den Blättern, im Handel ist. Die Vermehrung aller Yucca-Arten gelingt leicht durch Abnehmen
der Nebensprosse.

Cordyline. Von den Arten dieser Gattung, welche zum größten Teile in den wärmeren Gegenden
der alten Welt heimisch ist, befinden sich verschiedene in Kultur, meist unter dem Namen Dracaena.
Von der Gattung Dracaena ist die Gattung Cordyline botanisch dadurch unterschieden, daß die
drei Fächer der Frucht zahlreiche Samen enthalten, während sich in jedem der drei Fruchtfächer
von Dracaena nur ein Same befindet. Da diese Pflanzen bei uns selten blühen, der Habitus der
Arten beider Gattungen aber sehr ähnlich ist, so würde es schwierig sein, von fruchtlosen Exemplaren
zu sagen, ob sie zu der einen oder anderen Gattung gehören. Glücklicherweise besitzen wir aber
in den unterirdischen Teilen dieser Pflanzen ein leicht erkennbares Unterscheidungsmerkmal:
die Arten von Cordyline haben dünne, weiße Wurzeln und machen dicke Ausläufer, die Arten von
Dracaena haben dicke gelbe Wurzeln und bilden keine Ausläufer. Den Cordylinen geben wir wegen
ihrer dünneren Wurzel eine humusreichere, lockerere Erde, den Dracaenen eine schwerere, lehmhaltigere
Erde. Im Zimmer lassen sich die grünen Cordylinen leicht halten, wenn man sie während des Sommers
reichlich begießt und nährt und während des Winters nicht zu warm hält. Die rotblätterigen
Arten sind empfindlicher, sie verlangen meist feuchtere Luft, müssen deshalb häufig mit warmem
Wasser mit einem Zerstäuber besprengt werden. Im Winter bringt man sie ins geheizte Wohnzimmer.
Zu den ersteren Arten gehörten Cordyline australis Kth. aus Neuholland, Cordyline indivisa
Kunth aus Neuseeland und Cordyline congesta Sweet aus Java.

Unter den rotblätterigen Arten sind Cordyline terminalis Ldl.(30) aus China, Cordyline ferrea
L.(31) ebendaher und Cordyline ignea hort. besonders hervorzuheben.

Dracaena. Die Unterschiede von Cordyline wurden bereits oben angegeben. Die Kultur ist nicht
schwierig, nur die buntblättrigen, wie D. Goldieana h. Bull. aus dem südlichen tropischen Afrika
verlangen feuchte Luft. Eine der beliebtesten Arten ist die breitblättrige Dracaena fragrans
Gawl. aus Guinea, die von der Dr. Rothiana(32) von den Komoren, mit der sie viel Ähnlichkeit
hat, noch an Schönheit übertroffen wird. Man hält beide im geheizten Wohnzimmer, wo sie viel
Wasser und Nahrung, aber nicht direkte Sonne haben wollen. Eine ebenfalls breitblättrige Art,
die aber etwas steif wächst, ist D. cannaefolia R. Br.(33) aus dem tropischen Amerika. Bei
guter, ausmerksamer Pflege entwickelt sie sich zu Prachtexemplaren. Sehr zierlich ist Dr. 
marginata Lem.(34) aus Madagaskar, mit schmalen, linealen, rotgeränderten Blättern. Es scheint
hiervon zwei Formen zu geben, von denen die graziösere mit zurückgeneigten Blättern leider
vollständig verschwunden zu sein scheint. Jetzt sieht man nur noch die Form mit horizontal
abstehenden breiteren Blättern.

Asparagus. Von den Spargelarten eignet sich Asparagus Sprengeri ganz besonders zur Kultur als
Ampelpflanze im Zimmer. Gibt man ihm eine große flache Schale und nahrhafte schwere Erde, so
entwickelt er sich in verhältnismäßig kurzer Zeit zu sehr stattlichen Exemplaren. Im Winter
hält man ihn etwas kühler und trockener.

Aspidistra. Die japanische Aspidistra elatior Bl., auch Plectogyne variegata genannt, gehört
zu den härtesten Zimmerpflanzen, die es überhaupt gibt. Sie ist sehr anspruchlos, gedeiht selbst
noch an ziemlich dunklen Stellen und verträgt es auch, wenn sie einmal trocken wird. Sie wächst
ebensowohl im geheizten Wohnzimmer, wie im kühlen frostfreien Treppenhause. Will man sie schön
haben, so gebe man ihr recht nahrhafte Erde und reichlich Wasser und halte die Blätter frei
von Staub und Ungeziefer. Dann bildet sie große Büsche sattgrüner Blätter. Sehr hübsch ist
auch eine weißgestreifte Form, die aber im warmen Zimmer gehalten werden muß.

Amaryllidaceae

Von den Liliaceen sind die Amaryllidaceen durch den unterständigen Fruchtknoten unterschieden,
im übrigen aber zeigen sie soviel Ähnlichkeit mit den Liliaceen, daß es nicht ganz leicht ist,
von blütenlosen Exemplaren anzugeben, zu welcher von beiden Familien sie gehören. Wie die Liliaceen
liefern uns auch die Amaryllidaceen hauptsächlich Blütenpflanzen. Sodann gehören hierher eine
Anzahl Succulenten- wie Agaven, entsprechend den Aloë-Arten der Liliaceen. Als Blattpflanze
kommt nur Curculigo recurvata Dryander(35)aus dem tropischen Südostasien und Nordaustralien
in Betracht, welche mit ihren großen, längs gefalteten Blättern sehr an gewisse Palmen im Jugendzustande,
z. B. an Cocos Datil erinnert. In einer leichten, lockeren, jedoch nahrhaften Erde entwickelt
sie sich bei reichlicher Bewässerung sehr schnell, verträgt aber nicht viel Sonne. Im Winter
kann man sie an irgend eine Stelle im geheizten Wohnzimmer stellen. Die Vermehrung gelingt
leicht durch Seitensprosse, welche sich an älteren Exemplaren reichlich bilden.

Musaceae

Von den Bananen und ihren Verwandten kann man einzelne Arten im geheizten Wohnzimmer leicht
halten, so lange sie noch jung sind. Ältere Pflanzen mit riesigen Blättern werden für Wohnräume
meist zu hoch. Alles sind echte Tropenbewohner, die im geheizten Wohnzimmer gehalten werden
müssen, wo man ihnen einen hellen Standort gibt. Die Gefäße, in denen man sie kultiviert, sollen
mehr breit als tief sein und eine recht nahrhafte Erde enthalten; für guten Wasserabzug ist
unbedingt zu sorgen. Die Anzucht geschieht aus Samen oder durch Seitensprosse. Von den echten
Bananen sind im Zimmer zu halten: Musa Cavendishi Hook.(36) aus China, welche nur 1½ m hoch
wird und sehr wohlschmeckende Früchte liefert, Musa zebrina van Houtte(37) mit braungefleckten
Blättern und Musa rosacea Jacq. aus Ostindien mit verhältnismäßig langen, schmalen Blättern
auf zierlichem Stamme.

Marantaceae

Neben den Caladien (s. S. 50) liefern uns die Marantaceen die schönstgefärbten und gezeichneten
Blattpflanzen. Sie sind fast ausschließlich Tropenbewohner und hauptsächlich Amerikas, wachsen
an feuchten Standorten und sind deshalb zum größten Teile nur schwer frei im Zimmer zu halten.
Kann man ihnen jedoch einen Platz im Glaskasten geben, so entwickeln sie sich ganz ausgezeichnet.
Der Kasten steht am besten an einem recht sonnigen Fenster, wird aber durch dünne Leinwand
gegen direkte Besonnung geschützt. Kann man den Kasten heizen und auf 18–20° R. [21,5–24°C]
gleichmäßig halten, so ist es um so besser. Als Erde gibt man eine recht humusreiche lockere
Erde, der man reichlich groben, gewaschenen Sand zusetzt. Ein wiederholter Dungguß tut gute
Dienste. Frei im Zimmer halten sich nur Maranta bicolor Ker.(38) aus Brasilien mit rundlichen,
graugrünen, dunkelgefleckten, unterseits purpurvioletten Blättern, Stromanthe Sanguinea Sond.(39)
aus dem tropischen Amerika mit länglichen, oben glänzend dunkelgrünen, unterseits blutroten
Blättern, Calathea zebrina Lindl. aus Brasilien mit fast 1 m langen, oberseits hellgrün und
dunkelgrün gestreiften, unterseits rötlichgrünen Blättern und Maranta Lietzei Morren aus Brasilien
mit kleineren, der vorigen Art ähnlichen Blättern.

Piperaceae

Von den Pfefferpflanzen sind zwei reizende Peperomia-Arten frei im geheizten Zimmer leicht
zu halten, wenn man ihnen einen warmen halbdunklen Standort anweist und ihnen eine sandige
Lauberde gibt. Hier entwickeln sie ihre dickfleischigen, gestielten, eiförmigen, sehr schön
gezeichneten Blätter sehr schnell. Im Glaskasten können auch andere Peperomia-Arten und die
echte Pfefferpflanze, ein Schlinggewächs, leicht kultiviert werden. Die beiden Peperomia-Arten
für das Zimmer sind: P. marmorata Hook. aus Südbrasilien und P. ariaefolia Miq. var. argyraea,
auch als P. argyraea(40) im Handel. Die Vermehrung gelingt leicht durch Blattstecklinge unter
Glas. Für Glaskästen sei besonders die reizende Peperomia resedaeflora(41), welche dankbar
blüht, empfohlen.

Moraceae

Aus der Verwandtschaft des Maulbeerbaumes und des Feigenbaumes liefert uns die Gattung Ficus
zwei dankbare, sehr beliebte und verbreitete Zimmerpflanzen, den Gummibaum, Ficus elastica
Roxb. aus Ostindien und die *Kletterfeige*, Ficus stipulata Thbg.(42), eine reizende Hängepflanze.
Der Gummibaum ist zu bekannt, als daß er beschrieben zu werden brauchte. Er will eine sehr
nahrhafte, humusreiche Erde und wahrend der Vegetation sehr reichlich Wasser haben. Sowie er
kleinere Blätter bildet, muß er sofort, mit möglichster Schonung des Wurzelballens, verpflanzt
werden. Die Blätter sind recht häufig mit warmem Wasser abzuwaschen und zu besprengen. Die
Kletterfeige will dieselbe Erde. Sie hat kleine, eiförmige sitzende Blättchen von der Größe
eines Zweipfennigstückes, welche an sehr dünnen Zweigen sitzen. Häufiges Besprengen ist auch
hier gut.

Celastraceae

Aus dieser Familie ist der japanische Spindelbaum, Evonymus japonica Thunb.(43), in verschiedenen
Formen mit grünen, weiß- oder gelbgestreiften Blättern, eine der härtesten Blattpflanzen, welche
aber während der Wintermonate durchaus kühl, aber frostfrei, gehalten werden muß. Im übrigen
lassen sich diese Pflanzen so ziemlich alles gefallen. Ihres dicht buschigen Wuchses wegen
kann man sie vielfach verwenden. Gibt man ihnen eine recht nahrhafte Erde und reichlich Wasser
während des Sommers, so entwickeln sie ihre ovalen, lederartigen, glänzenden Blätter sehr schön.

Begoniaceae

Die *Schiefblätter* oder Begonien gehören mit Recht zu den beliebtesten Zimmerblattpflanzen.
Ihr großer Formenreichtum, ihre Mannigfaltigkeit in der Blattfärbung und ihre verhältnismäßig
leichte Kultur und Vermehrung machen sie so recht dazu geeignet, Modepflanzen zu werden. Sammlungen
von Begonien sind verhältnismäßig selten und doch sind gerade die Begonien recht wohl im stande,
auch in einer größeren Sammlung das Interesse des Pflanzenfreundes wachzuhalten. Ein ganz besonderer
Vorteil der Begonien ist es, daß sie keine Sonne brauchen, daß sie im sonnenfreien hellen Zimmer
gut gedeihen. Gibt man ihnen hier einen Platz auf einem treppenartigen Aufbaue und spritzt
man sie häufiger, so entwickeln sie sich in lockerer, humusreicher, sandiger Erde bei häufiger
Anwendung eines Dunggusses vorzüglich. Nur Kälte können sie nicht vertragen. Das Zimmer, in
dem sie im Winter gehalten werden, soll geheizt sein. Die Vermehrung geschieht durch Aussaat,
durch Stecklinge, Blattstecklinge und Luftknollen. Der staubfeine Same wird am besten vor der
Aussaat mit einem größeren Quantum feinen Sandes recht gleichmäßig gemischt, damit die Samen
nicht zu dicht liegen und auf gut geglättete, lockere Erde im Februar ausgesät, darauf mit
einem Brettchen festgedrückt und leicht mit einem Zerstäuber überbraust. Damit die Erde oben
nicht austrocknet, bedeckt man den Topf mit einer Glasscheibe. Die sehr kleinen Sämlinge werden
möglichst bald auf 1 cm Entfernung in lockere Erde pikiert und auch nur durch Besprengen befeuchtet.
Sowie sie sich gegenseitig berühren, pikiert man sie auf doppelte Entfernung. Haben sie auch
diese Größe erreicht, dann kann man sie einzeln in kleine Töpfe pflanzen. Jedesmal, wenn die
Wurzeln die Topfwand erreichen, verpflanzt man sie in etwas größere Töpfe, die, da die Wurzeln
nicht sehr tief gehen, breiter als hoch sein sollen. Begonien vertragen es nicht, wenn sie
sich gegenseitig berühren. Deshalb stelle man sie immer soweit, daß etwas Zwischenraum zwischen
den einzelnen Pflanzen bleibt. Die Vermehrung durch gewöhnliche Stecklinge gelingt sehr leicht,
wenn man die Stecklinge bis zur Bewurzelung unter Glas hält. Sehr interessant ist die Blattstecklingsvermehrung,
welche man leicht ausführen kann, wenn man über einen kleinen heizbaren Kasten verfügt. Wie
diese Blattstecklinge gemacht werden, wurde bereits früher (s. S. 22) angegeben. Nachdem sich
an den Blättern junge Pflänzchen gebildet haben, nimmt man diese ab und behandelt sie ganz
wie Sämlinge. Eine Anzahl Begonien bilden im Herbst in den Achseln der Blätter erbsengroße
Knöllchen, welche schließlich abfallen. Man hebt dieselben am besten in trockener Erde auf
und legt sie im nächsten Frühjahre, wenn sie zu treiben beginnen, einzeln in kleine Töpfe in
gute Erde. Es entwickeln sich aus ihnen schnell kräftige Pflanzen, welche wiederholt zu verpflanzen
sind. Die Knollen selbst werden größer und bleiben während des Winters, nachdem die oberirdischen
Teile eingezogen sind, in der Erde, die man nun nicht mehr gießt.

Die verbreitetste Art ist Begonia Rex Putz. aus Ostindien, welche zu Anfang der fünfziger Jahre
des vorigen Jahrhunderts eingeführt wurde. Ihre großen dunkelgrünen Blätter sind mit einer
breiten, silberweißen unregelmäßigen Zone versehen, unterseits rötlich grün mit blaßgrüner
Zone und mit rötlich behaarten Nerven versehen. Diese Stammart ist mit einer Anzahl anderer
Arten, wie B. xanthina Hook. gekreuzt worden, die Bastarde sind wieder untereinander gekreuzt
und so hat man eine sehr große Anzahl von Formen erhalten, welche durch prächtige Blattfärbungen
ausgezeichnet sind. Die echte Stammform der Begonia Rex ist mittlerweile ziemlich selten geworden.
Begonia xanthina Hook. aus Ostindien hat dunkelgrüne Blätter mit hellen Nerven, auf der Unterseite
sind die Blätter kupferrot. Die Blüten sind gelb. Einer anderen Gruppe gehört Begonia discolor
R. Br.(44) an, deren unterseits tiefrote, oberseits reingrüne, metallisch glänzende Blätter
an verhältnismäßig dünnen, bis dreiviertel Meter hohen Ästen sitzen, welche aus einer Knolle
entspringen. Diese Art bildet in den Blattachseln Brutknöllchen, welche im Herbste, wenn die
Stengel und Blätter absterben, abfallen. Eine sehr hübsche immergrüne Art ist Begonia argyrostigma
Fisch., welche bis einen Meter hoch wird und dunkelgrüne, reinweiß gefleckte, etwas fleischige
Blätter trägt. Sehr dekorativ durch ihre großen, siebenzackig gelappten Blätter ist Begonia
heracleifolia Cham. et Schl. Die Blätter stehen auf langen rauhhaarigen, dicken Blattstielen,
welche von einem dicken, kriechenden Wurzelstocke ausgehen. Fast noch schöner ist die ähnliche
Begonia ricinifolia, deren oberseits bräunlich-dunkelgrüne Blätter einen prächtigen Seidenglanz
besitzen. In der Farbe von den bisherigen ganz abweichend ist die mit sammetglänzenden, smaragdgrünen
Blättern versehene Begonia smaragdina hort., welche klein bleibt und sich am schönsten fern
vom Lichte entwickelt.

Myrtaceae

Unter den Myrtengewächsen gibt es- eine große Anzahl schöner Blattpflanzen, welche sich gut
im Zimmer halten lassen. Über ihre Kultur im allgemeinen ist zu bemerken, daß sie eine gute
humusreiche Erde, guten Wasserabzug, reichliche Bewässerung während der Vegetationsperiode,
kühlen aber frostfreien Winterstandort haben wollen. Im geheizten Zimmer halten sie sich schlecht.
Die bekannteste Art ist die gewöhnliche Myrte, Myrtus communis L., die im Sommer viel frische
Luft, im Winter einen hellen frostfreien Platz haben will. Für Düngung während der Vegetation
ist sie sehr empfänglich. Die Vermehrung durch Stecklinge gelingt sehr leicht. Eine andere,
nicht seltene Art ist der *Blaugummibaum*, Eucalyptus Globulus L. aus Australien, dessen blaugrüne
Belaubung sich prächtig von der der meisten anderen Blattpflanzen abhebt. Er verlangt während
des Sommers außerordentlich viel Wasser und reichlich Nahrung. Man zieht ihn aus Samen heran,
die man schon im Februar aussät. Die jungen Pflanzen werden bald einzeln in kleine Töpfe in
nahrhafte Erde verpflanzt und erhalten sofort, nachdem die Wurzeln die Topfwand erreicht haben,
größere Töpfe. Wenn man dies regelmäßig wiederholt und im Sommer reichlich düngt, kann man
leicht in einem Jahre 2–3 m hohe Pflanzen erhalten. In späteren Jahren werden die anfänglich
scharf vierkantigen Zweige stielrund und die Blätter nehmen eine ganz abweichende Gestalt an.
Neben dieser Art sind noch zahlreiche andere Arten in Kultur, welche sämtlich ebenso zu behandeln
sind. Sie variieren im Laube außerordentlich. Bemerkenswert ist die eigentümliche Stellung
der Blätter älterer Pflanzen zum Horizont.

Sehr schön sind die Eugenia-Arten, welche lederartige, prächtig glänzende Blätter tragen.

Melastomataceae

Die Melastomataceen gehören zu den Juwelen des Zimmerpflanzenliebhabers. Sie sind leicht kenntlich
an der eigentümlichen Nervatur der Blätter, da sie nicht einen, sondern 3–5 durchgehende Längsnerven
besitzen, welche durch zahlreiche rechtwinklig davon abgehende feine Seitennerven miteinander
verbunden werden. Das Laub der in Kultur befindlichen Arten ist meist durch eine besondere
Färbung ausgezeichnet, häufig sehr schön gefleckt oder punktiert, atlasartig glänzend. Als
Bewohner des tropischen Urwaldes gedeihen sie allerdings am besten im Glashause, aber bei sorgsamer
Behandlung kann man sich selbst an frei im Zimmer gehaltenen Exemplaren lange Zeit ihrer Schönheit
erfreuen. Viele Arten sind so klein, daß sie bequem unter einer Käseglocke gehalten werden
können. Ganz reizend sieht es aus, wenn man sich aus einem Torfmoore ein Polster des Torfmooses
mit gesunden »Köpfen« holt, dieses auf einen Glasteller stellt, oben hinein einen Bertolonia
pflanzt und nun den Teller mit einer Glasglocke bedeckt. Wenn man durch drei untergelegte Korkscheibchen
dafür sorgt, daß frische Luft unter die Glasglocke kommen kann und das Moospolster von unten
her mit reinem, *kalkfreien* Regenwasser bewässert, dann wird sich die Bertolonia an einem
recht sonnigen Fenster prächtig entwickeln, wenn man die direkten Sonnenstrahlen durch ein
Blatt weißes Papier fern hält. Die Glasglocke muß natürlich glatte Wände haben.

Unter den Bertolonien ist die schönste Art Bertolonia guttata Hook.(45) aus Brasilien, von
welcher wiederum die Varietät margaritacea alle anderen überragt. Die Blätter sind mehr oder
minder dunkelkupferfarben mit andersfarbigen Punkten versehen. Bei der genannten Varietät sind
die Punkte groß und blendend weiß, bei anderen rosenrot, mehr zerstreut, bald ziemlich dicht
über die Blattfläches verteilt. Bei einer zweiten Art, Bertolonia maculata Dc. aus Brasilien,
sind die Blätter mit andersfarbigen Flecken versehen. Durch Bastardierungen hat man nun eine
große Anzahl von Formen gezüchtet, die sämtlich sehr effektvoll sind. Wenn man Bertolonien
in Töpfen kultiviert, dann nehme man möglichst kleine Töpfe und eine faserige Torferde, die
mit Holzkohlenbrocken gut gemischt ist, sorge auch für guten Wasserabfluß. Zum Begießen verwende
man nur reines Regenwasser.

Eine andere Melastomatacee die man bei aufmerksamer Pflege im Zimmer halten kann, ist Cyanophyllum
magnificum Linden(46) aus Mexiko. Es gibt wenige Pflanzen, welche auch auf den Gleichgültigsten
einen so tiefen Eindruck machen, wie diese Pflanze. Die großen Blätter, welche paarweise zusammenstehen,
sind oberseits prächtig metallisch glänzend, unterseits dunkelblau- purpurn. In einem mäßig
großen Glaskasten, in dem man für beständig feuchte Luft sorgen kann, bringt man sie zur schönsten
Entwickelung. Endlich sind noch die kleinen Sonerila-Arten aus Ostindien für kleine Glaskästen
zu empfehlen, welche durch ihre reizenden bunten Blätter und zugleich durch ihre eigentümlichen
rosenroten Blüten den Liebhaber erfreuen. Die bekannteren Arten sind Sonerila margaritacea
Lindl. mit dunkelgrünen, weiß punktierten Blättern und Sonerila Hendersoni hort. Angl. mit
unregelmäßig verteilten silbergrauen Flecken auf den Blättern. Von den Sonerilen hat man zahlreiche
Bastarde gezogen, welche teils durch die Blattfärbung, teils durch die Farbe und Größe der
Blüten von einander abweichen.

Araliaceae

Die Araliaceen sind meist Holzgewächse mit spiralig gestellten, seltener gegenständigen, ungeteilten
oder handförmig oder fiederig geteilten oder auch zusammengesetzten Blättern. Die bekannteste,
auch bei uns heimische Art ist der gewöhnliche *Epheu*, Hedera helix L. Im Zimmer wird hauptsächlich
die großblätterige Form desselben, Hedera helix hibernica, verwendet, welcher schneller wächst.
Eine bei uns leider seltene, aber sehr dankbare Art ist der kolchische Epheu, Hedera colchica
C. Koch mit größeren rundlichen Blättern. Epheu ist bekanntlich eine Schattenpflanze, die deshalb
in Zimmern ohne direktes Sonnenlicht sehr gut gedeiht, auch weiter ab vom Fenster noch mit
Erfolg gezogen werden kann. Um ihn zu voller Schönheit zu bringen, ist es notwendig, ihm einen
Platz anzuweisen, an dem er womöglich jahrelang unverrückt stehen bleiben kann. Hier treibt
er, wenn er erst einmal angewachsen ist, sehr schnell und bedeckt große Flächen mit seinem
schönen Laube. Unseren gewöhnlichen Epheu und dessen Formen verwendet man am besten in kühleren
Zimmern, während man den kolchischen Epheu auch im geheizten Wohnzimmer gut vorwärts bringt.
Sehr schön eignet sich Epheu zur Bekleidung der oberen Partien eines Fensters, vor dem Pflanzen
stehen. Zieht man ihn hier an den Seiten in die Höhe und läßt ihn sich dann etwa in der Höhe
des Fensterkreuzes ausbreiten, so liefert er einen sehr wertvollen Ersatz für Gardinen, ohne
den tiefer stehenden Pflanzen zuviel Licht zu rauben. Die beste Erde für Epheu ist eine lockere,
nahrhafte, humusreiche Erde. Während der Vegetationszeit gebe man reichlich Wasser, während
der Winterruhe nur soviel, daß die Erde oben feucht bleibt. Außerdem ist der Epheu aber während
der Vegetationszeit für eine regelmäßige Düngung sehr dankbar. Im Alter ändert der Epheu seinen
Habitus vollständig: die bis dahin mit Saugwurzeln versehenen Zweige, welche sich nicht vollständig
halten konnten, werden stark, treten von ihrer Stütze, Wand, Mauer oder dergl. ab, die Blätter
werden einfach, erhalten das Aussehen von Birnblättern und stellen sich nicht mehr zweizeilig,
sondern ringsum um den Zweig, der dann auch bald zu blühen beginnt. Wenn man solche Zweige
abschneidet und als Stecklinge behandelt, so behalten sie diese Wuchsform bei, man erhält »*Baumepheu*«.
Nächst dem Epheu ist Fatsia japonica Decne, verbreiteter unter dem Namen Aralia Sieboldi und
Aralia japonica, die bekannteste Araliacee. Diese aus Samen heranzuziehende Art mit schönen
großen, sattgrünen, lederartigen, handförmig-fünflappigen Blättern sieht man sehr häufig, schön
allerdings fast nur als kleine Pflanzen, während größere Pflanzen meist einen langen kahlen
Stamm haben, von dem die meisten Blätter traurig herabhängen. Und doch ist es nicht gar zu
schwierig, auch große Pflanzen schön beblättert zu erhalten. Dazu ist nötig, daß man die Erde
niemals zu trocken werden läßt und daß sie stets reichlich Nahrung enthält. Im Winter darf
sie ferner nicht zu warm stehen, ein heller Platz im kühlen, frostfreien Zimmer sagt ihr am
besten zu. Das Verpflanzen muß jährlich im Frühjahre erfolgen, kann auch, wenn die Pflanze
zeitig im Sommer mit den Wurzeln die Topfwand erreicht hat, dann noch einmal vorgenommen werden.
Man sorgt in den weiten Töpfen für guten Wasserabzug und gibt eine Mischung von Laub- und Haideerde
mit etwas altem Lehm und scharfem Sand. Eine ähnliche Pflanze mit doppelt so großen filzigen
Blättern ist Tetrapanax papyrifera C. Koch.(47) bekannt unter dem Namen Aralia papyrifera und
Fatsia papyrifera aus Formosa, aus deren Mark das »Reispapier« hergestellt wird. Dieselbe verlangt
die gleiche Behandlung wie Fatsia japonica, nur will sie während des Winters etwas wärmer stehen.

Unter den echten Aralien gibt es eine ganze Anzahl mit sehr zierlichen gefingerten Blättern,
wie Aralia Veitchi hort. und Aralia elegantissima hort., ferner mit gefiederten Blättern, wie
Aralia filicifolia Moore, welche im geheizten Wohnzimmer bei sorgsamer Pflege gut gehalten werden.

Cornaceae

Unter den Verwandten der Kornelkirsche befindet sich eine Pflanze, die *Goldorange*, Aucuba
japonica Thunb. welche mit zu den härtesten Blattpflanzen gehört und zusammen mit Evonymus
japonica (s. S. 70) eine der verbreitetsten Blattpflanzen ist. Ihre mittelgroßen, gegenständigen,
lederartigen Blätter sind teils reingrün, teils gefleckt, bald breiter, bald schmäler, ihre
dicken Zweige sind reingrün. Die Pflanzen blühen verhältnismäßig leicht, sind aber getrenntgeschlechtig,
sodaß man Pflanzen beider Geschlechter haben muß, um an den weiblichen Pflanzen die schönen
großen, länglichen, zinnoberroten Beeren zu erhalten. Während des Winters müssen die Pflanzen
kühl stehen, im warmen Zimmer kränkeln sie. Beim Verpflanzen im Frühjahre gibt man ihnen eine
kräftige, sehr nahrhafte Erde. Die Vermehrung gelingt leicht durch Stecklinge.

Labiatae

Die Lippenblüter oder Labiaten sind bekanntlich vielfach durch charakteristische Gerüche ausgezeichnet.
Zu diesen wohlriechenden Pflanzen gehört auch Pogostemon Patchouli(48) aus Ostindien, die Patschoulipflanze,
ein ausdauerndes, immergrünes, krautiges Gewächs mit hellgrünen, fast rautenförmigen, weichhaarigen
Blättern, welche den bekannten Duft aushauchen. Die Pflanze will im Winter im geheizten Wohnzimmer
stehen; sie verlangt ziemlich feuchte Luft und ist etwas schwierig im Zimmer zu halten. Dagegen
halten sich die Coleus-Arten aus Java im warmen Zimmer bei nur einiger aufmerksamer Pflege
sehr gut. Es sind hauptsächlich drei Arten: Coleus Blumei Benth.(49), Coleus laciniatus Bl.(50)
und Coleus Verschaffelti Lemaire(51), welche vielfach mit einander gekreuzt worden sind und
einer großen Anzahl Gartenformen, die sich durch prächtige Buntfärbung des Laubes auszeichnen,
den Ursprung gegeben haben. Am schönsten werden die Coleus, wenn man sie ganz dicht am sonnigen
Fenster hält und sie nicht spritzt, sondern durch feuchtes Moos, mit dem man die Töpfe umgibt,
dafür sorgt, daß die Pflanzen stets von feuchter Luft umgeben sind. Die Coleusblätter haben
nämlich die im Pflanzenreiche ziemlich vereinzelt dastehende Eigentümlichkeit, daß die Blattfarbe
durch Wasser abgewaschen wird. Alte Pflanzen von Coleus, welche nicht von unten auf beblättert
sind, sehen unansehnlich aus. Man zieht sich deshalb junge Pflanzen aus Stecklingen heran,
die unter Glas in sandiger Erde sehr schnell Wurzeln bilden. Die bewurzelten Stecklinge pflanzt
man in mehr breite als tiefe Töpfe in eine recht nahrhafte, lockere, sandige, humusreiche Erde
und düngt sie regelmäßig und reichlich mit einer Tausendellösung von salpetersaurem Kali. Sowie
die Wurzeln die Topfwand erreicht haben, verpflanzt man mit möglichster Schonung des Ballens
in größere Töpfe. Um recht buschige Exemplare zu erhalten, schneidet man die Spitze des Stecklings,
die man wieder als Steckling verwenden kann, fort und entspitzt auch weiterhin die Seitentriebe
wiederholt, wenn sie das dritte bis vierte Blattpaar gebildet haben. In neuerer Zeit sind besonders
großblättrige Formen gezüchtet worden, welche aber die älteren, kleinblättrigeren Formen in
der Farbenpracht nicht erreichen.

Acanthaceae

Die Acanthaceen bilden eine hauptsächlich in den warmen Zonen heimische Familie, welche eine
ganze Reihe prächtiger Zierpflanzen für das Zimmer enthält. Nicht wenige sind durch schöne
Blüten ausgezeichnet, andere wieder, welche uns hier im besonderen interessieren, besitzen
wunderbar gefärbte Blätter. Die Kultur der Acanthaceen ist im allgemeinen keine schwierige.
Man gebe ihnen einen Stand im warmen Zimmer, nahe am Fenster, sorge aber dafür, daß sich die
Wurzeln nicht erkälten, weil diese sehr empfindlich sind. Ein Doppeltopf (s. S. 37) leistet
gute Dienste. Die Erde sei nahrhaft, aber locker, der Wasserabzug gut. Während der Vegetations-Periode
ist ein wiederholter Dungguß sehr am Platze. Die Vermehrung gelingt in den meisten Fällen leicht
durch Stecklinge, die man unter Glas hält. Kann man einen warmen Kasten geben, so ist es um
so besser.

Eine der schönsten Acanthaceen, welche erst in den letzten Jahren in Kultur genommen ist, ist
Strobilanthes Dyerianus aus Ostindien. Die großen lanzettlichen, paarweise gestellten Blätter
zeigen auf der Oberseite ein prächtiges purpurrotes Lüstre, welches sich mit dem wechselnden
Lichte ändert. Die Pflanze erlangt ihre größte Schönheit an schattiger Stelle. Durch häufiges
Entspitzen sorge man für buschiges Wachstum. Eine zweite sehr schöne Art ist Strobilanthes
maculatus (Vielfach unter dem Namen Ruellia maculata in Kultur) aus Indien, deren dunkelgrüne,
länglichlanzettliche Blätter zu beiden Seiten des Hauptnerves je eine Reihe großer, reinweißer
Flecken haben.

Eine andere sehr schöne, aber schon alte Art ist Sanchezia nobilis Hook.(52) aus dem tropischen
Amerika. Die oval lanzettlichen, sehr großen, paarweise gestellten glatten Blätter besitzen
auf sattgrünem Grunde schön goldgelb gefärbte breite Nerven. In mehr flachen als tiefen Töpfen
kann man in kurzer Zeit sehr schöne, ansehnliche Exemplare heranziehen, wenn man ihnen recht
lockere, mit faserigem Torf gemischte Erde gibt.

Mehr für geschlossene Glaskästen sind die Arten der Gattung Eranthemum. Ihre Blätter zeigen
auf grünem bis schwarzbraunem Grunde prächtige Zeichnungen in Weiß, Goldgelb oder Rot. Besonders
schön sind einerseits diejenigen Arten, deren Adern ein weißes oder rotes Netzwerk auf grünem
Grunde bilden, wie Eranthemum rubrovenium und E. sanguinolentum(53), andererseits diejenigen
Arten, welche auf dunkelschwarzbraunem Grunde lebhaft rot und goldgelbe Zeichnungen besitzen,
wie E. igneum(54).

Rubiaceae

In unserer heimischen Flora sind die Rubiaceen durch Labkräuter, Waldmeister und Färberröte
vertreten, eine Gruppe, die weniger dekorativ wirkt. In den Tropen dagegen finden sich unter
den Rubiaceen zahlreiche Arten, welche wert sind, ihrer Blätter wegen kultiviert zu werden.
Leider sind nur verhältnismäßig sehr wenige Arten in Kultur. Alle Rubiaceen haben gegenständige
Blätter, die sehr häufig lederartig, glänzend, sattgrün sind. Die Pflanzen sind teils krautig,
teils holzig. In der Kultur verlangen sie sehr nahrhafte Erde und während der Vegetationsperiode
reichlich Wasser und wiederholten Dungguß. Während des Winters hält man sie im geheizten Zimmer.
Rubiaceen haben wie die Acanthaceen besonders stark vom Ungeziefer zu leiden. Namentlich siedelt
sich auf ihnen die weiße Schmierlaus gern an. Häufiges Waschen und Spritzen hält sie am besten
frei vom Ungeziefer. Bekanntlich gehören zu den Rubiaceen eine ganze Anzahl wichtiger Heil-
und Genußmittel liefernde Pflanzen. Die bekannteste und auch leicht im Zimmer zu haltende Art
ist der gewöhnliche *Kaffeebaum*, Coffea arabica L. Derselbe hat mittelgroße, breitlanzettliche,
lederartige, dunkelgrüne, glänzende Blätter. Die Pflanze baut sich infolge der horizontal abstehenden
Zweige etwas sperrig. Die Anzucht gelingt leicht aus Samen, die man aber aus einer Samenhandlung
beziehen muß, weil die ungebrannten »Kaffeebohnen« in den Kaufmannsläden nicht mehr keimfähig
sind. Zu gutem Gedeihen verlangt die Pflanze eine sehr nahrhafte, etwas schwere Erde, also
Lehmzusatz und während der Vegetationsperiode wiederholten Dungguß einer Tausendellösung von
Kalisalpeter. Bei guter Pflege blüht die Pflanze, die sich schnell zu einem hübschen Bäumchen
entwickelt, in wenigen Jahren und entwickelt aus den reinweißen Blüten rote Beeren, in denen
zwei Samen, die »Kaffeebohnen« liegen. Direktes Sonnenlicht verträgt der Kaffeebaum nicht.

Caprifoliaceae

Eine sehr harte Caprifoliacee, die man ebensowohl zu den Blattpflanzen, wie zu den Blütenpflanzen
rechnen kann, ist Viburnum Tinus L., in den Gärten meist unter dem Namen Laurus Tinus verbreitet,
welches in Südeuropa und Nordafrika heimisch ist. Sein immergrünes, hartes, rauhhariges Laub
ist nicht besonders groß, aber sehr dicht gestellt und bildet einen schönen Hintergrund zu
den zahlreichen rötlichweißen Blüten, welche im Frühlinge in Dolden erscheinen. Entsprechend
ihrer Heimat hält man die Pflanze im Winter ganz kühl, aber frostfrei. Im Sommer gibt man reichlich
Wasser und Nahrung. Im übrigen ist die Pflanze nicht anspruchsvoll; man kann sie sehr wohl
auch an dunkleren Stellen aufstellen, z. B. mit Aucuba und Evonymus zusammen, mit deren glänzender
Belaubung ihre stumpfgrünen Blatter schön kontrastieren.

                            ------------------

FOOTNOTES

Seit Erstellung des Buches haben sich unvermeidliche Änderungen an den botanischen Namen der
besprochenen Pflanzenarten ergeben. Der Korrekturleser hat daher in solchen Fällen Fußnoten
auf die im Jahr 2007 gültigen Namen in den Text eingefügt.

    1 =Asplenium nidus L.

    2 =Phlebodium aureum (L.) J. Sm.

    3 =Pteris cretica var. albolineata Hook.

    4 =Pteris multifida Poiret

    5 =Pteris aspericaulis var. tricolor T. Moore ex Lowe

    6 =Adiantum raddianum K. Presl

    7 =Adiantum capillus-veneris L.

    8 hort.

    9 ?=Selaginella watsonii Underwood

   10 =Araucaria columnaris (G. Forst.) Hook.

   11 Eine den meisten Palmen vorzüglich zusagende Erde, die in der
      berühmten Palmengärtnerei zu Herrenhausen verwendet wird, besteht
      aus zwei Teilen Lauberde, zwei Teilen Marscherde und einem Teil
      Kuhlagererde. As Drainage wird daselbst Coaks in haselnußgroßen
      Stücken verwendet.

   12 =Livistona chinensis var. chinensis

   13 =Livistona rotundifolia (Lam.) Mart.

   14 =Livistona saribus Merr.

   15 =Washingtonia robusta H. Wendl.

   16 =Washingtonia filifera H. Wendl.

   17 ?=Washingtonia sonorae S. Watson =Washingtonia robusta H. Wendl.

   18 =Brahea armata S. Watson

   19 Rhapis excelsa Henry

   20 =Ptychosperma macarthurii H. Wendl.

   21 =Archontophoenix cunninghamiana H. Wendl. & Drude

   22 =Chamaedorea elatior Mart.

   23 =Chamaedorea ernesti-augusti H. Wendl.

   24 =Lytocaryum weddellianum Toledo

   25 =Syagrus romanzoffiana Glassmann

   26 =Syagrus romanzoffiana Glassmann

   27 =Gibasis geniculata Rohweder

   28 =Yucca gloriosa var. recurvifolia Engelm.

   29 =Yucca aloifolia L.

   30 ?=Cordyline fruticosa A. Chev.

   31 =Cordyline fruticosa A. Chev.

   32 =Cordyline fruticosa A. Chev.

   33 ?=Cordyline cannifolia R. Br.

   34 =Dracaena reflexa var. angustifolia Baker

   35 =Molineria capitulata Herb.

   36 =Musa × paradisiaca L.

   37 =Musa acuminata Colla

   38 =Maranta cristata Nees & Mart.

   39 =Stromanthe thalia J.M.A. Braga

   40 =Peperomia argyreia E. Morren

   41 =Peperomia fraseri C. DC.

   42 =Ficus pumila L.

   43 =Euonymus japonicus Thunb.

   44 =Begonia grandis Dryand.

   45 =Gravesia guttata Triana

   46 ?=Miconia calvescens Schrank & Mart.

   47 =Tetrapanax papyrifer K. Koch

   48 =Pogostemon cablin Benth.

   49 =Plectranthus scutellarioides R. Br.

   50 =Plectranthus scutellarioides R. Br.

   51 =Plectranthus scutellarioides R. Br.

   52 =Sanchezia oblonga Ruiz & Pav.

   53 =Hypoestes lasiostegia var. sanguinolenta (Van Houtte) Benoist

   54 =Aphelandra maculata (Tafalla ex Nees) Voss

