Der Teufel und die Hölle

                      in der darstellenden Kunst
              von den Anfängen bis zum Zeitalter Dante’s
                             und Giotto’s.

                       =Inaugural-Dissertation,=

                     zur Erlangung der Doctorwürde
                                von der
       philosophischen Fakultät der Universität Jena genehmigt.

                                  Von

                             ALFRED KÖPPEN
                              aus Berlin.

                                Berlin.
                       Druck von B. Berkowitz.
                                 1895.

Genehmigt von der philosophischen Fakultät der Universität Jena auf Antrag des Herrn Geh. Hofrat
Professor Dr. =Gaedechens=.

=Jena=, den 3. Juli 1895.

                                       Professor Dr. =L. Knorr=,
                                             D. Z. Decan.

                               VORWORT.

Der Teufel und die Hölle sind ihrer Natur nach eng verbunden, jener als der Inbegriff alles
Bösen, als der unsichtbar wandelnde Geist, Verderber und Verführer der Menschen und zugleich
als Fürst der Hölle, als Richter und Strafvollstrecker an den Verführten und Verdammten, diese
als das Reich, wo alles Böse seine Sühne findet und der infernalischen Bosheit des Teufels
der freiste Spielraum gelassen wird. Wer die Geschichte beider schreiben will, muss sie wegen
ihrer innigen Beziehung zusammen betrachten, und besonders ist die Kunstgeschichte, wenn sie
in einer ikonographischen Abhandlung die Typen des Teufels und der Hölle während der einzelnen
Jahrhunderte feststellen will, zur gemeinsamen Betrachtung gezwungen, da das künstlerische
Bild beide nur zu oft wie z. B. in der Darstellung des jüngsten Gerichtes verbunden zeigt.

Bisher hat die Kunstgeschichte im Gegensatz zur Theologie und Litteraturgeschichte auf eine
Abhandlung über den Teufel und die Hölle so gut wie verzichtet. Über jenen existieren freilich
zwei Studien, welche jedoch das Thema nur streifen und ohne Rücksicht auf die Chronologie im
Einzelnen nur ein Gesammtbild geben wollen.[1] Über die Hölle fehlt jede Arbeit. Dagegen finden
sich in Sammelwerken[2], welche aufzuzählen zu weit führen würde, über beide Hinweise, ebenso
in einigen Veröffentlichungen von Miniaturen[3], sowie in Studien über die Ikonographie des
jüngsten Gerichtes.[4] Eine systematische Be- und Durcharbeitung dieses Stoffes steht aber
noch aus, und auch das, was wir im Folgenden zu bieten wagen, soll ohne völlige Erschöpfung
des Gegenstandes nur als grundlegende Vorarbeit dazu dienen.

Die künstlerische Darstellung des Teufels und der Hölle ist vor dem achten Jahrhunderte nicht
nachzuweisen, obwohl doch die Vorstellung beider in der Phantasie der christlichen Völker lebte.
Die Bibel hatte ihr Bild im Besonderen vorgezeichnet und dasselbe war im Laufe der Zeit mit
nationalen Vorstellungen aus der heidnischen Mythologie zu einem Gesammtbilde verschmolzen.
Dies geschichtlich zu behandeln ist Aufgabe der Theologie und von dieser bereits gelöst.[5]
Gleichwohl sollen in der vorliegenden Arbeit die Hauptpunkte der Entwicklung herangezogen werden,
einerseits, um das fehlende künstlerische Bild jener Zeit durch das in der Litteratur erhaltene
zu ergänzen, anderseits aber, weil das letztere und besonders das in der Bibel für die künstlerische
Darstellung vorbildlich war. Auf die Entwicklung der Geschichte des Teufels und der Hölle wird
dann die eigentliche, ikonographische Darstellung folgen, welche in der vorliegenden Abhandlung
ausführlich von den ältesten Zeiten der christlichen Kunst bis auf Dante’s Zeitalter geführt
werden soll. Die Typen, welche in diesem Zeitraum einander ablösen, entsprechen, wie wir sehen
werden, inhaltlich den Anschauungen der Jahrhunderte und schliessen sich formal den jedesmal
herrschenden Kunstrichtungen an.

Die Darstellungen des Teufels und der Hölle kehren überall wieder: in Skulpturen, Erzwerken,
Elfenbeinarbeiten, Miniaturen, Mosaiken und Fresken. Sie finden sich in vielen Abhandlungen
beschrieben, denen ich gefolgt bin, ohne dass ich aus Mangel an Abbildungen im Stande gewesen
wäre, die Richtigkeit derselben überall nachzuprüfen und zu verbürgen. Wo diese aber zur Verfügung
standen, sind die Beschreibungen jedesmal neu gemacht worden. Dies gilt insbesondere für das
Zeitalter Dante’s.

Da der Teufel und die Hölle selten allein, sondern meist nur in grösseren Kompositionen verschiedenen
Inhalts dargestellt ist, so werden diese jedesmal als für sich bestehend besprochen, chronologisch
und wenn es sein muss, auch topographisch geordnet werden. Aus diesen Beschreibungen werden
dann am Schlusse die einer jeden Epoche gemeinsamen Züge zu einem Gesammtbilde vereinigt werden.

Nachdem wir also die Veranlassung und die Methode für die Untersuchung festgelegt haben, wenden
wir uns nunmehr dieser selbst zu in der Hoffnung, dass diese Ikonographie dazu beitragen wird,
das künstlerische Bild des Teufels und der Hölle während der einzelnen Jahrhunderte zu fixieren.

              Der Teufel und die Hölle in der Litteratur.

                Der Teufel und die Hölle in der Bibel.

Der Teufel und die Hölle gehören dem specifisch christlichen Vorstellungskreise an und beide
haben mit der Entwicklung der christlichen Religion die ihrige durchgemacht und im Laufe der
Jahrhunderte die verschiedensten Anschauungen über sich ergehen lassen. Indessen fehlt es ihnen
trotz ihres rein christlichen Gepräges nicht an gleichsam vorbereitenden Elementen, und man
kann mit Recht behaupten, dass der Glaube an böse Götter wie Ahriman und Loki, an Dämonen und
Zauberer, an Riesen, Zwerge, Kobolde, an Missgestalten wie die Centauren, Satyrn und Silene,
an Ungetüme wie der Fenriswolf und die Midgardsschlange in der Gestalt des Teufels und teuflischer
Wesen und andrerseits der Glaube an einen Strafort nach dem Tode wie den Hades, die finstere
Hel, die persische Duseh in den Vorstellungen von der Hölle seine Auferstehung feierte.

Der Teufel und die Hölle sind, wie die theologische Forschung dargethan, somit als Weiterbildung
jener früheren Erscheinungen anzusehen. Als Beweis dafür kann man anführen, dass die spätere
christliche Gestalt und der Charakter des Teufels Züge aus der heidnischen Mythologie entlehnt
hat und das Bild der Hölle dem Colorit früherer Vorstellungen oft recht ähnlich erscheint.

In der Bibel, deren Auffassung über beide Begriffe ja die grundlegende geworden ist, zeigt
sich bereits im alten Testamente ein Zusammenhang mit den heidnischen Anschauungen, und die
Juden werden gewissermassen die Vermittler zwischen dem heidnischen und christlichen Glauben
von dem Teufel und seinem Reiche.

Während in den älteren Stammsagen der Hebräer sich überhaupt keine Spuren eines Teufels finden,
werden in den nachexilischen Büchern, ähnlich wie in den Mythologien der Perser, Assyrer und
Babylonier Dämonen erwähnt, ein Beweis, dass die Juden diese Anschauungen erst von jenen Völkern
empfangen haben. Der ältere Geschichtsschreiber schreibt z. Bspl. die Thatsache, dass David
sein Volk zählen liess, dem Zorne Gottes zu,[6] der nachexilische dagegen dem Satan.[7] In
den Apocryphen werden namentlich im Buche Baruch und Tobias Gespenster, Kobolde und Waldteufel
erwähnt.[8] Sie verletzen und töten die Menschen[9] und können durch Gebete, Fasten und gewisse
Räucherungen vertrieben werden. Sie wohnen an wüsten Orten als Götzen der Heiden[10] und scheinen
keine bestimmte ethisch religiöse Bedeutung gehabt zu haben. Die Nachtfrau Lilith galt als
Gespenst, welches den Kindern nach dem Leben trachtete, Schedin und Seirim werden als Wüstengeister
genannt.[11]

Von diesen Dämonen sind die Diener der göttlichen Gerechtigkeit zu unterscheiden, so jener
Lügengeist und Todesengel, der Israel mit Pest heimsuchte und Sanherib’s Heer erschlug,[12]
dann Satan, d. h. der Widersacher, Ankläger, welcher den frommen Knecht Hiob peinigte.[13]
Er ist menschlichem Glück missgünstig, ungläubig gegen die menschliche Frömmigkeit und Tugend.[14]
Er gehört zu den Söhnen Gottes und darf nach eigenem Ermessen handeln, aber Gottes Wille steckt
ihm Grenzen.[15]

Dieser Volksglaube wird zur Zeit Christi nunmehr specialisiert und schliesslich ein integrierendes
Element im religiösen Bewusstsein der Juden. Er wurde von Christus und seinen Aposteln übernommen
und ging in das neue Testament über. Wie im alten Testamente, so giebt es auch im neuen Dämonen,
aber sie sind nicht mehr die Söhne Gottes, sondern die Boten des Teufels (δαιμόνια, ἄγγελοι
τοῦ διαβόλου), welcher ihr Haupt ist. Zwischen ihm und ihnen muss man unterscheiden. Der Teufel,
wie Luther Satan übersetzt, hat viele Namen, welche grossenteils von dessen Wesen und Wirken,
zum Teil aber auch von bestimmten Anlässen hergenommen sind. Er heisst σατᾶν, διάβολος, ἐχϑρός,
βεελζεβούβ oder er wird umschrieben ὁ ἄρχων ιοῦ Κόσμου τούτου, ἄρχων τῶν δαιμονίων, ὁ δράκων
μέγας, ὄφις ὁ ἄρχαῖος, ὁ πειράςων, ὁ κατήγωρ. Seine Stellung zu Gott hat sich verändert. Aus
dem Diener, als welcher er im alten Testamente auftritt, ist er zum Herrn geworden. Damit hängt
eine andere Auffassung und Beurteilung seiner Thätigkeit zusammen. Er hat von Anfang der Welt
an gesündigt.[16] Die Verführung der Eva ist sein Werk.[17] Er gilt als Menschenmörder,[18]
als Fälscher des göttlichen Wortes[19] und bringt schliesslich dadurch, dass er Judas zum Verrat
anstiftet, Christus selbst um’s Leben.[20] Seine Macht ist unumschränkt. Die Finsternis ist
sein Reich[21] und Dämonen bilden seine Gefolgschaft. Diese Dämonen sind ebenfalls Teufel,
denn »einen« Teufel giebt es in dieser und auch in späterer Zeit nicht, aber jeder von ihnen
hat einen bestimmten Wirkungskreis. Auf den obersten unter ihnen ist als den Repräsentanten
der ganzen Gesellschaft der Name der Gattung übertragen worden. Die Dämonen selbst nehmen leiblich
Besitz vom Menschen, von seinem Hab und Gut und gelten als Ursache von Wahnsinn, Blindheit,
Stummheit, Epilepsie.[22] Sie wohnen in den Tiefen der Erde, an wüsten Orten[23] und nach sicheren
Andeutungen des Paulus auch in der Luft.[24] Diese Auffassung entspricht also ganz der alttestamentlichen.

Wenn man gesagt hat, dass Christus nie lehrhaft vom Teufel spreche und nur dem herrschenden
Volksglauben huldige und den Bösen als ein geläufiges Bild der Volkssprache im Munde führe,[25]
so kann dies wohl zugegeben werden. Ebenso muss anerkannt werden, dass von einem persönlichen
Kampfe zwischen Christus und dem Teufel nirgends die Rede ist, denn die oft citierte, namentlich
dafür von der katholischen Theologie verfochtene Versuchung Jesu ist doch nur als eine symbolische
Darstellung eines inneren seelischen Konfliktes in der bilderreichen Sprache des Orients aufzufassen.
Das persönliche Wesen tritt somit noch vollständig in den Hintergrund, und die Gestalt des
Teufels hat in Übereinstimmung mit der des alten Testamentes etwas Nebelhaftes behalten; sie
ist wie die Gottes unpersönlich und weder räumlich noch zeitlich gebunden.

Bestimmter sind die Vorstellungen über seine Lebensgeschichte.[26] Man dachte sich den Teufel
von Anfang der Welt an existierend. Als ein schöner Engel wohnte er im Himmel und wurde aus
demselben gestürzt.[27] Dadurch gleichsam zwischen Gott und die Menschen gestellt, sucht er
sich nun die Welt zu unterwerfen und entfremdet sich Gott mit der durch Christi Lehre zunehmenden
Offenbarung immer mehr. Sein Dasein und Ende ist freilich nicht klar geschildert. Es scheint,
dass der Teufel durch die Lehre Jesu besiegt wird und für immer in der Hölle gefesselt liegen
muss.[28]

Eine besondere Erwähnung verdient die symbolische Darstellung des Teufels, besonders in der
Apokalypse. Es werden hier drei Monstra geschildert. Das erste ist der grosse Drache, auch
die alte Schlange, Teufel und Satanas genannt. Von ihm heisst es:[29] »Und siehe, es erschien
ein grosser Drache, der hatte sieben Häupter und zehn Hörner und auf seinem Haupte sieben Kronen.
Und sein Schwanz zog den dritten Teil der Sterne.« Er ist in der Hölle, was Gott im Himmel.
Von ihm sind zwei andere Tiere abhängig, das Seetier und der Erddrache. Von dem ersten sagt
der Prophet:[30] »Und ich trat an den Sand und sahe ein Tier aus dem Meere steigen, das hatte
sieben Häupter und zehn Hörner, und auf seinen Häuptern zehn Kronen und auf seinen Häuptern
Namen der Lästerung. Und das Tier, das ich sahe, war gleich einem Pardel und seine Füsse als
Bärenfüsse und sein Mund eines Löwen Mund.« Das Erdtier[31] ist ein Helfer des Drachen. Es
trägt zwei Hörner gleichwie das Lamm und redet wie der Drache. Diesen Haupttieren sind andere
untergeordnet:[32] »Und ich sahe aus dem Munde des falschen Propheten drei unreine Geister
gehen, gleich den Fröschen.« Sie versammeln die Könige der Erde, um Gott zu bekämpfen. Unter
diesen Teufeln stehen die Heuschrecken, welche aus dem Brunnen des Abgrundes kommen und gleich
kriegsbereiten Rossen sind. Ihr Angesicht ist das eines Menschen. Auf dem Haupte tragen sie
goldene Kronen, sie haben Frauenhaare, Löwenzähne und Flügel.[33] Diese allegorischen Tiere
vervollständigen das Bild des Teufels und seiner Kreaturen und sind die älteste, beschreibende
Darstellung, die uns in der Litteratur begegnet. Ihre Kenntnis ist deshalb von besonderer Wichtigkeit,
weil fast alle Künstler von dem 12. Jahrhundert an ihre Züge bildlich dargestellt und zum Gemeingut
der Phantasievorstellung gemacht haben.

Das Gesammtbild, welches die Bibel vom Teufel bietet, beruht also auf echtem Volksglauben ohne
jede dogmatische Tendenz und findet in der Dämonologie viel Verwandtes. Es ist im Gegensatz
zu dem Bilde Ahrimans nicht so scharf gezeichnet, denn während in der persischen Religion der
Dualismus, die Unterscheidung zwischen einem absolut bösen und guten Princip eine extreme genannt
werden muss, ist sie in der Bibel nicht so konsequent durchgeführt, und der Teufel ist »kein
böses Absolutes, sondern wird in jedem Moment von Gottes Allmacht getragen, die ihn nur des
Ethischen halber Raum lässt.«

Ebenso wie der Glaube an den Teufel volkstümlich war, geradeso der an die Hölle. Die Juden
hatten keinen Ort der Vergeltung, und in den älteren Schriften des alten Testamentes wird nur
der Abgrund, wie Luther שְאול übersetzt, als ein finsterer, in der Tiefe gelegener Ort erwähnt,
an dem die Toten in Grabesstille ruhn.[34] Erst in den nachexilischen Schriften unter Einfluss
der persischen Anschauungen dringt die Vorstellung von einem Strafort in den Volksglauben,
und die Sünder führen in Gehenna[35] ein Schattendasein, ähnlich den abgeschiedenen Seelen
im Hades.

Durch die Lehre Christi, welche in dem Bestreben die Moral zu heben die ausgleichende Gerechtigkeit
Gottes betont, wie die Parabel von dem reichen Mann und armen Lazarus beweist, wird die Vorstellung
von der Hölle weiter ausgebildet. Häufig zieht sie Christus in seine Betrachtung, ohne dass
ihr Bild als abgeschlossenes Ganzes uns begegnet, vielmehr muss es aus den vorhandenen Andeutungen
erst konstruiert werden. Danach schlagen Flammen und Rauch aus einem nie erlöschenden, ewig
brennenden Schwefelpfuhl empor,[36] in dem sich die Sünder vor Durst verzehren.[37] Oder die
Vorstellung geht vom Gegenteil aus, und ewiger Frost umgiebt in der Hölle die Verdammten, welche
heulen und vor Kälte mit den Zähnen klappen.[38] An jenen Ort des Schreckens gehen die törichten
Jungfrauen,[39] der unnütze Knecht,[40] Gottlose, Ehebrecher, Diebe, Mörder, Götzendiener,
Giftmischer, Unzüchtige, Lügner.[41] Sie alle schmachten in ewiger Pein, umgeben von Satan[42]
und seinen Geistern, welche hier gefesselt liegen.[43] Der Sünder empfängt den Lohn für sein
Verbrechen. Der Beginn der Höllenstrafen erfolgt nach dem grossen Weltgericht am Ende der Tage,
auf das Christus oft prophetisch hinweist.[44] Dieses hatte im alten Testamente nur als dichterisches
Bild der weltrichtenden Weltgeschichte gegolten,[45] da Gott zwischen Israel und seinen Feinden
richten und die Heiden unterwerfen würde oder als Bild der Vergänglichkeit der Schöpfung, welche
in heiliger Naturpoesie der Ewigkeit Gottes entgegengesetzt war.[46] Das Ende der Tage wurde
dann in der neuen Lehre mit dem jüngsten Gericht verbunden, wo Christus wiedererscheint, zu
richten und zu trennen Selige und Verdammte.[47] Jene gehen in den Himmel ein, diese in die
Hölle. Versöhnend schliesst so die Lehre von der Gerechtigkeit Gottes ab, ewige Wonne den Gerechten,
ewige Qual den Verdammten.

       Die Lehre der Kirchenväter über den Teufel und die Hölle.

Die im neuen Testamente niedergelegten Anschauungen vom Teufel und der Hölle sind nun dauerndes
Eigentum der kommenden Jahrhunderte geworden. Das Böse zu erkennen, den Teufel zu besiegen,
der Hölle zu entgehen, den Himmel zu erringen, das ist das heisse Sehnen der Gläubigen.

In der ersten grossen Entwicklungsperiode des Christentums, die bis zum Untergang des weströmischen
Reiches zu rechnen ist, verband sich der christliche Glaube mit dem römisch-hellenischen, sowie
orientalischen an die alten Götter und Dämonen. Die philosophischen Spekulationen der Gnostiker
und Manichäer über den Ursprung und das Wesen des Bösen berührte wenig den Volksglauben, dem
die christlichen Priester im Gegenteil Concessionen zugestehen mussten, um den Übertretenden
die Heilsbotschaft begreiflich zu machen.[48] Die Existenz der alten Götter wurde nicht geleugnet,
aber sie wurden als böse Dämonen erklärt oder wohl gar mit dem Namen von Heiligen in Verbindung
gebracht.[49] Diente doch die Statue des jugendlichen Hermes Κριοφόρος als Christus.[50] Den
alten Glauben mussten die Übertretenden abschwören, aber er lebte in dem an den Teufel weiter
fort. So trieben Exorcisten den Täuflingen den Teufel aus.[51] Man glaubte, dass ein böser
Dämon jeden Menschen von seiner Geburt an begleite und also erst vertrieben werden müsse, sollte
der Mensch nicht für immer an seinem Leibe und seiner Seele Schaden nehmen. Indem ferner die
Kirchenväter den Glauben zum Dogma erhoben, lehrten sie, dass der Teufel und die Dämonen von
Gott als gut geschaffen seien, dann abgefallen und eine Gemeinschaft unter einem Obersten bildeten.
Ihr Sinnen und Trachten gehe nur darauf aus, alles, was Gott geschaffen und geordnet hat, zu
vernichten. Der Teufel übt schrankenlose Macht auf Erden aus, kann indessen die Menschen zur
Sünde nicht zwingen, wohl aber durch alle möglichen Mittel anreizen. Er steht zu den Menschen
in inniger Beziehung, schliesst mit ihnen Bündnisse, um sie zu gewinnen.[52] So sagt Augustin:[53]
»Die Zauberer leben mit den Dämonen in einer gewissen Gesellschaft und haben gleichsam einen
Bund mit ihnen.« In diesem Glauben an die wirkliche Existenz des Teufels sind alle Kirchenlehrer
einig. Worin sie auseinandergehen, sind drei Fragen:[54] 1) Über die physische Gestalt und
Beschaffenheit des Teufels. 2) Worin bestand und wann fällt ihre erste Sünde? 3) Welches ist
ihr Aufenthaltsort zwischen ihrem Fall und dem jüngsten Gericht? Der äusseren Gestalt nach
ist der Teufel ein hässlicher Mohr von aussergewöhnlicher Stärke und Grösse[55] oder eine Missgestalt
mit Hundeschnauze, behaart bis zu den Füssen, mit glühenden Augen, Feuer aus der Nase und Mund
speihend und mit den Flügeln der Fledermaus.[56] Eine bilderreiche Sprache schildert ihn als
scheusslichen Drachen mit drei Köpfen[57] – nach dem Vorbilde des Cerberus – oder vergleicht
ihn mit einem bellenden Hunde[58] oder einem schnaubenden Rosse.[59] Die Frage, warum die Engel
gefallen sind, ist verschieden beantwortet worden. Die einen meinten aus Hochmut, die andern
aus Neid.[60] Als Aufenthaltsort aber dachte man sich gemeinhin die Erde. Indem die Väter diese
drei Fragen zu lösen suchten, entwickelten sie allmählich das Wesen des Teufels genauer, gaben
dem Begriffe eine bestimmte Form und der Gestalt mehr Realität.

An dem Bilde der Hölle, wie sie das neue Testament schildert, hielten die Kirchenlehrer fest.[61]
Sie verlegten sie in das Innere der Erde und vergleichen ihr Feuer mit dem von Sodom[62] oder
nennen es ignis corporalis,[63] πῦρ αὶώνιον, ἄσβετον, σωφρονοῦν. Indem sie so mit der Schilderung
der Bibel übereinstimmen und auch den Glauben an das jüngste Gericht beibehalten, streiten
sie nur über die Ewigkeit der Hölle, über den Beginn der Strafen der Verdammten und über das
Ende des Teufels, welcher in der Hölle gefesselt liegt. Diese Streitigkeiten eingehend zu erörtern,
muss der Theologie überlassen bleiben, wichtig aber ist ihr Resultat. Zum Dogma wurde die Lehre
des Origenes erhoben, dass die Strafen sogleich nach dem Tode beginnen, und dass das jüngste
Gericht eine Erhöhung der Strafen bringe. Der Teufel, welcher bis dahin auf Erden und in der
Hölle herrschte, bleibt jetzt in der letzteren. So haben zwar die Kirchenlehrer für die Topologie
der Hölle wenig Neues beigebracht, aber das Verhältnis des Teufels und der Verdammten zu ihr
näher bestimmt.

Die Anschauungen über den Teufel und die Hölle im frühen Mittelalter bis zur Zeit der Ottonen.

Die Lehren der Kirchenväter haben im Mittelalter mit der Bekehrung der Germanen, deren Cultur
wesentlich religiösen Inhalt enthielt, ihre fruchtbarste Verwertung gefunden. In der Poesie,
dem Gebiete, auf welchem die schöpferische Geisteskraft der Germanen in besonders eigenartiger
Weise zur Geltung gelangte, werden der Teufel und die Hölle oft geschildert. Durch Vermischung
römisch-griechischer, christlicher und germanischer Vorstellungen erhält die Gestalt des Teufels
Attribute, welche bleibend geworden sind, und der Charakter das Satanische, was ihm bisher
fehlte.[64]

Diese neue Metamorphose betont bald das Menschliche, bald das Tierische. Wie früher wird der
Teufel als rabenschwarzer Mohr geschildert mit runzliger Haut.[65] Er ist entweder erschreckend
gross oder eine Zwerggestalt, welche an Figuren der germanischen Mythologie erinnert. Zuweilen
verrät ihn ein Bocksohr, Hörner, Schwänzchen, Pferdefuss, Attribute, welche den Satyrn eigen
sind und auch leicht zu den Tieren Bezug nehmen, welche germanischen Göttern beigegeben waren,
wie der Bock dem Thor, das Pferd dem Odhin.[66]

Auf den Teufel werden alle möglichen Laster zurückgeführt. Das Würfelspiel, dem die Germanen
leidenschaftlich frönten, galt als seine Erfindung und von ihm glaubte man, dass er in der
Hölle um Menschenseelen spiele.[67] Der Teufel tritt als Zauberer und Wettermacher auf, er
bewirft die Priester und Frommen mit Steinen und steckt die Häuser in Brand. Er bringt Ungeziefer,
Würmer und Krankheiten hervor. So wird er zum handelnden Individuum mit menschlichen Leidenschaften.[68]

Wie seine Person allmählich aus verschiedenen Elementen erwuchs, so verschmolzen auch mit dem
Begriffe der Hölle die verschiedenartigsten Vorstellungen. Hier gingen die germanischen Anschauungen
besonders leicht in die christlichen über. So wird Hel zur Hölle, wie schon die Ethymologie
des Wortes zeigt und die Vorstellung von dem Weltuntergange wird mit der Idee von dem jüngsten
Gerichte verbunden. Als Zeugnis für die Verschmelzung sei auf den Heliand[69] und Muspilli[70]
verwiesen.[71]

Die Hölle wird besonders gern in lateinischen Gedichten des zwölften Jahrhunderts behandelt.
In diesen wird die Qual der Verdammten ausführlich geschildert. Angeführt seien zwei Gedichte:[72]

    Tunc infernus apparebit
    et damnatos absorbebit,
    fulgus ignis atque vermes
    Trucidabant peccatores.

Das zweite »De poena peccatoris« betitelte lautet:[73]

    O quam grave, quam inmite,
    A sinistris erit: »ite«
    Cum a dextris: »vos venite.«
    dicet rex, largitos vitae.
    Tunc spes omnis interibit
    et cras cras prorsus abibit.
    ad tormenta quisquis ibit,
    jam amplius non exibit.
    Ibi flammis exuretur
    et a vermis rodetur,
    ab angustiis augetur,
    qui salvari non meretur,
    et turribiles ultores
    judicabant pravos mores.

Die eingehende Ausmalung der Hölle bei der Schilderung des jüngsten Gerichtes treten im Mittelalter
in den Mittelpunkt fast aller Vorstellungen, zumal als man um das Jahr 1000 nach der Lehre
der Kirchenväter den Untergang der Welt erwartete.[74] Als dieser dann nicht eintrat, blieb
das jüngste Gericht als ein beliebtes Thema der Predigt bestehen, welche die Qualen der Hölle
als ein memento mori mit besonderem Behagen ausmalte.[75]

        Die Darstellung des Teufels und der Hölle in der Kunst.

             Die Darstellung in der altchristlichen Kunst.

Aus der Verbindung biblisch-christlicher, römisch-griechischer und germanischer Mythologie
war also, wie wir gesehen haben, jene eigenartige Vorstellung von Hölle und Teufel allmählich
erwachsen, welche ein Gemeingut aller Völker Europas bis auf den heutigen Tag geblieben ist.
Es konnte nicht ausbleiben, dass sich die Kunst sehr bald dieses Themas bemächtigte. Der Moment
traf etwa ungefähr in der karolingischen Periode um das siebente, achte Jahrhundert ein. Die
vorangehende altchristliche Kunst, welche, wesentlich auf die Ausschmückung der Katakomben
beschränkt, mit jenen in Beziehung stehende Stoffe vorzugsweise veranschaulichte, also heitere
Bilder von der Auferstehung, dem ewigen Leben, vom guten Hirten, welcher der verirrten Seele
nachgeht und durch Wunder seine göttliche Mission bethätigt und erfüllt, konnte noch kein Bedürfnis
empfinden nach Darstellung von Hölle und Teufel, vom jüngsten Gericht und der ewigen Verdammnis.
In der Katakombenkunst wird man daher nur spärlichen Andeutungen und Darstellungen dieser Art
begegnen. Doch fehlen sie nicht ganz.

So wird z. B. der Sündenfall, der ja die Ursache des leiblichen Todes der Menschen und ihrer
Erlösung war, besonders gern im engen Anschluss an die Erzählung der Genesis vorgeführt, wobei
der Teufel bekanntlich unter dem Bilde der Schlange auftritt.

Um den Baum, zu dessen Seiten Adam und Eva stehen, ringelt sich die verführende Schlange, welche
der Eva mit dem Maule den Apfel giebt. Diese Scene findet sich häufig auf Malereien und Sculpturen.[76]
Zuweilen kriecht die Schlange auch an der Wurzel des Baumes.[77] Die Verführung des ersten
Menschenpaares ist dann bereits vollzogen, Eva hat von dem Apfel schon gekostet und reicht
ihn Adam, während die Schlange nur der frohlockende Zuschauer ist. Manchmal wird sie aber auch
direkt als Verführer dargestellt, wie sie Eva den Apfel entgegenstreckt.[78] Als Abweichung
von der gewöhnlichen Auffassung ist diejenige anzusehen, in der die Schlange einen Wolfskopf
hat.[79]

Für die Komposition dieser Scene fehlte es nicht an Vorbildern. Schon auf einem altbabylonischen
Cylinder sehen wir in der Mitte einen heiligen Baum, zu beiden Seiten je eine sitzende Figur,
im Hintergrunde eine vom Erdboden sich aufrichtende Schlange.[80] Eine altägyptische Darstellung,
bei der allerdings die Schlange fehlt, zeigt den Baum in der Mitte, rechts und links Mann und
Weib, im Hintergrunde wahrscheinlich einen Gott. In den Zweigen des Baumes hängt wie zur Warnung
eine mit Hieroglyphen bedeckte Tafel.[81] In der antiken Kunst ist die Schlange als Hüterin
der goldenen Äpfel der Hesperiden bestellt,[82] und als ständiges Attribut des Asklepios umringelt
sie den Stab des Gottes.[83]

Man wird vielleicht fragen, warum gerade der Sündenfall sich häufiger findet. Die Behauptung
von Kraus,[84] dass das Bild der Stammeltern an die Neuschaffung in Christo erinnern sollte,
dass ferner die Schöpfung nicht ein Werk des Bösen, sondern Gottes sei, und dass, mag die Verschuldung
des Menschen noch so gross sein, Busse und Bekehrung möglich sind, ist durch die einfache Handlung
wohl ebenso wenig, als durch die Hinweise auf Aussprüche des Augustin,[85] Prudentius[86] und
Ambrosius[87] motiviert, welche sie vielleicht gar nicht mit Rücksicht auf die künstlerische
Darstellung des Sündenfalles, sondern nur, um eine ihrer Zeit gefällige Erläuterung über die
biblische Erzählung zu geben, gethan haben. Warum diese Scene so oft dargestellt worden ist,
zeigt die Betrachtung ihres Zusammenhanges mit anderen Bildern derselben Räume oder derselben
Gemälde. So ist in den Katakomben fast überall gleichzeitig Christus als guter Hirt gleichsam
als Pendant dazugegeben, auf den zugleich hingewiesen wird als den Erlöser des durch den Teufel
überwundenen und zum ewigen Tode verdammten Menschengeschlechts. Nach Kraus Auffassung würde
die Schlange ferner eine nur nebensächliche Rolle spielen, während der doch gerade von ihm
angeführte Prudentius sie gebührend hervorhebt. Und die Schlange, welche selbst den Apfel reicht,
muss man doch als causa movens des ganzen Vorganges bestehen lassen. Dass sie aber das Bild
des Teufels ist, bezeugt ausser der Bibel der Ausspruch des Augustin.

Ein weiteres Bild zeigt den Teufel in der Figur einer Schlange oder eines Drachen, die durch
den triumphierenden Erlöser besiegt sind, wohl im Anschluss an Psalm XCI,13. So sieht man auf
einer Thonlampe aus dem fünften Jahrhundert Christus mit der in ein Kreuz auslaufenden Lanze
eine Schlange zu seinen Füssen durchbohren, während sich ein Drache neben ihm auf der einen
Seite erhebt, auf der andern aber eine Viper sich windet.[88] Auf einer aus derselben Zeit
stammenden Broncelampe wird das Haupt des Drachen, welcher den verderbenbringenden Apfel im
Rachen trägt, von dem Kreuze durchbohrt.[89] Ein anderes Mal zertritt genau nach dem biblischen
Texte Christus die Schlange.[90]

Ein ferneres Symbol für den Teufel ist Goliath, welcher von David mit der Schleuder erlegt
wird. So bezeugt Augustin:[91] Goliam magnum, robustum, armis terribilibus ingentique turba
munitum, David solus, puer parvus atque inermis uno lapide ictu prostravit. Quid autem petra
Goliam manu David missa, nisi Christum contra Diabolum ex semine David venturum significavit?
Eine solche Darstellung ist sicher auf einem Deckengemälde zu S. Callisto nachgewiesen.[92]

In ähnlicher Weise wird Pharao als der böse Feind der Kinder Gottes aufgefasst, insofern als
er das auserlesene Volk beim Durchgang durch das rote Meer vernichten wollte.[93] Ein derartiges
Mosaik ist in St. Maria maggiore zu Rom vorhanden,[94] doch ist es sehr fraglich, ob noch die
symbolische Auffassung zulässig und nicht vielmehr die rein historische als solche vom Künstler
gegeben ist.

Von antiken Darstellungen, welche sich analog den heidnischen Göttern Umdeutungen im christlichen
Sinne haben gefallen lassen müssen, kann nur eine als hierher gehörig angeführt werden: Odysseus
und die Sirenen. Im fünften Jahrhunderte erklärte der hlg. Maximus von Turin das Schiff des
Odysseus für ein Vorbild der Kirche, den Mast als Symbol des Kreuzes, an welchem sich die Gläubigen
festhalten. Die Sirenen bedeuteten die Personifikation des Bösen, welcher die Menschen verführen
will. Sie sind gewöhnlich als Vögel mit Menschenköpfen gebildet.[95]

Noch spärlicher als der Versuch einer symbolischen Wiedergabe des Teufels ist in der altchristlichen
Kunst die der Hölle. Nur eine allerdings häufig wiederkehrende Komposition lässt sich anführen:
Jonas im Leibe des Wallfisches.[96] Diese Scene wird wie die des Sündenfalles fast immer gleich
komponiert. Die Besatzung eines mit den Fluten kämpfenden Schiffes wirft den Propheten, der
sich als die Ursache des Unwetters bekennt, kopfüber in die schäumende Flut. Er wird von einem
Seedrachen verschlungen. In einem anderen Bilde sehen wir, wie ihn das Untier ausgespieen hat
und wie er am Strande unter einer Kürbisstaude ruht. Die Leiden, welche der Prophet in dem
Leibe des Untieres erduldet, deuten auf jene an dem gefürchteten Orte der Finsternis; und somit
stellte das Untier selbst die Hölle vor; die glückliche Errettung deutete man aber auf die
Auferstehung. So passte auch diese Scene vortrefflich zum Schmuck eines Totengemaches. Motive
für diese Komposition dürften vielleicht in der antiken Darstellung: Perseus, die gefesselte
Andromeda von dem Drachen befreiend, zu suchen sein. Der phantastische Drache, losgelöst aus
der Komposition, ist dann zum Dekorationsbilde geworden.[97] Er verschlingt einen Jüngling,
dessen Oberkörper aus dem Rachen ragt, während er die Arme wie Hilfe suchend ausstreckt.

Eine andere Darstellung aus dem alten Testamente: Simson, welcher die Thore von Gaza auf seinen
Schultern fortträgt,[98] wird vorbildlich auf Christus, der die Höllenthore zertrümmert, gedeutet.
So sagt Augustin:[99] Tollit portas civitatis, id est, aufert portas inferni. Quid est, portas
inferni tollere, nisi imperium removere? Diese Darstellung hält Martigny auf einer Broncemedaille
sicher nachgewiesen[100] und als wahrscheinlich auf einem Fresko von S. Hermas.[101]

Aus diesen wenigen Darstellungen geht hervor, dass die altchristliche Kunst den Teufel und
die Hölle nur symbolisch angedeutet und beide stets dem Gedanken der Verherrlichung Christi
untergeordnet hat. Die einzelnen Kompositionen zeigen in Übereinstimmung mit der gesammten
Kunst ihre Abhängigkeit von der Antike und sind von besonderem Interesse, weil einige von ihnen
wie die Darstellung des Sündenfalls und des Jonas in die spätere Kunst des Westens übergegangen
und somit von frühster Zeit an ein bleibender Besitz derselben geworden sind.

 Die Darstellung des Teufels und der Hölle im Zeitalter der Karolinger
                             und Ottonen.

Die symbolische Darstellung des Teufels und der Hölle war mit der altchristlichen Kunst zwar
nicht erloschen, aber sie trat allmählich zurück, seitdem die Kunst den bekannten Vorstellungen
der Zeit entsprechend unter den Karolingern und Ottonen den Teufel anthropomorphisiert und
der Hölle ein plastisches Bild zu geben versuchte. Wo die Anfänge für diese Entwicklung zu
suchen sind, dürfte bei dem Mangel an Beispielen kaum zu bestimmen sein. Offenbar sind die
betreffenden Kompositionen innerhalb des achten bis zwölften Jahrhunderts unter dem auf dem
Occident damals sich stark äussernden Einfluss der byzantinischen Kultur ausgebildet, wie aus
der Übereinstimmung mit vorhandenen gleichzeitigen byzantischen Darstellungen hervorgeht. Sie
werden wie schon früher im Anschluss an die Erzählung der Bibel, deren Illustration damals
das allgemeine Interesse beanspruchte, ziemlich wortgetreu wiedergegeben, und es ist nicht
schwer, aus der eingehenden Betrachtung derselben das Gesammtbild der künstlerischen Gestaltung
des Teufels und der Hölle zu gewinnen.

Von den Erzählungen des alten Testaments wird der Sündenfall stets in gleicher Auffassung wie
in der altchristlichen Kunst geschildert, weshalb von einer besonderen Aufzählung von Illustrationen
hier abgesehen werden darf. Beachtenswert ist jedoch, dass in dieser Zeit zuerst der Oberkörper
der Schlange menschlich gebildet worden ist.[102] Diese Auffassung ist ungleich feiner, als
die frühere. Die sprechende, verführende Schlange ohne jede Vermenschlichung mochte den Künstlern
als zu wenig der Wirklichkeit entsprechend erscheinen. Indem sie ihr nun einen menschlichen
Oberkörper gaben, machten sie das Verführungswerk der Schlange wahrscheinlicher und gaben der
Handlung eine grössere Lebhaftigkeit. Erwähnt sei von den zahlreichen Darstellungen dieser
Art eine bisher nicht edierte, in der historia veteris ac novi testamentis cum figuris illustrata,[103]
wo der Verführer als Schlange mit fast menschlichem Oberkörper geformt ist. Mit einer Hand
hält er der Eva den Apfel entgegen. Der Kopf ist mit einer Mütze bekleidet.

Eine in der altchristlichen Kunst bisher noch nicht nachzuweisende Komposition stellt Simson
im Kampfe mit dem Löwen dar, der bekanntlich als das Bild des Teufels gilt; der jugendliche
Held reitet entweder auf dem Tiere und reisst ihm, sich vorn überneigend, den Rachen auseinander
oder er dringt auf ihn ein und ringt mit ihm wie z. B. auf einem Relief an der Thür des Domes
von Augsburg zu sehen ist. (XI. Jhrdt.)[104] Auch hier wie in der altchristlichen Kunst gilt
Simson als Vorläufer Christi; der Kampf des Guten gegen das Böse, die Überwindung des Teufels
ist das Thema. Vielleicht war aber auch diese Darstellung schon in der früheren Kunstperiode
vorhanden, in deren Rahmen sie hineingepasst und aus der sie sich dann mit den übrigen in die
Folgezeit hinübergerettet hätte.

Die erwähnten Scenen scheinen die einzigen aus dem alten Testamente zu sein, in denen der Teufel
symbolisch angedeutet ist. Für die reale Darstellung kann nur eine Miniatur zum Buche Hiob
aus einer Bibel des IX/X. Jhrdts. angeführt werden:[105] Der Teufel Hiob steinigend. Der Teufel,
ein kleines, schwarzes, geflügeltes Männchen, tanzt vor dem auf Trümmern sitzenden Hiob, frohlockend
über sein vollbrachtes Werk. In der Hand hält er eine Kohlenpfanne, um die Trümmer zu entflammen.
Auf demselben Blatte quält er den trauernden Dulder mit einem Stachel. Der Teufel ist hier
in seltener, sonst in dieser Zeit nirgends wiederkehrenden Auffassung gleich den Engeln Gottes
mit dem Nimbus dargestellt, ein Beweis für die byzantinische Herkunft der Miniatur; denn wie
Godeh. Schäfer in den Noten zum Malerbuch vom Berge Athos[106] auseinandersetzt, bezeichnet
der Nimbus im Orient irgend eine Gewalt, gut oder böse, und nicht die Heiligkeit allein.

Die Mehrzahl der Darstellungen schliesst sich indes den Erzählungen des neuen Testamentes an,
in welchem ja der Teufel und die Dämonen, wie wir gesehen haben, häufig erwähnt und mit dem
Leben des Herrn oder seiner Apostel und Nachfolger in Beziehung gebracht werden. Aus diesen
Scenen lernen wir die künstlerische Gestalt des Teufels am besten kennen.

Eine beliebte Illustration bilden die Versuchungen Christi,[107] welche jene Zeit, ohne zu
grübeln, nach dem Texte des Evangelisten buchstäblich wiedergegeben hat. Die Versuchung erfolgte
bekanntlich an drei Orten: in der Wüste, auf der Zinne des Tempels und auf einem hohen Berge.
Sie äussert sich auf dreifache Art. In der ersten wird der Heiland durch Hunger gequält, in
der zweiten ein Beweis seiner Allmacht verlangt, in der dritten an seine Herrschsucht appelliert.
Diese feinen Unterschiede der Erzählung sind in den Kompositionen der drei Scenen vom VIII.–XII.
Jhrdt. nirgends zum Ausdruck gekommen, offenbar weil die Kunstmittel dazu nicht ausreichten,
sondern der Teufel, der im Texte als Repräsentant dreier Laster erscheint, der Genusssucht,
des Stolzes und der Herrschbegierde, wird immer in gleicher Weise dargestellt. Welche Versuchung
gemeint ist, kann man allein äusserlich aus der gewöhlich ziemlich bestimmt gezeichneten Örtlichkeit
erkennen. Von den häufigen Illustrationen in Miniaturen dürfte die des Gregor v. Nazianz (IX.
Jhrdt.) die frühste sein, welche wir kennen.[108] In dem byzantinischen Manuskript ist der
Versucher in menschlicher Gestalt, schwarz, geflügelt, nackt bis auf den Lendenschurz dargestellt.
In einer Handschrift Kaiser Otto’s in Aachen (X. s)[109] tritt der Teufel in den drei Bildern
als fast nackter Mann auf. Er ist nur mit einer graublauen Binde bedeckt, welche um den Leib
gewickelt ist, zum Halse aufsteigt, ihn umschliesst und von der rechten Schulter über die Brust
herabhängt. Er stützt sich auf einen Stab. Als Teufel charakterisieren ihn Flammenhaare und
grosse rote Flügel. In dem einen Bilde erscheint er als eine Kreatur von niedriger Gestalt,
die vor Christus zu fliehen scheint, in einem andern ist er rein menschlich gebildet und zeigt
mit lebhaftem Gestus auf die Steine. In der Handschrift No. 110 zu Berlin (X. Jhrdt.) ist er
als geflügelter, stierköpfiger Mensch gebildet. Seine Farbe ist blass schwarz. An den Waden
und Ellenbogen hat er spitze, hornartige Auswüchse.[110] In dem gleichzeitigen Wandgemälde
von S. Angelo in Formis, das zweifellos von griechischen Künstlern ausgeführt ist, kommt Christus
zwischen Palmen von links her geschritten. Vor ihm steht der Teufel in gebückter Haltung und
nimmt aus einer Vase Steine, wobei er Christus ansieht, als wollte er sagen: »Bist Du Gottes
Sohn, so sprich, dass diese Steine Brot werden.« Der Teufel ist als hagerer Mann mit grossen
Flügeln gebildet in ähnlicher Auffassung wie bei Gregor v. Nazianz und in Aachen.[111] In dem
Višehrader Evangeliar (XII. Jhrdt.) trägt der Teufel, dessen Füsse hier in Krallen ausgehen,
eine Hacke, welche die in Brot zu verwandelnden Steine aufzuheben bestimmt ist.[112] Eine interessante
Darstellung findet man in dem psalterium cum figuris (XII. Jhrdt.) Christus steht auf dem Gipfel
des Berges, vor ihm Satan ein Spruchband haltend mit der Inschrift: »Haec omnia tibi dabo,
si cadens adoraveris me.« Hinter dem Herrn steht der Teufel noch einmal, um anzudeuten, dass
er den Heiland auf den Berg getragen hat. Der Versucher hat Adlerklauen, eine Fratze auf dem
Leibe und ein Schwänzchen.[113] Mit diesen Miniaturen stimmt auch inhaltlich das Relief auf
der Bernwardsäule überein.[114] Der Versucher, ein nackter Mann ohne weitere Attribute, flieht
entsetzt vor dem standhaft gebliebenen Erlöser.

Die Übereinstimmung der Compositionen untereinander und mit den Vorschriften des Malerbuches
vom Berge Athos[115] spricht nicht nur für den geistigen Zusammenhang der Illustratoren, sondern
auch für die gemeinsame Provenienz des Stoffes, und die geringen Abweichungen, z. B. in den
Attributen des Teufels fallen bei der gleichen Gesammtauffassung nicht in’s Gewicht. Wenn Dobbert
sagt,[116] dass das Specifisch-Byzantinische der Versuchungsbilder in St. Angelo in Formis
auf dem Gebiete der Gebärden- und Bewegungsmotive liegt, so gilt dies auch für die abendländischen
Darstellungen.

In einer neuen Gruppe von Bildern, welche Heilungen von allerlei Besessenen darstellen, erscheint
der Teufel als Urheber der Krankheit. Die bekannteste darunter ist das Wunder zu Gerasa,[117]
ein, wie es scheint, schon früh, vielleicht im fünften Jahrhundert, behandeltes Thema; und
wenn wir dieses erst jetzt betrachten, so geschieht es deshalb, weil die Darstellung ihrer
Entstehung nach auf Byzanz weist, dazu das historische, nicht das symbolische Element betont.
In allen Bildern dieser Art ist das von Christus vollzogene Wunder die Hauptsache. Um es begreiflich
zu machen, entschweben dem Munde der Besessenen kleine Dämonen, welche sich auf eine Herde
Schweine stürzen. Auf einer byzantinischen Elfenbeinarbeit aus dem fünften Jahrhundert[118]
lässt der unbekannte Künstler den Dämon aus dem Munde des Besessenen entschweben, und eine
Herde Schweine sich in das Wasser stürzen, um anzudeuten, dass der böse Geist in diese Tiere
gefahren ist. Ähnlich ist ein Mosaikgemälde in St. Apollinare Nuovo zu Ravenna.[119] In späterer
Zeit, vom IX. Jhrdt. an, wird die Scene reicher ausgeschmückt. Die Stadt Gerasa und ihre Einwohner
erscheinen da im Hintergrunde und sind Zeugen des Wunders. Der Besessene ist dabei meist gefesselt,
offenbar ein Zeichen, dass er sich noch in der Gewalt des Teufels befindet. Manchmal liegen
die Fesseln gesprengt am Boden, um die erlangte Befreiung aus der Gewalt der Dämonen anzudeuten.
Darstellungen dieses Inhalts kommen häufig in Miniaturen vor, so in dem Utrechter Evangelienbuch
(X. Jhrdt.)[120] und auf den Wandgemälden der Insel Reichenau (X. Jhrdt.).[121] Auch in den
Darstellungen des XI. und XII. Jhrdt. ist, was die Komposition anlangt, keine Änderung vorgenommen.
Alle diese Darstellungen, besonders die beiden zuerst genannten, zeigen gleichfalls die traditionelle
Abhängigkeit von Byzanz.

In den übrigen Scenen, welche sonst noch die Heilung von Besessenen behandeln, ist die Ausführung
ähnlich.[122] Der Dämon entschwebt stets als kleines geflügeltes Männchen dem Munde.[123] Einmal
in der Handschrift des neuen Testamentes im Vatikan ist er sogar als kleiner antiker Satyr
mit Hörnern und Schwänzchen gebildet.[124]

Eine wichtige Rolle spielt der Teufel in dem Leben des Judas Ischarioth. Der Verrat Christi
ist sein Werk; denn es heisst Ev. Joh. 13,27: »Und nach dem Bissen fuhr der Satan in ihn.«
Als wortgetreue Illustration zu diesem Text ist der Teufel als roter Vogel, der in den Mund
des Verräters fliegt, auf mehreren Abendmahlsbildern bezeichnet. Judas sitzt gewöhnlich isoliert
von den Jüngern, eine Anordnung, die schon in den ältesten Darstellungen des Abendmahles erscheint.
So taucht z. Bspl. im Višehrader Evangelienbuch der allein sitzende Judas mit der Rechten in
die Schüssel und führt mit der Linken den Bissen in den Mund, wobei zugleich der Teufel in
Gestalt eines roten Vogels hineinschwebt.[125] Im Münchener Evangelienbuch fährt ein schwarzer
Dämon in den Mund. Auf einem Wandgemälde der Portikus Hadrians zu Athen macht ein schwarzer
Dämon am Ohr des Judas diesen als Verräter kenntlich.[126]

Der Teufel, welcher durch den Verrat des Judas ein Anrecht auf diesen hat, nimmt deshalb auch
nach dem Tode des Verräters von diesem Besitz. Nach Math. 27,5 hat sich Judas erhängt. Nur
zwei hierauf bezügliche Darstellungen sind anzuführen. Die erste befindet sich in einem byzantinischen
Manuskript, welches Waagen beschreibt. Der schwarze Teufel zieht Judas an einer schwarzen Schlinge,
die um seinen Hals geschlungen ist, empor, um ihn an einem Baume aufzuhängen.[127] Der Teufel
knüpft also selbst den Verräter auf und wird so zum Strafvollstrecker, während in dem Bilde
auf den Erzthüren von Benevent (XII. Jhrdt.) sich Judas bereits selbst erhängt hat. Ein kleiner
nackter Teufel hat ihn umarmt, um seine Seele in Besitz zu nehmen.[128]

Schliesslich sei noch auf die Darstellung des Judas Ischarioth nach dem Tode in der Hölle hingewiesen,
welche aber an anderer Stelle ausführlich besprochen werden soll. Aus allen diesen Scenen aber
ist ersichtlich, dass zwar die künstlerische Darstellung des Teufels sich eng an die Bibel
anschliesst, zugleich aber auch der Auffassung der Zeit entspricht, welche den Teufel als den
intellektuellen Urheber der verräterischen That und den Strafvollstrecker hinstellt.

Mit diesen letzten Bildern dürften die Kompositionen, in denen der Teufel auftritt, erschöpft
sein. Wir gehen nunmehr zur Betrachtung der Höllendarstellungen über, in denen zwei Auffassungen,
die symbolische und reale, gleichzeitig und parallel miteinander auftreten. Eine Ableitung
also der einen aus der andern, wie sie vielfach mit Glück für andere Stoffe aus der altchristlichen
und späteren Kunst nachgewiesen ist, dürfte also hier ausgeschlossen sein.

Von der symbolischen Gattung hat Dr. Georg Voss[129] einige byzantinische Miniaturen erwähnt.
Die Hölle ist als Hades in einer Gestalt, die teils an Silen,[130] teils an den dreiköpfigen
Cerberus[131] erinnert, dargestellt. Für diese Bilder sind antike Motive klar. Eine ganz vereinzelte
Darstellung, deren Ursprung ich nicht erklären kann, befindet sich in einer lateinischen Bibel
in Paris (X. Jhrdt.). Zu einem kegelförmigen Hügel zieht spiralförmig ein Weg hinauf. Aus der
trichterförmigen Spitze schaut ein missgestalteter Kopf heraus, welchen eine Inschrift als
facies abyssi im Anschluss an Gen. 1,2 bezeichnet (eine merkwürdige Vorstufe zu Dantes Schöpfung).[132]
In einer vatikanischen Handschrift aus dem XII. Jhrdt. wird die Hölle als schilfbekränzte,
weibliche Gestalt dargestellt, welche Pharao in den Abgrund zieht.[133] Sonst wird sie noch
häufig durch den weitgeöffneten Rachen eines drachenartigen Ungetüms angedeutet. So ist auf
den Korsunschen Thüren zu Nowgorod (XII. Jhrdt.) als Thürklöpfel der geöffnete Rachen eines
Löwen angebracht. Aus dem mit scharfen Zähnen besetzten Rachen schauen fünf Unglückliche heraus.
Oberhalb des Kopfes steht: Die Hölle verzehrt die Sünder.[134]

Zahlreicher als in diesen einzelnen symbolischen Darstellungen findet sich die Wiedergabe der
Hölle in grösseren Kompositionen, in denen sie gleichsam ein notwendiges Requisit zu dem behandelten
Gegenstande bildet. Das neue Testament, besonders die Apokalypse, giebt dazu wieder den Stoff.

Ein beliebtes Thema ist: Der reiche Mann und der arme Lazarus.[135] Diese Parabel war für die
bildliche Darstellung sehr dankbar, weil sie dem Künstler Gelegenheit bot, an einem allbekannten
Beispiel die Strafen für begangene Sünden nach dem Tode vor Augen zu führen. Der Gegenstand
nimmt gewöhnlich drei Scenen ein: Das Mahl des Reichen, der Arme im Schoosse Abrahams, und
der Reiche in der Hölle. Von diesen kommt hier nur die letzte in Betracht. In der Bilderhandschrift
Kaiser Otto’s in Aachen (IX. Jhrdt.) ist in der Mitte dieser Scene in Form einer Ellipse ein
flammender Abgrund dargestellt. Aus seiner Mitte ragt in dunkeler Schattierung ein Frauenkopf,
in dessen langen Haaren das Wort abyssus steht. Um diesen Kopf schauen aus den Flammen die
Häupter der acht guten Freunde, welche durch den geöffneten Mund die Zähne erblicken lassen,
als wollten sie sagen, dass sie vor Durst umkämen. Von ihnen gesondert sitzt rechts der reiche
Prasser. Durch seinen dunkelroten Mantel, welcher ihn nur notdürftig bedeckt, scheint die rotbraune
Haut hervor. Der Unglückliche zeigt mit der linken Hand auf seine durstige Zunge hin. Die flammende
Hölle ist rotbraun gemalt.[136] In dem Evangelium zu Gotha sitzt in der Hölle der Höllenfürst
an Händen und Füssen gefesselt.[137] Auch in der Echternacher Handschrift Otto’s III. (in Gotha)
findet sich der Tod des Reichen. Teufel bemächtigen sich seiner Seele. In einem anderen Bilde
sitzt er mit seinen fünf Freunden in der Hölle und streckt seine Arme nach dem im Schosse Abrahams
sitzenden Lazarus aus.[138] Auch auf dem Wandgemälde in S. Angelo in Formis ist diese Scene
dargestellt.[139] Man sieht den Reichen jammernd in einem Glühofen schmachten und Abraham anflehen,
der rechts von ihm erscheint, die Seele des Lazarus als Kind im Schosse tragend. Aus dem XII.
Jhrdt. sei eine Miniatur im hortus deliciarum erwähnt. Der Reiche liegt in prächtiger Kleidung
auf weichem Kissen, zu seinen Füssen stehen seine Gattin und seine Freunde, zu Häupten tragen
zwei grinsende Dämonen seine Seele in Gestalt einer kleinen Figur, die seinem Munde entschlüpft
ist, fort. Die Teufel haben ein breites, grinsendes Maul, Flammenhaare, die in fünf Garben
stehen, eine hakenförmige Nase, lange Nägel und in der Hand eine dreizinkige Gabel.[140] In
allen den angeführten Bildern ist die Hölle als ein flammenerfüllter Abgrund gemalt. Sonst
ist von einer genaueren Bestimmung der Örtlichkeit abgesehen, und die Hölle nur notdürftig
charakterisiert. Die byzantinischen Darstellungen wie die in St. Angelo in Formis und die abendländischen
stimmen unter sich und auch mit der Beschreibung im Malerbuch vom Berge Athos überein, sodass
auch hier die Annahme, dass auf die Byzantiner die genauere Ausbildung dieser Scene zurückgehe,
zutreffend sein dürfte. Wenn Didron behauptet,[141] dass die byzantinische Kunst diese Scenen
zwar mit der abendländischen übereinstimmend komponiert habe, aber in ihrer Auffassung der
allgemein orientalischen Sitte entsprechend grausamer sei, so spricht dies ebenfalls nicht
gegen die Abhängigkeit beider Gebiete.

Ein gleich beliebtes Thema ist Christus in der Vorhölle.[142] Nach der Legende ist Christus
während der vierzig Stunden, welche er noch am Kreuze lebte, in die Hölle gefahren, um die
dort im limbus patrum weilenden Patriarchen zu befreien. Die frühste, uns bekannte Darstellung
scheint eine Miniatur auf dem Palimpsest eines Psalters zu Pantokratoros (IX. Jhrdt.) zu Psalm
68, 19 zu sein.[143] Der byzantinische Künstler hat die Hölle durch einen zu Boden geworfenen
Riesen angedeutet, über welchen Christus triumphierend hinwegschreitet. Auf einem anderen Bilde
ebenda tritt Christus, das Kreuz erhebend, auf die Thore der Hölle. In derselben Scene zu St.
Angelo in Formis[144] tritt Christus auf die kreuzweis liegenden Stücke der von zerbrochenen
Schlössern und Riegeln umgebenen Thür. Er hat die Hand Adams ergriffen, neben welchem Eva erscheint,
während hinter ihnen eine Menge Propheten der Erlösung harren. Ein tiefer Abgrund thut sich
unter den Füssen Christi auf. Gewaltsamer spielt sich die Scene auf dem Fresko in der Unterkirche
von St. Clemente in Rom (X. Jhrdt.) ab.[145] Die nackte, schwarze Gestalt des Teufels liegt
in ohnmächtiger Raserei, Feuerbüschel aus dem Munde speiend am Boden und schaut mit feurigem
Blick zu Christus auf, der sie niedergetreten hat. Satan hält Adam, den Christus ihm entreissen
will, an den Füssen zurück. Hier ist die Hölle nur durch den Teufel als ihre Personifikation
angedeutet. Auf den Erzthüren von St. Zeno zu Verona (XI./XII. Jhrdt.)[146] ist die Hölle als
ein fast quadratischer, von Mauern und Thüren umgebener Raum versinnbildlicht. In seiner Mitte
sitzt ein grosser Teufel. Er hält einen Menschen, vielleicht Judas Ischarioth, im Schoosse.
Christus tritt als Erlöser durch das Thor der Höllenstadt. Diese letzte Darstellung findet
nirgends ihresgleichen und zeigt in dem Bestreben eine Lokalität für die Hölle zu schaffen
einen Fortschritt gegenüber den bisherigen. Es seien noch zwei Miniaturen besprochen, die eine
in der Handschrift der Beverinischen Bibliothek zu Hildesheim,[147] die andere in der Queriniana
zu Brescia (XI. Jhrdt.)[148]. Die Hölle, in welche Christus in aufrechter Haltung hinabschwebt,
ist ein Flammengrund, in dem die Sünder Adam und Eva schmachtend die Hände erheben. Am Boden
liegt der Satan an Händen und Füssen gefesselt. Nach der Quirinianischen Handschrift ist er
bärtig und von Schergen von dunkler Hautfarbe umgeben, deren Haare flammenden Garben gleichen.
Im Cod. Quer. sind in der Gestalt der Teufel menschliche und tierische Glieder vermischt. Hände
und Füsse sind mit Krallen versehen, der Leib in Abständen mit Strichlagen bedeckt, womit Behaarung
angedeutet ist. Die Hölle selbst ist reicher ausgemalt. Ausser Satan ist noch ein zweiter Teufel
in ihr. Dieser in hockender Stellung weist mit der Linken auf Eva, in der Rechten hält er den
Dreizack. In allen diesen Scenen lassen sich Unterschiede in der Ausführung erkennen, obwohl
die Komposition überall die gleiche ist. In den byzantinischen Darstellungen ist die Vorhölle,
wie es auch das Malerbuch vom Berge Athos verlangt,[149] als dunkele Höhle dargestellt, in
denen aber unter abendländischen Einfluss entstandenen als flammenerfüllter Raum. Die Attribute,
wie Riegel und Schlösser, ferner die büssenden Sünder, der gefesselte Teufel und Drachen als
Symbol der Hölle kehren immer wieder, ein Beweis für die hier bestehende Tradition.

Wir wenden uns jetzt der für diese, wie für jede folgende Zeit wichtigsten Komposition zu,
in der die Hölle und der Teufel nie fehlen: dem jüngsten Gerichte. Darstellungen desselben
kommen bereits zu Ausgang der altchristlichen Kunst vor, so in den Katakomben und in den Mosaiken
von Ravenna.[150] Dass sie in unsere Besprechung nicht aufgenommen worden sind, veranlasste
das Fehlen des Teufels und der Hölle in damaliger Zeit. In den ersten acht Jahrhunderten wurde
Christus im Kreise der Apostel dargestellt, wie er die Guten von den Bösen scheidet. Von einer
Vergeltung des Guten und Bösen, von Belohnung und Strafe ist noch nirgends etwas zu finden.
Dieser Gedanke findet sich zuerst, wie es scheint, auf einer Terracotta im palazzo Barberini
(XI. Jhrdt.)[151] Hier liegen zu Christi Füssen eine Geissel als Symbol der Strafe, daneben
zwei Beutel als das der Belohnung. Wie sich aus diesen Andeutungen die im Mittelalter übliche
Komposition, in der die Hölle mit allen ihren Schrecken gezeichnet wird, entwickelt hat, lässt
sich bei dem gänzlichen Mangel an Zwischengliedern leider noch nicht verfolgen. Für die Komposition
aber, wie Kraus vorschlägt[152], vorbereitende Momente anzunehmen, etwa die Scene: Der reiche
Mann und der arme Lazarus, ist kein Grund vorhanden, da diese Darstellungen jüngsten Gerichte
gleichzeitig sind und eine gegenseitige Entwicklung ausschliessen. Wahrscheinlich hat sich
die spätere Komposition, welche seit dem X. Jhrdt. üblich wird, sich aus den beschriebenen
frühen allmählich entwickelt, nur müssen wir vorläufig auf die Erkenntnis dieser Entwicklungsgeschichte
verzichten.

Nach der gewöhnlichen Darstellung zerfällt das Bild in zwei horizontale Hälften. Auf der oberen
thront in der Mitte Christus, umgeben von einer Aureole, zu seiner Seite rufen je zwei Engel
die Toten aus den Gräbern. Links und rechts von ihnen sind die Apostel. Zu ihren Füssen befinden
sich in der unteren Hälfte links die Seligen, rechts die Verdammten, also in der Hölle.

Die früheste derartige uns bekannte Schilderung der Hölle innerhalb des jüngsten Gerichtes
dürfte sich auf einer Elfenbeinplatte des South-Kensington Museums befinden, welche aus karolingischer
Zeit stammt.[153] Hier ist die Hölle als schreckliches Ungeheuer mit gewaltigem Rachen geschildert,
welcher die Verdammten verschlingt. Die nächste vorhandene Darstellung ist erst in dem unter
Ansfried (995–1005) geschriebenen Evangelienbuch erhalten.[154] Hier sieht man in der flammenden
Hölle einen grossen Teufel. Von drei kleineren zieht einer mittels Haken einen Kleriker an
sich, ein zweiter erfasst mit seinen Krallen einen Mönch und einen Laien. Ferner erblickt man
einen gekrönten Mann, zum Zeichen, dass in der Hölle jeder Standesunterschied aufgehoben ist
und nur die strafende Gerechtigkeit waltet. In dem Bamberger Evangelistarium Heinrichs II.
zu München[155] ist die Hölle als ein Flammenmeer geschildert, das die Verdammten umschliesst.
Teufel zerren die Sünder mit Haken in die Tiefe zum gefesselten Lucifer hinab. Mit diesen Miniaturen
fällt zeitlich ein Fresko in St. Angelo in Formis,[156] wohl das früheste Wandbild, das sich
bis jetzt für das jüngste Gericht nachweisen lässt und von Griechen gemalt zu sein scheint,
zusammen. Die Hölle zerfällt darauf in zwei Abteilungen. In der oberen sehen wir die Schar
der Verdammten, welche von dem Engel zu Christi Füssen fortgewiesen werden. In der unteren
Abteilung ist die eigentliche von Flammen durchwogte Hölle geschildert, in welcher die Sünder
büssen. Hier thront der geflügelte Lucifer. Er hält auf seinem Schosse Judas Ischarioth und
greift mit den Klauen nach einem anderen Sünder, der ihm aus der Schar der übrigen zugetragen
wird. Ein anderer Teufel zerrt aus einer Gruppe Mann und Frau, welche durch Schlangen mit einander
verbunden sind, in die Glut. Interessant ist hier der Versuch, Lucifer menschlicher zu fassen.
Der Kopf hat tierisches Aussehen, stark hervortretende Unterkiefer mit grossen, sichtbaren
Zähnen gleich einem reissenden Tiere, Bocksohren und Hörner. Die grossen Augen strahlen einen
unheimlichen Glanz aus. Seine Schergen sind schwarz, geflügelt und geschwänzt. Freilich ist
das Vermögen des Künstlers Affekte, das seelische oder körperliche Leiden, zu veranschaulichen
gering, möglicherweise haben hier auch die späteren Übermalungen diesen Mangel mitverschuldet.

Als eine Weiterbildung dieses Gemäldes kann das grosse Mosaikbild in der Kathedrale von Torcello[157]
bezeichnet werden. Es zerfällt in mehrere horizontale Streifen. In den beiden untersten ist
die Seelenwägung und die Hölle dargestellt. Skt. Michael hält die Seelenwage.[158] Zu seiner
Rechten versuchen zwei satyrköpfige, geflügelte Teufel die eine Schale mit Stangen herabzudrücken
oder durch Säcke, welche das Mass der Sünde repräsentieren, zu beschweren. Gleich neben ihnen
stossen Engel des Zornes die Verdammten in die Hölle, welche in zwei Felder geteilt ist. Beide
werden von einem Feuerstrom, der von Christi Füssen ausgeht, umflossen. In dem oberen Felde
sitzt auf gewaltigen Schlangen Lucifer. Sein Haar und Bart ist wirr und weiss. In seinem Schosse
hält er Judas Ischarioth. In dem Felde darunter werden die Sünder gemartert. Hier erblickt
man Priester und Könige. Ein nacktes Sünderpaar ist bis zu den Hüften von Flammen umzüngelt.
Einige Sünder nagen sich die Hände; es sind vielleicht die Jähzornigen. Von anderen ragen nur
die mit grossen Ohrgehängen geschmückten Köpfe aus dem Flammenpfuhl hervor. Am Boden aber liegen
Schädel, aus deren Augenhöhlen sich Schlangen ringeln. Dass hier verschiedene Klassen von Sündern
dargestellt werden sollten, ist sehr wahrscheinlich.

Auch dieses Gemälde ist ganz unter byzantinischem Einfluss, wenn nicht gar von byzantinischen
Künstlern selbst angefertigt. Die Komposition hat mit der zweifellos byzantischen von Angelo
in Formis die grösste Ähnlichkeit. Die verschiedenen Abteilungen der Hölle, die Darstellungen
Lucifers, die verschiedenen Kategorien der Sünder stimmen in beiden überein. Nur ist im Dome
von Torcello alles ausführlicher und breiter geschildert, und wenn die gesammte Komposition
des jüngsten Gerichtes auch andere Bestandteile wie Seelenwägung, Auferstehung noch enthält,
so darf man nicht vergessen, dass zwischen beiden Fresken vielleicht zweihundert Jahre liegen.
Dass aber auch die Seelenwage und die Auferstehung byzantinischer Herkunft ist, zeigt Schäfer
im Malerbuche.[159] Wenn also Jessen[160] und andere den byzantinischen Einfluss leugnen, indem
sie bis ins Einzelne gehende stilistische Untersuchungen anstellen, aus denen eine abendländische,
gleichsam autochthone Kunst hervorgehen soll, so muss dies, wollte man selbst die Richtigkeit
ihrer Auslegungen zugeben, doch zurückgewiesen werden, denn nicht die Form allein darf für
die Beurteilung der Frage geltend sein, sondern vornehmlich der geistige Inhalt der Werke.
Dieser ist aber durchaus byzantinisch. Jeder Gedanke, den die abendländische Kunst zum Ausdruck
brachte, lässt sich, seltene Fälle ausgeschlossen, auch in der byzantinischen nachweisen (wofür
Didron in seinen Anmerkungen zum Malerbuch zahlreiche Beweise erbracht hat). Da aber zweifellos
Byzanz in der Pflege der Kunst ununterbrochen thätig gewesen ist, während dieselbe im Westen
seit der Völkerwanderung so gut wie brach lag, und da Byzanz zweifellos die Priorität vor dem
Abendlande gehört, so muss das geistige Eigentum oder sagen wir die Umbildung der in der späteren
Kunst gültigen Darstellungskreise wie überhaupt, so auch in betreff des vorliegenden Gegenstandes
Byzanz gewahrt bleiben.

Unsere Annahme wird durch eine andere Darstellung des XII. Jhrdts. im hortus deliciarum vollständig
bestätigt. Hier ist die Hölle getrennt vom jüngsten Gerichte auf einem eigenen Blatte dargestellt.[161]
»Ein Geklüfte, in dessen Höhlungen Flammen sprühen und Verdammte braten, bildet die Einfassung.
Flammenmeere teilen das Innere in vier Felder. In dem untersten, im tiefen Abgrund der Hölle,
sitzt Lucifer mit Ketten geschlossen, den Antichrist im Schoosse. Zunächst bringt ein Teufel
einen geldgierigen Mönch, dessen Strafe sogleich daneben erblickt wird; er liegt entkleidet
auf dem Rücken, während ihm ein Teufel glühendes Gold in den Mund schüttet. Im zweiten Felde
von unten sind zwei Kessel aufgehängt, in denen Verdammte gesotten werden. In dem Felde darüber
wird dem Wucherer glühendes Gold in die Hand gegossen. Der Verleumder muss eine Kröte belecken;
dem Auflauerer werden die Ohren gezwickt; einer Putznärrin macht der Teufel Toilette. Die Kindesmörderin
muss ihr eigenes Kind aufzehren. Im obersten Felde ist ein Seil so durch zwei Öffnungen des
Geklüftes gezogen, dass es in der Mitte eine Schaukel bildet, auf der ein grinsender Teufel
sitzt; an den beiden Enden des Seils, die durch das Geklüfte auf den Seiten herabhängen, schweben,
das Gleichgewicht haltend, zwei Verdammte, an Händen und Füssen gebunden; überdies wird jeder
von einem Teufel an den Haaren festgehalten. Weiter ist ein Verdammter an den Füssen aufgehängt,
von dessen Hals an einem Seile ein Block herabhängt, an dem sich ebenfalls ein Teufel schaukelt.
Noch sind hier Wollüstlinge, die von Schlangen umwunden und zerbissen werden; ein Selbstmörder
ist verdammt, sich ewig das Messer in den Leib zu stossen.«

Diese Beschreibung zeigt eine Unmenge von Motiven, denen wir freilich vorher nirgends begegnet
sind. Voss hat diese Darstellung des jüngsten Gerichtes mit gleichzeitigen Miniaturen, auf
deren Wiedergabe wir verzichten wollen, verglichen und gelangt zu dem Resultat, dass dieses
Werk der Herrad einzig dasteht und sich seine Motive sonst nirgends in der abendländischen
Kunst finden. Einen Vergleich lässt höchstens die byzantinische Darstellung der Hölle im Dome
von Torcello zu. Und doch ist zwischen beiden ein noch grösserer Abstand, wie zwischen denen
von Torcello und St. Angelo in Formis. Dagegen bietet das Malerbuch eine Menge von Vergleichungspunkten.
Jeder von der frommen Äbtissin dargestellte Gedanke scheint einer der dort aufgestellten Forderungen
zu entsprechen. Und da auch sonst in ihren Werken sich Darstellungen finden, die nur in byzantinischen
Miniaturen vorkommen, so haben wir im hortus deliciarum unzweifelhaft eine Höllendarstellung,
in welcher byzantinische Motive und Gedanken auf deutschen Boden verpflanzt wiederkehren.

Eine besondere Besprechung verdienen noch die Compositionen im Anschluss an die Apokalypse,
deren allegorische Bilder wir bereits kennen gelernt haben. Der Drache wird gewöhnlich im Kampfe
mit dem Erzengel Michael dargestellt. In einer Handschrift aus dem X. Jhrdt. stösst der Heilige
dem Untier, welcher einen Schlangenleib, Katzenkopf und Flügel hat, die Lanze in den Rachen.
Aus der Nase speit er Feuer, seine Zunge geht in einen kleinen Drachen aus. Eine mit Miniaturen
geschmückte byzantinische Apokalypse zeigt den Drachen mit sieben Köpfen, eine Frau in der
Wüste verfolgend, und das Seetier ebenfalls mit sieben Köpfen. Letztere sind gelb und grün
und tragen den Nimbus als Symbol der Gewalt.[162] Ein anderes Mal finden wir zu Apoc. III,
3 einen Leoparden mit Bärenfüssen als Illustration. Eine Miniatur bietet der hortus deliciarum
zu Apoc. XVII, 3. Die grosse Hure Babylon sitzt gekrönt, mit prächtigen Gewändern geziert,
mit über die Schultern wallenden Haaren auf dem Meerungeheuer, dem Tier mit sieben Köpfen und
zehn Hörnern. Das Tier hat Ochsenfüsse mit gespaltenen Klauen, was der Beschreibung der Apokalypse
nicht entspricht, welche ihm Bärenfüsse beilegt. Es geht im Meere, während am Ufer Menschen
aller Klassen auf die Hure schauen. Sie trägt ein Diadem mit der Schrift: Babylon magna. Dass
für diese Darstellungen die byzantinischen Miniaturen Vorbild waren, wird durch das Fehlen
gleichzeitiger abendländischer erklärt.

=Welches Gesammtbild tritt uns nun aus diesen zahlreichen Bildern für die künstlerische Darstellung
des Teufels und der Hölle entgegen?=

Der Teufel hat in den meisten Bildern eine ziemlich gleichmässig wiederkehrende Gestalt. Sie
ist zwiefacher Bildung: symbolisch und wirklich. Die symbolische Darstellung war in der altchristlichen
Kunst allein üblich und ist von der byzantinischen übernommen und weiter entwickelt worden.
Sie lebte ja auch in der Phantasie der Völker durch die Bibel fort und ihre Wiedergabe entsprach
somit dem Bedürfnis, das, was man glaubte, auch mit den Augen zu sehen. Der Teufel tritt in
der Kunst als Schlange, Drache, Löwe und phantastisches Ungeheuer auf. Diesen Tieren wird ein
lebhafter Anteil an der jedesmaligen Handlung zugeschrieben, wie im Sündenfall, im Kampfe Christi
und St. Michael’s mit dem Drachen. Der letztere, welchem wir in der altchristlichen Kunst nur
als Seedrachen begegneten, ist ein vielgestaltiges Ungeheuer geworden, für welches die Apokalypse
dem Künstler die einzelnen Züge vorgezeichnet hat. Er ist das ständige Symbol des Teufels geworden
und trägt den Nimbus als Zeichen seiner Macht. Diese sucht er im Kampfe geltend zu machen,
aber er unterliegt und liegt gefesselt im Abgrund der Hölle. Hier setzt er vergeblich dem niederfahrenden
Christus Widerstand entgegen und windet sich wutschnaubend am Boden. Wie in den Bildern der
altchristlichen Kunst spricht sich auch in diesen eine frohe Zuversicht und ein inniger Glaube
an die Macht Christi als den Erretter aus der Gewalt des grimmen Feindes aus.

Die konkrete Gestalt des Teufels tritt häufiger als die symbolische auf. Sie war in der altchristlichen
Kunst nie versucht worden und ist wohl sicher als eine Schöpfung der Byzantiner anzusehen.
Der Böse wird zwiefach, rein menschlich oder in Verbindung mit tierischen Attributen gestaltet.
Als Mensch tritt er meist nackt auf. Indem so sein Bild das sittliche Gefühl des Beschauers
verletzte, entsprach es der Vorstellung von seiner Verworfenheit und Niedrigkeit. Wenn ihn
aber die Künstler zuweilen mit einem Lendenschurz darstellten, so folgten sie dem in damaliger
Zeit üblichen strengeren Schicklichkeitsgefühl. Der Typus der gesammten Gestalt ist byzantinisch.
Das Gesicht mit den grossen flammenden Glotzaugen und der hakenförmigen Nase zeigt meist verzerrte
Züge. Die Glieder sind unproportioniert, Arme und Beine sind mager. Der Oberkörper, welcher
oft mit Runzeln und Haaren bedeckt ist, wird fettig und schwammig oder geradezu im Gegenteil
zum Skelett eingetrocknet geschildert. So nimmt die Gestalt den Zug der Hässlichkeit und Niedrigkeit
an. Noch diabolischer wird ihr Aussehen durch das Hinzutreten tierischer Attribute. Der Teufel
hat dann Ähnlichkeit mit dem Satyr der antiken Mythologie. Er ist kenntlich durch das Bocksohr,
das borstige Haar, das Schwänzchen, durch die Umgestaltung des Fusses in ein Bocksbein, in
Greifenfüsse und durch lange Krallen an Händen und Füssen. So vereinigt sich die tierisch-sinnliche
Kraft mit der geistigen des Menschen zu jenem Doppelwesen, welches dem Phantasiebilde am besten
entspricht. Beide Gestalten haben aber die Farbe des Aussehens gemein. Sie ist schwarz und
grau. Eine geistvolle Erklärung zu dieser Darstellung giebt Gottfried von Viterbo, wenn er
sagt:[163] »Gott habe den Teufel geschaffen, weil er in seinem Weltgemälde nach Art der Maler
die dunkelen Farben gebrauchte, um die Wirkung der hellen zu verstärken.« Die schwarze Farbe
erweckte auch das Gefühl des Grauens und passte zu dem Gott der finsteren Unterwelt. Schwarz
ist die Farbe der Nacht, welche das Verbrechen verbirgt. Bisweilen wird der Teufel auch rotbraun
gemalt gleichsam in den Farben der flammenden Hölle, um ihn als Sohn der letzteren zu bezeichnen.
Die menschliche, wie tierische Gestalt haben endlich noch die Flügel gemeinsam. Diese sind
der der Fledermaus nachgebildet, verleihen der Erscheinung ein gespensterhaftes Aussehen und
sind ein sinniges Attribut für den nimmer ruhenden Geist der Lüge.

Die enge Beziehung, in welcher der Teufel nach dem Glauben jener Zeit zu den Menschen stand,
findet in den zahlreichen Darstellungen einen künstlerischen Ausdruck. Ebenso wie er Christum
verführen wollte, Judas zum Verräter machte und die Menschen durch Krankheiten heimsuchte,
so versuchte er es täglich bei den Frommen; jene biblischen Bilder gaben somit die Stimmungen
eines geängstigten Gemütes in einer allgemein verständlichen Einkleidung wieder. Dabei ist
die zwiefache Auffassung von der Thätigkeit des Teufels als der Repräsentation des bösen Willens
im Menschen und der äusseren Machtinstanz, welche in der Bibel deutlich zu unterscheiden war,
künstlerisch nicht zum Ausdruck gekommen. Der Teufel tritt stets als handelnde Person auf.
Er trägt Christus auf den Gipfel des Berges, auf die Zinne des Tempels, in die Wüste. Eindringlich,
lebhaft gestikulierend redet er auf ihn ein. Er peinigt den armen Hiob und schleppt die Seele
des Lazarus fort. So hat ihn die Kunst in seiner Thätigkeit in anschaulicher Weise geschildert.

Weniger eingehend und weniger häufig ist der Lebenslauf des Teufels behandelt. Seine Erschaffung
durch Gott ist nirgends dargestellt. Über sie mochte auch das Volk nicht nachgrübeln und überliess
diese Fragen den Philosophen und Theologen. Daher war für eine solche Darstellung kein Bedürfnis
vorhanden. Wenn dagegen die Besiegung des Teufels durch Christus und seine ewige Fesselung
häufig abgebildet erscheinen, so liegt der Grund dafür wieder in der allgemeinen Verständlichkeit,
in der Beziehung dieser Scenen auf Christus als den Erlöser der verdammten Menschenseele.

Individuelle Gesichtszüge zur Charakterisierung des eigentlichen teuflischen Elementes, das
uns aus dem Inhalt der Darstellung entgegentritt, sind freilich nicht zu finden, weil die Kunstmittel
dazu nicht ausreichten. Zudem liess der hieratische Charakter der byzantinischen Kunst dem
individuellen Ermessen nur wenig Spielraum. Demgemäss hat auch der Gesichtsausdruck des Teufels
den gleichen nichtssagenden, generellen Typus und der Charakter wird nur äusserlich durch die
Handlung und Attribute angedeutet.

Eng verwachsen mit der Darstellung des Teufels ist die der Hölle, in welcher jener als Nachrichter
schreckliche Vergeltung übt. Auch sie wird in zwei Auffassungen geschildert: Symbolisch und
wirklich. Die erste, welche schon die altchristliche Kunst anzudeuten versucht hatte, nimmt
in dieser Zeit eine bestimmte Form an. Der weitgeöffnete Rachen des Untieres, der feuerspeiende,
zu Boden geworfene Drache oder Riese sind die einzigen Symbole. Meist ist eben das Bild ein
konkretes, und es lässt sich für diese Composition eine allmähliche Entwicklung verfolgen,
indem die Scenerie im Laufe der Zeit immer reicher ausgemalt wurde. Während sie auf den frühsten
Bildern nur angedeutet wird ohne eine besondere nähere Bestimmung der Örtlichkeit, wird diese
auf den späteren als flammendurchwogter Abgrund oder als Felsenhöhle geschildert. Ein Unterschied
wird wohl zwischen der Vorhölle und der Hölle gemacht, indem die erstere in der byzantinischen
Kunst meist flammenlos abgebildet wird, in der abendländischen aber nicht. Thore und Schlösser,
welche bei der Höllenfahrt Christi oft am Boden zertrümmert liegen, deuten auf den Ort als
einen wohlbewahrten hin. In der Hölle thront als oberster Herrscher der Teufel, welchen man
gewöhnlich als Lucifer zu bezeichnen pflegt. Als Personifikation der Hölle fehlt er selten.
Er sitzt in der Tiefe derselben auf Schlangen und ist an den Füssen gefesselt, getreu der bekannten
Schilderung der Bibel. Seine Gestalt zeigt die gewöhnlichen Züge des Teufels, nur ist sie grösser
und trägt als Zeichen ihrer Macht die Krone. Lucifer hält den Erzsünder Judas Ischarioth auf
dem Schoosse und scheint Befehle an die ihn umgebenden Teufel, welche die Rolle von Schergen
spielen und gewissermassen als weitere Emanation seines Wesens erscheinen, zu erteilen. Diese
erfüllen ihre Arbeit mit grösstem Eifer, indem sie die Sünder mit Ketten, Stricken und Haken
in die Hölle zerren. Die Schrecken der Hölle werden durch Schlangen und Kröten vervollständigt.

Die Sünder, welche in der Hölle schmachten, repräsentieren verschiedene Menschenklassen, ohne
Rücksicht auf Rang und Stand. In den frühsten Schilderungen erleiden sie alle nur die gleiche
Pein durch die Feuerstrafe, im XI. und XII. Jhrdt. aber werden die verschiedenen Verbrechen
verschieden bestraft, und zwar sind die Strafen analog den Vergehen auf der Erde. Freilich
sind sie rein äusserlich und nur physischer Natur, von den psychischen Leiden merkt man den
Sündern nichts an. Es herrscht auch hier der schablonenhafte Typus der byzantinischen Vorbilder
vor.

Die Darstellung der Hölle entspricht ebenso wie die des Teufels den Anschauungen, denen wir
in der Litteratur begegneten. Und wenn sich die christliche Vorstellung von beiden, wie gezeigt
worden, leicht mit germanischen vereinigte, so finden wir dies in den Bildern bestätigt, welche
ja jene Ideen wiederspiegelten. Die byzantinischen Künstler aber erweisen sich als poesievolle
Naturen, welche ihren Gestalten sinnige Attribute gaben. Sie haben den Gedanken an die leibhaftige
Gestalt des Teufels, seiner Macht und an die einstige Vergeltung zuerst in eine künstlerische
Form gebracht. Ihre Bilder traten demjenigen, der nicht lesen konnte oder nicht gebildet genug
war die Predigt und Lektionen zu verstehen, als eine geschriebene Predigt zur bleibenden Erinnerung
vor die Seele und mochten um so eindringlicher und überzeugender sein.

Die Darstellung des Teufels und der Hölle von den Pisanern bis Orcagna.

Bei der Darstellung des Teufels und der Hölle trat sowohl in der altchristlichen, wie in der
byzantinischen Kunst die Individualität der schaffenden Künstler vollständig zurück. Die Darstellungen
wurden nach einer festen Tradition in bestimmte Typen und Formen gebracht, und der Ort ihrer
Entstehung war für die selbstständige Erfassung und Ausführung derselben von geringer Bedeutung.

Die Ursache lag darin, dass die Kirche bisher die Trägerin der gesammten Kunst und Kultur war,
und die Beteiligung der Laienwelt so gut wie ganz ausgeschlossen blieb. Erst mit dem Aufblühen
der Städte, mit der Ausbildung nationaler Elemente, mit der Concentration des geistigen Lebens
auf einzelne hervorragende Orte, etwa seit der Regierung der Hohenstaufen, trat im Westen Europas
ein Umschwung ein. Namentlich entwickelten sich in Italien mächtige Gemeinwesen, so besonders
Florenz, die unter dem Einfluss ihrer gegenseitigen Kämpfe und ihrer inneren politischen Parteiungen
starke Individualitäten auf allen Gebieten des geistigen Lebens hervorbrachten. Italien beginnt
seit der Mitte des zwölften Jahrhunderts getrennt von Deutschland und Frankreich seine eigene
Entwicklung zu nehmen, besonders auf geistigem Gebiet. Für die Kunst wird es und damit hauptsächlich
Florenz von jetzt an die Führerin im Abendlande.

In Florenz treten zuerst die grossen genialen Künstlernaturen auf, welche durch ihre monumentalen
Werke, in denen sie sich allmählich von den Fesseln der byzantinischen Tradition freimachten,
bahnbrechend für die gesammte Kunst wirkten. In dem Bestreben nicht sowohl Neues als vielmehr
das Alte, den bisherigen, religiös-kirchlichen Darstellungskreis so lebendig und wahr wie möglich
zu schildern, um eben dadurch umso nachdrücklicher auf Herz und Phantasie des Beschauers zu
wirken, haben sie auch allmählich den Typus von Teufel und Hölle abgewandelt und zuletzt jenes
farbensatte Bild geschaffen, das für die Folgezeit bis auf die Gegenwart in Geltung geblieben ist.

Alle Studien über diese Zeit, mögen sie nun die gesammte Kunst oder ein Gebiet derselben betreffen,
müssen immer auf den Genius zurückgeführt werden, welcher die geistigen Anschauungen seiner
Zeit in seinen Werken am prägnantesten zum Ausdruck gebracht und am meisten umgestaltend auf
das ganze Kulturleben nicht nur seiner engeren Heimat, sondern der Menschheit überhaupt gewirkt
hat: auf Dante

    »Dal ciel discese e col mortal suo, poi
    Che visto ebbe l’inferno giusto e’l pio
    Ritornò vivo a contemplare Dio,
    Per dar di tutto il vero lume a noi.«[164]

recitierte einst Michelangelo seinen Freunden Donato Gianotti, Luigi del Riccio u. a., eine
vorzügliche Beurteilung, da Dante thatsächlich neues Licht in die bisherigen eschatologischen
Vorstellungen gebracht hat. Sein »Inferno« kommt für die Ikonographie des Teufels und der Hölle
wesentlich in Betracht, da es das zu allen Zeiten detaillierteste und anschaulichste Bild davon
enthielt.

Dante hat zu seinem Werke das Material gleichsam vorbereitet gefunden und seine Vorläufer sind
zum Teil bekannt. Zu diesen gehören zunächst die Scholastiker, welche den kirchlichen Glauben
an die Existenz von Hölle und Teufel unterstützten, indem sie besonders genau die Örtlichkeit
fixierten. Sie verlegten dieselbe nämlich ins Erdinnere und unterschieden vier Abteilungen:
1. sinus Abrahae, nunc vacuus, 2. purgatorium, 3. sinus liberorum, 4. gehennae.[165] Thomas
v. Aquino nannte die Hölle ignis corporalis und meinte, dass hier die Leiber glühen, ohne zu
brennen.[166] Ferner wurde unter dem Einfluss der allgemeinen Verhältnisse jener Zeit, in welchen
infolge des Kampfes zwischen Papst und Kaisertum die Entsittlichung und Irrreligiosität in
den höheren geistlichen, wie weltlichen Ständen gewaltig zunahm, Aberglaube aller Art in den
Vorstellungen des niederen Volkes herrschte, und selbst der Gottesdienst nur in Äusserlichkeiten
bestand, da die Predigt durch Anekdoten und Scherze die Menge zu interessieren suchte, der
Gedanke an die einstige Vergeltung, an die Hölle und den Teufel in der ganzen Litteratur in
Legenden, Visionen und besonders in den seit dem 12. Jhrdt. aufkommenden geistlichen Schauspielen
immer auf’s Neue und gründlichste erörtert.[167] Giacomo v. Verona, Bonvesinus, Jacopone da
Todi schildern die Hölle in grellen Farben, besonders aber drei grosse aus Irland stammende
Visionen: »Die Reise des hlg. Brandanus, das Purgatorium des hlg. Patritius und Tundalus.«
In diesen früh in die Vulgärsprachen übertragenen Dichtungen werden die Örtlichkeiten der Hölle
und die Qualen der Verdammten eingehend beschrieben. »So sieht der Tundalus einen hohen Berg,
auf der einen Seite stinkendes Feuer, auf der andern Eis und Wind, wo abwechselnd in dem einen
und dem andern die Seelen gepeinigt werden. Das sind die Treulosen und Betrüger, sagt ihm der
führende Engel; er sieht einen Schwefelfluss mit anderen Seelen darin. Hier schmachten die
Hochmütigen.« Es bildete sich daher bald eine typische Manier für die Beschreibung der Strafarten:
Seeen von Eis, voll Feuer und Blut, in welche die Sünder eingetaucht sind, Dämonen und Schlangen,
welche sie zerreissen, der offene Rachen des höllischen Abgrundes, kehren in allen Gedichten
wieder. Dergleichen veranschaulichen auch die Mysterienspiele: wie die Parabel von den klugen
und törichten Jungfrauen, vom reichen Mann und armen Lazarus, von Theophilus und Frau Jutta,
Christus im Limbus.[168] Giovanni Villani erzählt,[169] dass am 1. Mai 1304 zur Belustigung
des Volkes in Florenz ein Fest auf Barken veranstaltet wurde, bei welchem die Hölle dargestellt
wurde: »mit Flammen und anderen Strafen und Qualen, mit Menschen, die als Dämonen verkleidet,
furchtbar anzusehen waren, und anderen in Gestalt von nackten Seelen, welche wahrhafte Personen
schienen, und man brachte diese in jene verschiedene Höllenabteilungen mit sehr grossem Geschrei
und Gelärm und Getöse, dass es peinlich und schrecklich zu hören und zu sehen war.«[170] Die
Seelen waren wahrscheinlich nur durch ausgestopfte Bälge dargestellt, was Villani nur ungeschickt
ausdrückt (que pareano persone) und wurden in verschiedene Abteilungen geworfen. Über jeder
aber stand geschrieben: In questo luogo son puniti i tali. Diese Pantomimen, welche auf eine
lange Übung in dieser Beziehung weisen, lassen an Realität nichts zu wünschen übrig, wobei
den Darstellern bei der Erfindung von Strafen der weiteste Spielraum gestattet war.

Dantes Verdienst besteht nun darin, dass er unter Beibehaltung der kirchlichen Lehre vom Teufel
und der Hölle den Glauben daran ethisch vertiefte. Er verbindet die christliche Lehre mit der
Ethik des Aristoteles und Plato,[171] zieht den Apparat der heidnischen Mythologie, welche
er wie historische Fakta betrachtet, in die christliche Dämonologie hinein, entsagt den kanonischen
und römischen Rechtsanschauungen über die Stufenfolge der Sünde, um dafür diese nach dem Princip
der Gerechtigkeit zu ordnen und vornehmlich das Strafmass zur Sünde in Beziehung zu setzen.[172]
Sein »Inferno« verhält sich zu den Werken seiner Vorgänger wie das neue Testament zum alten.
Wie das erstere das jüdische Sittengesetz ethisch vertiefte, so lehrt Dantes Gedicht, dass
die Hölle nicht ein Äusseres, sondern ein Inneres sei.

Das äussere Bild, das der Dichter von der Hölle entwirft, ist freilich auf das Feinste komponiert.
Die Hölle bildet einen Trichter, dessen Spitze in der kugelförmigen Erde liegt. Sie wird durch
acht concentrische Kreise in neun Zonen geteilt. Dante trennte von der Hölle den sinus Abrahae
und das Purgartorium. Die neun Zonen verjüngen sich von oben nach unten und sind voller Schluchten
und Thäler, Gewässer und Wälder, kurz sie bilden eine Welt im Innern, zu der Italiens Landschaft
das Bild gegeben hat. Jede Zone ist für gewisse Klassen von Sündern bestimmt und zwar die obere
Hälfte bis zur Stadt Dis (5. Zone.) als Strafort für Diejenigen, welche aus Unenthaltsamkeit
und Schwachheit des Willens fehlten, wie die Wollüstlinge, Schlemmer, Geizigen, Verschwender,
Zornigen, Lässigen; die untere von Dis bis zum Centrum für die, welche aus Bosheit fehlten.
Die letzteren zerfallen in die Gewaltthätigen (Mörder, Tyrannen, Räuber, Selbstmörder, Spieler,
Gotteslästerer, Sodomiter und Wucherer) und in die Betrüger und Verräter. Die ersteren von
diesen gliedern sich in zehn Klassen: Kuppler, Schmeichler, Simonisten, Wahrsager, Gauner,
Heuchler, Räuber und Diebe, böse Ratgeber, Sektirer, Fälscher; die letzteren in vier Abteilungen:
Verräter an Verwandten, am Vaterlande, an Freunden und Wohlthätern. Die Strafen für die in
der Hölle schmachtenden Sünder bestehen darin, dass die sündigen Seelen ihren inneren Zustand
aus dieser Welt in jene hinübernehmen und dort in Ewigkeit fortsetzen mussten. Ein Beispiel
sei zur Illustration dafür angeführt: »Die Sünde der Geizigen und Verschwender geht aus einer
falschen Schätzung des wahren Wertes des irdischen Gutes hervor. Jede Sünde hat unausgesetzte
innere Unruhe zu ihrer unzertrennlichen Begleiterin, weshalb diese Seelen als ewig ruhelos
sich abmühend und abmattend erscheinen. Die schweren Steinmassen, die sie in entgegengesetzter
Richtung einander zuwälzen, das Bild des Goldklumpens, auf den sie all ihr Mühen, all ihr Sinnen
und Denken verwenden.

Ist Dante in der Auffassung der Sünde und Strafe individuell, so auch in der über den oder
die Teufel, da der Dichter von »einem« nie spricht. Wo sie geschildert werden – was übrigens
selten geschieht – zeigen auch sie einen innerlichen Zusammenhang zu der Strafe der Verdammten.
So treten in der vierten Abteilung der siebenten Zone gehörnte Teufel auf, welche mit langen
Peitschen die Kuppler und Verführer geisseln.[174] Sie treten vor das Bewusstsein dieser Sünder
als der Zorn der betrogenen Verwandten, Dämonen einer ewigen Rache. Vielleicht hat Blanc recht,
wenn er sagt: Der Dichter schildert sie deshalb gehörnt, weil sie die Verdammten auf schauerliche
Weise an die einst von ihnen verspotteten und becchi cornuti genannten betrogenen Ehegatten
erinnern sollten.[175] Ein anderes Mal schildert der Dichter schwarze Teufel mit hohen, spitzen
Schultern, zu deren Seiten breite Schwingen sind. Mit Haken fangen und stossen sie die Verdammten
in den Pechsee.[176] Sie stellen Gaunertypen vor und haben alle komische Beinamen, wie dies
unter Verbrechern üblich ist. Sie können als Personifikation bestimmter Verbrechen gelten.
Den obersten der Teufel, das Urbild des Bösen, Lucifer, versetzt der Dichter in das Centrum
der Erde, weit entfernt von Gott, den äussersten Gegenpol bezeichnend. Er steht bis zur Brust
im Eise. Die grandiose Schilderung dieses Ungeheuers,[177] aus dessen Zügen uns die infernalische
Bosheit zähnefletschend angrinst, dürfte in der ganzen Litteratur nirgends ihres Gleichen haben.

Wie nun der Dichter für diese Gestalt Attribute aus der Antike entlehnt hat, so wählte er überhaupt
mit Vorliebe die mythischen Fabelwesen der Griechen und Römer als Wächter und Peiniger der
Verdammten. Charon, der Greis mit den glühenden Augen, welcher in das Innerste der Menschen
hineinsieht und den Auserwählten von den Verdammten unterscheidet,[178] Minos, der grause Richter,[179]
Pluto als Symbol des immer mehr sich verzehrenden und begehrenden Reichtums,[180] der Minotaurus
als das abstrakte Symbol der Grausamkeit und der Gewaltthätigkeit,[181] die Harpyien, das Symbol
des Zweifels,[182] Cacus, dessen tierische Hälfte die brutale Gewaltsamkeit, die menschliche
mit Schlangen bedeckte die List versinnbildlicht,[183] die Giganten gleich den Gottesleugnern
die Repräsentanten übermütiger Kraft,[184] alle diese Monstra stehen den Verdammten zur ewigen
Qual als Personifikation ihrer Sünde vor Augen.

Antike Vorstellungen haben ferner das landschaftliche Bild der Hölle vervollständigen müssen,
so dienen der Acheron,[185] Styx,[186] Phlegeton[187] und Cocytus[188] zur Trennung von Abteilungen
der Sünder oder zur Bestrafung.

Die Hölle Dante’s ist also, wie wir sehen, aus den heterogensten Elementen in eigenartiger
Weise zusammengesetzt. Der Dichter hat den ganzen Stoff vorgefunden, aber nach seiner Phantasie
umgestaltet, indem er die christliche Lehre und antike Vorstellungen mit denjenigen seiner
Zeit kombinierte. Er hat eine Welt des Jenseits aufgebaut, welche die Phantasie mit Schrecken
erfüllt hat, und die zu allen Zeiten in dem Vorstellungskreise der gläubigen Christen geblieben
ist.

Analog dem Dichter haben auch die Florentiner Künstler, welche wie die Pisaner als Vorläufer
Dante’s oder wie Giotto als Zeitgenossen anzusehen sind, die hergebrachten christlichen Anschauungen
hauptsächlich unter dem Einfluss der Antike in neue Formen gekleidet, während spätere Künstler
von dem Dichter beeinflusst erscheinen, und dieser dadurch auch für die Kunst umgestaltend wirkte.

In Niccola Pisano pflegt man den Interpreten der neuen Richtung zu erblicken. An dem Kanzelkasten
im Baptisterium von Pisa (1260) befindet sich unter den fünf Reliefs, welche die Geschichte
Christi darstellen, als Schluss derselben ein jüngstes Gericht.[189] Die Composition desselben
ist, wenngleich zusammengedrängt, die bisher übliche und zeigt zur Rechten des Erlösers die
Hölle. Ihre Örtlichkeit hat keinen besonderen Lokalton und ist nur durch die Vorgänge selbst
charakterisiert. Lucifer als die Personifikation der Hölle sitzt auf einem Untier, dessen tierischer
Kopf allein zu erkennen ist. Unter dem linken Arm hält er einen Missethäter, mit dem rechten
wirft er einen anderen in den neben ihm befindlichen Tierrachen, mit den Füssen tritt er auf
einen Übelthäter, dessen Arm ein gnomenartiger Teufel bereits verschlingt. Der Kopf des Höllenfürsten,
von einem langen zottigen Haupt- und Vollbart umgeben, hat die verzerrten Züge des Satyrkopfes.
Die Stirn ist stark durchfurcht, unter den kräftigen Brauen liegen tief in den Höhlen die Augen.
Die Nase ist unförmig platt und eingedrückt. Das grosse Maul ist zum Grinsen verzerrt. Der
Oberkörper und die Oberschenkel, deren Rückseiten lange zottige Haare zeigen, sind menschlich
geformt, während die Unterschenkel in Greifenfüsse ausgehen. Die nackten Teufel, welche die
Verdammten von den Engeln in Empfang nehmen, Lucifer zuführen oder selbst in den Rachen des
Untieres befördern, haben sorgfältig durchgebildete Glieder; der Kopf hat männliche, aber unschöne
Züge, und tierische Schadenfreude blickt aus den Augen. Eine groteske Erscheinung ist der zwerghafte
Teufel, auf dessen dicken und fetten Körper ein unförmiger, grosser Kopf sitzt, welcher mit
dem Typus eines Sokrateskopfes antiken Masken nachgebildet ist.

Indem Meister Niccola so die Gestalten bis zur Scheusslichkeit karrikierte, gab er ihnen ein
teuflisches Aussehen, welches wir in der byzantinischen Kunst vermissen. Freilich hat er es
noch nicht verstanden, den Charakter Lucifers zu seiner Thätigkeit und zu dem Ort derselben
in Beziehung zu setzen, denn Lucifer schaut mit widerwärtigem Gesicht aus dem Relief heraus,
indem er die Strafe an den Verbannten gleichsam mechanisch vollzieht. Dagegen sind die Teufel
mit ganzer Seele bei ihrer Arbeit. Ihre freudige Geschäftigkeit und der Schmerz der Verdammten,
welche unter Schreien zu entrinnen suchen, bilden einen lebenswahren Contrast, und wenn dies
auch nur an einer vollständig erhaltenen Gruppe wahrgenommen werden kann, so wird dies folgerichtig
für die leider arg verstümmelten übrigen angenommen werden müssen. Das innere Leben der einzelnen
Gruppen wird ferner noch durch die gesammte Komposition erhöht. Während die Seligen gleichsam
zu Christus emporzusteigen scheinen, werden die Sünder in die Tiefe gezogen. So kommt durch
die entgegengesetzte Richtung wie von selbst Bewegung in die Gesammtkomposition, welche den
Totaleindruck erhöht. Darin liegt aber auch das Hauptverdienst Niccola’s, dass er sich frei
machte von dem leblosen Schematismus der byzantinischen Darstellung und die Vorgänge mit lebenswahrer
Treue und künstlerischem Verständnis so zu schildern versuchte, wie er sie in seinem Innern
fühlte. Wenn ihm auch die Mittel fehlten, seinen Gedanken immer einen formvollendeten Ausdruck
zu geben, jenes Verdienst, seine Individualität seinem Werke eingehaucht zu haben, muss dem
Meister bleiben.

Einen Fortschritt in der feineren Durchführung der Details zeigt die Darstellung der Hölle
und des Teufels in dem jüngsten Gericht an der zweiten Kanzel zu Siena (1266), welche zwar
ebenfalls auf Niccola zurückgeht, aber in ihrer Ausführung nachweislich seinem Sohne Giovanni
zuzuschreiben ist.[190] Das jüngste Gericht nimmt hier zwei Reliefs ein, und die Hölle ist
auf dem einen allein dargestellt. Ihre Komposition gleicht der auf dem Relief in Pisa. In fünf
Reihen sind die Verdammten übereinander geordnet. Lucifer und die Teufel zeigen die gleiche
Auffassung, nur ist die Anteilnahme an ihrer Thätigkeit intensiver. Der grösste Wert ist auf
die Charakterisierung der Sünder im Einzelnen gelegt. Sie sind unglückliche, bemitleidenswerte
Geschöpfe. Ein Mönch fleht den strengen Engel des Gerichtes um Erbarmen an. Ein gekrönter Sünder
hält jämmerlich weinend die gefalteten Hände vor den Mund, ein anderer hat sein Antlitz bedeckt.
Die Leidenschaft, welche diesen Gestalten, den Teufeln in ihrer Schadenfreude und gierigen
Geschäftigkeit, den Verdammten in ihrem Schmerze und in ihrer Reue innewohnt, ist das für Giovanni
Pisano Charakteristische. Und in den beiden Arbeiten desselben Inhalts, welche er unabhängig
vom Vater geschaffen hat, in den Reliefs an den Kanzeln zu S. Andrea di Pistoja (1302) und
im Dome von Pisa (1310) hat er sich zwar, was die Composition, die Attribute der Hölle und
des Teufels anbelangt, an die frühere Darstellung ohne Abweichung angeschlossen, aber der Handlung
die feurige Lebendigkeit und den Schwung seines Geistes gegeben, die er im höheren Grade besass
als der Vater.

Dieses Streben nach einem natürlichen, lebenswarmen Ausdruck erreicht in der Plastik seine
höchste Vollendung in der Darstellung eines Inferno an der Façade des Domes von Orvieto, das
nur wenig später a. 1310 von Giovanni Pisano’s Schülern Lorenzo Maitani, seinen Söhnen und
Gehilfen gearbeitet ist.[191]

Die Komposition der Hölle zerfällt in zwei Abteilungen. In der oberen ist der Zug der Verdammten
zur Unterwelt dargestellt. Der Engel des Zornes treibt mit Geisselhieben die Sünder vor sich
her, welche von langen, schweren Ketten gefesselt von den Teufeln vorwärts in die Unterwelt
gezerrt werden. Ihr Antlitz zeigt den Ausdruck höchster Angst. Die einen verbergen vor Grausen
die Augen, andere halten sich die Ohren zu, um das laute Wehklagen des Nachbarn nicht zu hören,
wieder andere falten die Hände wie zum Gebet. In der unteren Abteilung der Hölle erwartet Lucifer
und die Teufel die Verdammten. Der Höllenfürst wird von Drachen getragen, deren Schlangenhälse
sich um seinen Körper ringeln und mit ihm verwachsen zu sein scheinen. Ihre Köpfe verschlingen
zu beiden Seiten Lucifers die Sünder. Die nackte Gestalt des Teufels ist dagegen rein menschlich.
Seine Füsse und Hände sind von Schlangen gefesselt. Ebenso winden sich um sein Haupt Schlangen,
welche wie zu einer Krone geflochten sind. Der Kopf selbst gleicht dem auf dem Relief von S.
Giovanni im Dome v. S. Andrea di Pistoja. Ebenso sind die nackten Teufel menschenähnlich. Ihre
Köpfe haben meist wie im Baptisterium zu Pisa den antiken Satyrtypus, aber in’s Scheussliche
verzerrt. Aus den breiten, grinsenden Mäulern, welche den Unterkiefer ausmachen, ragen lange
Hauer hervor. Die gut proportionierten Körper sind mässig schlank und muskulös, entweder vollständig
mit zottigem Fell bedeckt oder nur teilweise wie bei Niccola behaart; an dem zum Skelett abgemagerten
Oberkörper scheinen die Rippen durch. Fledermausflügel an den Schultern geben den Gestalten
ein unheimliches Aussehen. Mit tierischer Freude packen diese Teufel mit den Krallen die Sünder
an, welche umsonst schreien, klagen, sich das Haar raufen und vor den Teufeln sich ducken.
Schlangen, welche sich durch die Glut ringeln, erhöhen die Qualen der Unglücklichen.

Die Örtlichkeit der Hölle ist hier räumlich gegliedert. Die zwei Abteilungen, von denen die
zweite die Fortsetzung der ersteren bildet, fanden wir schon in den byzantinischen Darstellungen,
so in St. Angelo in Formis; wie denn überhaupt nach Jessen[192] in den Reliefs am Dome von
Orvieto das strenge Schema der byzantinischen Mosaicisten beibehalten worden zu sein scheint.
Der Darstellung Lucifers und der Teufel liegt aber auch die Auffassung der Pisani unverkennbar
zu Grunde. Wie bei jenen, so ist auch hier die das Menschliche betonende Auffassung der Byzantiner
vollständig aufgegeben. Das Tierische und damit der dämonische Charakter in seiner abstossenden
Hässlichkeit wiegt vor. Die Thätigkeit dieser Dämonen verrät höchste Leidenschaft, und das
Gesammtbild ist voll abwechslungsreicher Episoden. Nirgends findet sich ein Moment der Ruhe.
Dadurch ist aber eine der wichtigsten Vorstellungen, welche sich mit dem Begriff der Hölle
verbinden, zum Ausdruck gekommen.

In den Werken der Vorläufer und Zeitgenossen Dantes sehen wir also ein gleiches Streben, wie
bei dem Dichter selbst, Antike und Christentum zu verschmelzen und ihr eignes Empfinden frei
von akademischen Regeln in ihre Werke hineinzutragen, ohne dabei das traditionell Typische
aufzugeben. In Niccola Pisano’s Darstellung sehen wir den Anfang, in Orvieto eine gewisse Vollendung.

Die plastischen Arbeiten der Pisaner und ihrer Schüler werden chronologisch fortgesetzt durch
die Malereien von Dantes Freunde Giotto,[193] denn von seinem Vorläufer Cimabue, sowie von
den Sienesischen Malern ist, soweit wir wissen, nichts auf die Ikonographie des Teufels und
der Hölle Bezügliches erhalten.

Giotto hat zweimal das Infernum dargestellt, in der Scrovegnikapelle in Padua (1306/7) und
kurz vor seinem Ende in Bargello (1336/7). Beide Gemälde, besonders das in Florenz, sind im
ruinenhaften Zustande, während das in Padua starke Übermalungen zeigt.

In dem letzteren ist die Hölle eine von einem Feuerstrome, welcher von den Füssen Christi in
der Mandorla ausgeht, durchflutete Felsenhöhle. Durch den Feuerstrom werden die Sünder in die
Hölle geschwemmt, wo sie Teufel in Empfang nehmen, oder sie ziehen über den Bogen des Portals,
»wie über eine Brücke,« in die Unterwelt ein. Diese zerfällt durch die Felsen in natürlich
abgeschlossene Räume, welche für einzelne Kategorien von Sündern bestimmt sind. Ihre Zahl lässt
sich infolge der vielen Beschädigungen des Fresko nicht feststellen. Der interessanteste Raum
ist im untersten Bildstreifen erhalten. Hier sitzt im Centrum der riesengrosse Lucifer auf
einem doppeltgestaltigen Ungeheuer, dessen Leiber in der Mitte zusammengewachsen sind. Seine
Grösse beträgt etwa ⅓ der Höhe der ganzen Hölle. Er ist ein breitschultriger, dicker, fleischiger
Gesell. Sein Kopf tritt wenig vermittelt aus den Schultern heraus. Borstige Haare umrahmen
ihn. Seine Züge sind die des Satyrs. Aus seiner Stirn ragen zwei mächtige Stirnhörner heraus.
Von den Ohren ist nichts zu sehen. An dieser Stelle des Kopfes aber schnellen Schlangen nach
den Seiten, um die in der Nähe befindlichen Sünder zu packen. Das breite Maul Satans verschlingt
gerade einen Verdammten. Mit den Armen greift Lucifer in die Menge nach rechts und links, um
neue Opfer dem ersten folgen zu lassen. Seine Beine gehen in stark gespaltene Hufe aus, welche
unter sich die Sünder zertreten. Rechts und links von dem Höllenfürsten sehen wir am Boden
der Hölle sechs abgegrenzte, in die Erde sich öffnende, flammende Felsengrotten, in welche
die Teufel die Sünder werfen. Im wüsten Durcheinander wälzen sich ihre nackten Leiber. Hier
ragt ein Kopf, dort die Beine heraus. Gewiss war eine jede Grotte für eine gewisse Klasse von
Sündern bestimmt, die möglicherweise durch Inschriften kenntlich gewesen ist. Sie zu bestimmen
ist leider nicht mehr möglich. Nur zu der einen Grotte sehen wir auf den Schultern eines Teufels
rücklings einen mit der Tiara geschmückten Sünder reiten. Ihm naht ein Weib, um ihm einen Geldsack
zu geben. Er segnet sie. Vielleicht ist dieser Ort für die Simonisten bestimmt. Zu Häupten
Lucifers sehen wir rechts Sünder, welche furchtbare Strafen erleiden. Da erscheint eine Gruppe
von Gehängten, deren Füsse im Feuer stehen. Einer von ihnen hängt mit dem Kopfe nach unten,
sodass ihm das Blut in den Kopf schiesst. Es ist der Hochmütige, welcher das Haupt im Leben
zu hoch getragen hat. In einer anderen Gruppe wird der Unkeusche an seinen Schamteilen von
einem Teufel gebissen, dem am Boden liegenden Habsüchtigen wird von einem auf seinem Leibe
reitenden Teufel glühendes Erz in den Rachen gegossen. Ein anderer Sünder hängt mit den Armen
an einer Stange; ihm durchsägen zwei Teufel den Körper von oben nach unten. Über dieser Abteilung
sehen wir in einer anderen zottige Teufel eine Schar Verdammter verfolgen. Hier rast mit auf
den Rücken gefesselten Händen ein Sünder umher, dort schwebt eine mit einander verbundene Gruppe,
deren Körper in entgegengesetzter Lage liegen. So fliegt die Schar hin und her im ewigen Taumel,
ohne Ruhe zu finden. In sie fährt ein Ungetüm mit einem Wolfsrachen und ein Teufel, angethan
mit einem Mönchskostüm, bläst auf einem Horne, als wollte er die Melodie zu dem Reigen spielen.
In die Mitte des obersten Bildstreifens ragt ein Fels hinein. Auf diesem liegen die Leiber
gehäuft durcheinander. Teufel stürzen sie in die Tiefe hinab, wo sie von anderen in Empfang
genommen werden.

Dieses Fresko ist die erste malerische Darstellung der Hölle in der gesammten Kunst des XIV.
Jhrdts. und zugleich eine der packendsten. Genauer, realistischer, grausiger ist sie wohl vor
Giotto nie dargestellt worden, wenigstens kennen wir keine weitere. Der feine architektonische
Aufbau des Ganzen, welcher so kunstlos grosse Innenräume schafft, die Masse der Gruppen, welche
trotz der Menge der Sünder nie überladen erscheint, der Reichtum an Erfindung der grauenvollen
Qualen und die lebendige Darstellung der einzelnen Scenen verdient unsere höchste Bewunderung.
Man meint eine Illustration der Hölle Dante’s oder doch wenigstens eine Schöpfung im Geiste
des Dichters vor sich zu sehen und dies hat zu der Annahme geführt,[194] zumal da im August
1306 Dante auf einige Tage in Padua zum Besuch weilte, letzterer habe Giotto die Einzelheiten
angegeben, was aber unwahrscheinlich ist, da damals das Infernum noch nicht bekannt und das
Fresko früher entstanden ist. Auch scheint Giotto’s Gemälde bei genauer Vergleichung nach anderen
Gesichtspunkten komponiert. Die Örtlichkeit der Hölle, ihre Attribute Lucifer im Centrum, die
Abteilungen und Klassificierung der Sünder, die verschiedenen Strafen und deren Beziehung zur
Sünde ist ähnlich wie bei Dante und besonders in den Schilderungen der früher erwähnten Legenden
wie Tundalus. Der principielle Unterschied zwischen dem Dichter und dem Maler liegt eben darin,
dass Giotto sozusagen christlicher traditioneller, jener antiker individueller denkt. Die Verbindung
von Christentum und Heidentum fehlt dem Fresko, die byzantinische Tradition erscheint dem Inhalte
nach gewahrt. Giotto ist daher eher als ein Vorläufer Dantes zu betrachten, der den populären
Vorstellungen weise Rechnung trägt, ihnen aber neue Züge in Fülle hinzufügt. Vorzugsweise dürfte
seine Arbeit auf die rappresentazione sacre und ähnliche öffentliche Volksschauspiele zurückgehen,
wie sie gerade in Florenz so üblich gewesen waren – ich erinnerte bereits an die Schilderung
von Villani. Was Giotto’s Form anlangt, so ist die byzantinische freilich ein überwundener
Standpunkt. Der Maler hat mit den Plastikern das Streben nach Realität gemein, ja er hat sie
darin wohl übertroffen. Der Gestalt des Teufels hat er nichts Neues gegeben. Er stellt sie
nach Art der Byzantiner durchaus menschenähnlich dar, aber er hat weniger durch den krassen
Effekt der Karrikatur wie die Pisaner als durch Handlung charakterisiert. Sein Teufel ist ein
fühlendes Individuum. Die Verdammten hat der Maler am wenigsten geschildert. Ihre Köpfe sind
Typen und wie in St. Angelo in Formis werden Priester und Laien nur äusserlich unterschieden.
Ihr Leid verraten die Unglücklichen noch mit keiner Mine, nirgends ist ein Ausdruck der Angst,
der Verzweiflung und Reue in ihrem Gesichte zu lesen. Darin wird Giotto von Giovanni und Lorenzo
Maitani übertroffen, es ist aber unzweifelhaft, dass die Mängel auf Schülerhände zurückgehen,
welche dieses Schlusstableau eines langen Cyklus notdürftig fertig machen mussten, da der Meister
selbst durch andere Arbeiten abberufen worden ist.

Das ganze Fresko der Hölle macht auch heute noch trotz seiner argen Beschädigungen einen überwältigenden
Eindruck. Und wie in einer Symphonie jeder Satz ein Tongemälde für sich ist, das nur der Interpretation
eines einzigen Gedankens dient, so wird in diesem Inferno die Idee von der Vergeltung nach
dem Tode durch einzelne Seelengemälde erläutert, welche zusammen ein harmonisches Ganzes bilden.

Dante’s Gedanken und Giotto’s Stil werden wenige Jahrzehnte später durch Orcagna weiterfortgesetzt
und dieser schafft in seiner Hölle in S. Maria Novella zu Florenz das zweite grosse Fresko,
das die von den Pisanern erstrebte Richtung gleichsam abschliesst. Dieses Werk, ca. 1357 gemalt,
kann direkt eine Illustration des »Inferno« der divina commedia genannt werden.[195]

Nach der Topographie Dante’s ist das Gemälde entworfen.[196] Freilich ist die trichterförmige
Gestalt aufgegeben, wohl mit Rücksicht auf die Wand der Strozzikapelle. Die Hölle ist in ein
Rechteck, das durch einen Halbkreis abgeschlossen ist, hineinkomponiert. Sie ist wie bei Giotto
als Felsenhöhle dargestellt, welche durch fünf einander parallel laufende Querwände in sechs
Zonen geteilt ist. Jede derselben zerfällt in mehrere Abteilungen. Die erste Zone enthält die
Vorhölle und den ersten Kreis der Dant’schen Hölle, die zweite den zweiten und dritten, die
folgende je zwei Kreise, nur die vierte Zone den sechsten allein. In diesen Zonen werden die
Verdammten nach der Vorschrift Dantes bestraft, und die Örtlichkeit der Strafe angepasst.

In der ersten Zone ist die Vorhölle dargestellt. An dem Ufer des Acheron sammeln sich die Sünder,
welche aus der Erde zum Teil emporsteigen, um einen Fahnenträger. Es ist die Rotte der Feiggesinnten,
denen zum Guten wie zum Bösen die Thatkraft fehlte, und die sich wie eine Fahne nach jeder
Richtung drehen. Jenseits des Acheron, auf dessen Flut Charon im Nachen fährt, liegt der primo
cerchio des Inferno, durch eine Gebirgswand von der Vorhölle getrennt. Hier erhebt sich auf
felsigem Grunde ein von einer Mauer umgebener Turm mit sieben sich nach oben verjüngenden Stockwerken;
er dient denen zum Aufenthalte, welche zwar ohne Schande lebten, aber der Taufe entbehrten.[197]
In der zweiten Zone richtet Minos die vor ihm erscheinenden Sünder.[198] Der grause Dämon hat
die bekannte tierisch menschliche Gestalt der byzantinischen Kunst. Mit flammenden Augen scheint
er die armen Seelen zu durchbohren. Um seine Beine, welche in Vogelklauen ausgehen, ringelt
sich bis zur Hüfte in fünf Windungen eine Schlange. Sie beisst ihm in die Scham und während
er selbst von den furchtbarsten Schmerzen gequält ist, vollführt er sein Richteramt über die
Verdammten, welche weinend oder flehend, teilweise mit bedecktem Gesichte vor ihm stehen. Hinter
ihm sehen wir die Schar der Gerichteten.[199] Die sinnliche Leidenschaft, welche die edle Liebe
wie die Wollust gebiert, lässt sie nie zur Ruhe kommen und wie vom Sturm getrieben fliegen
sie im Kreise umher mit dem Ausdruck der Verzweiflung, mit den Armen durch den leeren Raum
suchend oder in inniger Umarmung dahinschwebend, wie es Dante von Paolo und Francesca beschreibt.[200]
An diese Scene schliesst sich, wiederum durch eine Felswand getrennt, das Reich des dreiköpfigen
Cerberus (Dante, Kreis 3), welcher mit seinen drei Rachen das Symbol der Unersättlichkeit ist.[201]
Er hat den Körper eines Hundes, nur ist das geradeaus blickende Gesicht durch den Bart und
durch Milderung der tierischen Form vermenschlicht. Während er einen Sünder verschlingt, packt
er mit seinen Armen zwei andere, die ihm umsonst zu entrinnen suchen. Um ihn her aber sitzen
oder liegen rechts am Boden Verdammte, die vergeblich vor dem fallenden Regen Schutz suchen.[202]
Es sind die Säufer. Links aber sitzen an gedeckter Tafel die Feinschmecker, welche einander
die Bissen missgönnen.[203] In der dritten Zone ist der quarto cerchio dargestellt. Hier wälzen
die Verschwender und Geizigen grosse Lasten, das Bild des Goldklumpens, der ihr einziger Gedanke
gewesen, in entgegengesetzter Richtung mit der Brust entgegen.[204] Über die zum Teil als Geistliche
charakterisierenden Sünder steht als Wächter ein Teufel mit einer Keule in der Linken auf hohem,
breiten Felsen, welcher diese Unglücklichen von denen des fünften Kreises trennt. Letzterer
bildet einen Sumpf. In ihm stehen die Jähzornigen und wüten gegenseitig, während die Lässigen
(Accidiosi), die ihren Hass und Groll wie ein schleichendes Feuer im Innern trugen, mit den
Köpfen aus dem Sumpfe herausgucken.[205] Ihr Wächter Phlegias[206] aber rudert über den See.
Die ganze vierte Zone bildet die Stadt Dis.[207] Eine Mauer, welche durch drei in gleichen
Abständen stehende Türme unterbrochen ist, trennt sie von den oberen Kreisen. Auf dem mittelsten
Turme stehen die Erinnyen[208] mit ihren Schlangenhäuptern, auf den anderen mit Lanzen bewaffnete
Teufel, eine Wache haltende Cohorte. Durch Thore gelangt man zur Gräberstadt. In lodernden
Flammen glühen da Särge, aus deren Öffnungen die Köpfe der Unglücklichen herausblicken. Es
sind dies Ketzer, welche die Unsterblichkeit leugnend den Sarg als das Ziel ihres Lebens ansahen
und ihn nun zur Strafe für immer besitzen. Die fünfte Zone stellt den siebenten Kreis[209]
des Inferno dar. In der Mitte derselben liegt von felsigem Ufer umschlossen ein See. Die Mörder
trinken hier das von ihnen vergossene Blut. Centauren, welche am Ufer dahinsprengen, schiessen
nach ihren Köpfen oder tauchen die, welche sich aus dem Blutmeer zu weit herauswagen, wieder
unter. Zur Linken dieses Seees ist ein Dickicht von Bäumen. Auf den Ästen sitzen Vögel mit
Menschenköpfen, die Harpyien.[210] Verdammte, welche von Hunden verfolgt, hierher geflüchtet
sind, verwandeln sich in Bäume und letztere, deren Zweige verletzt wurden, umgekehrt in Menschenköpfe.[211]
Es sind die Selbstmörder, welche von einem Leben nach irdischen Vorstellungen in verächtlichem
Pessimismus nichts wissen wollten. Rechts am Blutsee werden die Gotteslästerer, Wucherer und
Sodomiter gestraft.[212] Steine und Feuer fällt auf die am Boden liegenden, kauernden oder
aufrecht stehenden und mit geballten Fäusten nach oben drohenden Sünder. Die sechste Zone ist
die grösste. Die zehn bei Dante geschilderten Bulgen sind hier durch Felsenwände von einander
getrennt dargestellt. Indem die Mitte für Lucifer und die vier Abteilungen der Verräter freigelassen
ist, ordnen sich je fünf Bulgen rechts und links um sie. Hier geisseln gehörnte Teufel die
Kuppler, deren Hände auf dem Rücken gebunden sind.[213] In der nächsten Bulge ragen aus Erdhöhlen
die zappelnden Beine der Simonisten.[214] In den Tiefen der Erde, wo die Erze liegen, haben
sie ihren Gott gesucht, und suchen ihn nun dort in Ewigkeit. In der nächsten Bulge[215] stecken
die Gauner, deren Thätigkeit durch die schlechte Erhaltung des Bildes nicht mehr zu erkennen
ist. In der folgenden Abteilung werden die Diebe von Schlangen gefesselt und verwundet. Ihr
Wächter ist der Centaur Cacus, in dem sich tierische Kraft und List gepaart haben, ein Symbol
für den Raub und Diebstahl.[216] Ihnen schliessen sich die Zwiespaltstifter an.[217] Ihre Sünde
rächt sich, denn ihnen werden jetzt die Glieder ihres Leibes von einem Teufel mit dem Schwerte
getrennt. In der rechten Hälfte der Zone wälzen sich die Schmeichler[218] im Kothe, die Wahrsager[219]
blicken mit dem Gesicht in entgegengesetzter Richtung rückwärts, um das Verkehrte ihrer Kunst
zu charakterisieren, die Betrüger (gente depinta)[220] gehen in Kutten, die Augen fromm nach
oben gekehrt, um sich den Schein der Heiligkeit zu geben. In der nächsten Gruppe sehen wir
stolze Gestalten, denen man ansieht, dass sie einst im Leben eine hervorragende Rolle gespielt
haben. Es sind vermutlich die bösen Ratgeber,[221] welche nach Dante als Flammengestalten dahinwandeln.
In der letzten Bulge werden die Fälscher und Lügner an ihrem Leibe durch Krankheiten heimgesucht
dafür, dass sie im Leben das Reine besudelten, indem sie Personen und Sachen ein anderes Aussehen
zu geben sich bemühten. Die Mitte der Zone stellt nun den neunten Kreis der Hölle Dantes dar.
Die vier Abteilungen desselben Caïna,[222] Antenora,[223] Ptolomaea,[224] Judecca,[225] sind
auf dem Bilde zu einer verbunden. In einem, von gradlinig behauenem Felsenrande umgebenen Eissee
schmachten die Verräter. In der Mitte aber sitzt Lucifer, getreu nach der bekannten Schilderung
Dantes ausgeführt. Um den See aber stehen die Giganten als Repräsentanten jener übermütigen
Menschen, welche sich gegen Gott empörten und bestraft ihre menschliche Ohnmacht fühlen mussten.

So gross die Übereinstimmung mit Dantes Inferno, so weit ist die Abweichung von Giotto’s Schöpfung.
Letzterer dürfte aber doch den Vorzug vor Orcagna verdienen, da er selbständig gearbeitet hat.
Mag man bei Orcagna auch die Darstellung im Einzelnen, die wahrheitsgetreue Zeichnung, das
lebhafte Mienenspiel, die vorzügliche Ausarbeitung der Gestalten, welche an Grossartigkeit
den Vergleich mit denen Michelangelo’s aushalten können, noch so bewundern, das Werk bleibt
doch immer nur eine Illustration des Inferno, was vielleicht auch beabsichtigt war. Die Existenz
dieses Freskos wird aber beweisen, das Dante’s Gedicht Allgemeingut der Florentiner und damit
überhaupt Italiens geworden war. Denn nur wer ganz vertraut mit dem Inhalt des Gedichtes ist,
wird das Gemälde verstehen können. Wenn die Zeitgenossen Orcagnas das aber gekonnt haben, –
und es ist kein Grund daran zu zweifeln, – so zeigt dies eben den Einfluss Dantes.

Überblicken wir nun die Periode der ersten italienischen Kunstblüte von den Pisanern bis Orcagna,
so finden wir, dass die künstlerische Darstellung des Teufels eine wesentliche Bereicherung
erfahren hat. Die Antike, welche zur Zeit der Karolinger und Ottonen der äusseren Erscheinung
Attribute verliehen hatte, wird jetzt direkt nachgeahmt, indem der Satyr zur Missgestalt umgebildet
wird; oder es findet sich die byzantinische Auffassung wie bei Giotto beibehalten, wobei aber
ein besonderer Wert auf die Individualisierung des Teufels gelegt ist. So entstanden zwei Anschauungen.
Die eine betonte, indem sie das Menschliche der byzantinischen Darstellungsweise weit hinter
sich liess, mehr die tierische Unnatur, die zweite aber behielt die frühere Form bei, gab ihr
aber die Leidenschaft, die das Charakteristische jener Zeit ist. Der Teufel wird grausamer,
bestialischer. Wie ein wildes Tier fällt er über die Menschen her und zerreisst sie, an dem
Widerwärtigen und Ekelhaften hat er seine Freude. Und was von ihm im Allgemeinen gilt, passt
auch für Lucifer: Die menschliche und tierische Natur gehen ineinander auf. Er, welcher einst
als der schönste der Engel galt, ist zur hässlichen Missgestalt geworden. Unter dem Einfluss
der Antike hat er die dreiköpfige Gestalt des Cerberus bekommen, gleichsam als Parodie auf
die Person des dreieinigen Gottes. Die passive Rolle des Zuschauers, als den wir ihn früher
kennen gelernt haben, hat er aufgegeben. Zwar sitzt er noch wie für die Ewigkeit nach alter
Tradition gefesselt, aber er ist kein teilnahmloses Wesen, sondern als die Personifikation
der gesammten Hölle verschlingt er, ähnlich, wie jene alle Sünder aufnimmt, die in der Nähe
befindlichen, um sie wieder von sich zu geben, das vollendete Bild tierischer Rohheit.

Zu Lucifer und den Teufeln gesellen sich in dieser Periode als Inkarnation des Bösen jene wunderbaren
mythologischen Wesen, welche einst die Dämonologien der Alten belebten. In christlicher Auffassung
wie historische Persönlichkeiten leben sie seit dieser Zeit in der Kunst fort.

Ähnliche Umwandlungen wie die Person des Teufels hat sich auch die Hölle gefallen lassen müssen.
Die früher wenig betonte Örtlichkeit ist für immer fixiert worden. Eine vollständige Welt ist
für sie geschaffen worden. Sie hat Landschaft und Scenerie bekommen. Wie Nationen die Erde,
so bevölkern Klassen von Sündern die Gebiete der Hölle; wunderbare Fabelwesen, Dämonen und
Schlangen haben hier ein Heim gefunden. Bezeichnet diese Darstellung auch den Höhepunkt der
Entwicklung, welche nur von wenigen Künstlern erreicht wurde, so zeigt sie doch auch den gewaltigen
Abstand gegen die früheren byzantinischen Darstellungen. Dass die Hölle jene reelle, der Erde
ähnliche Welt geworden ist, und somit in dieser Periode ein Vorbild für alle Zeiten geschaffen
wurde, muss als das hauptsächliche Verdienst Dantes angesehen werden.

Eine Weiterentwicklung der verschiedenen Anschauungen über den Teufel und die Hölle in den
kommenden Jahrhunderten würde zeigen, dass der grosse Dichter aber auch die Künstler der Folgezeit
inspiriert hat, dass die Bildner im Campo santo zu Pisa, im Quatrocento Signorelli in seinen
»letzten Dingen« im Dome von Orvieto, im Cinquecento Michelangelo an der Hinterwand der Sixtina,
wenn auch nicht in der sklavischen Abhängigkeit eines Orcagna, welche ihrer Schöpferkraft fremd
gewesen wäre, so doch im Geiste des Dichters arbeiteten und, indem sie einzelne Scenen und
Gestalten seines Werkes entlehnten, jene Dinge geschildert haben. So verbindet ein sichtbares
Band geistiger Ideen Dante und Giotto mit jenen grossen Meistern.

                                 Vita.

Natus sum =ALFREDUS KÖPPEN=, Berolini die XIV. mensis Aprilis anni h. s. LXIX. patre Theodore
matre Guilelma e gente Hornschu, quibus adhuc superstitibus gaudeo. Fidei addictus sum evangelicae.
Berolini primis litterarum elementis in gymnasio, cui nomen est Humboldtii, per undecim annos
continuos imbutus sum. Vere anni XC examine maturitatis non superato universitatem Fridericam
Guilelmam per unum annum frequentavi. Interea omnibus viribus contendi, ut examen maturitatis
absolverem. Quod cum mihi in gymnasio Spandoviae contigisset, per sex semestria in eadem universitate
et aestate anni XCV in universitate Jena, studiis cum ad philosophiam, tum ad artis historiam
pertinentibus me totum tradidi neque reliquas historiae partes neglexi.

Docuerunt me viri clarissimi: Dilthey, Ebbinghaus, Frey, Furtwängler, Gaedechens, Grimm, Kekulé,
Lenz, Liebmann, Lorenz, Schmidt, Scheffer-Boichorst, v. Treitschke, Wattenbach, Zeller. Factum
est C. Frey benevolentia, ut per quater sex menses sodalis ordinarius seminario et societati,
quae colit historiam artis et benignitate R. Kekulé, O. Lorenz, ut exercitationibus archaeologicis
et historicis interfuerim. Quibus illustrissimis viris cum omnibus tum his Carolo Frey, Reinhardo
Kekulé, Ottokar Lorenz optime de me meritis gratum piumque animum servare non desinam.

                               Fußnoten:

    [Fußnote 1: Wessely: Die Gestalten des Todes und Teufels in der
    Kunst. v. Blomberg: Der Teufel und seine Gesellen in der
    bildenden Kunst (in Studien zur Kunstgeschichte und Ästhetik.
    1867).]

    [Fußnote 2: Schnaase: Geschichte der bildenden Künste; Xaver
    Kraus, Real-Encyclopädie für christl. Altertümer; Piper:
    Mythologie und Symbolik.]

    [Fußnote 3: wie X. Kraus: Codex Egberti, Codex Epternacensis;
    Voege: Eine westdeutsche Malerschule um die Wende des ersten
    Jahrtausends u. s. w.]

    [Fußnote 4: Jessen: Das jüngste Gericht; Voss: Das jüngste
    Gericht; Kraus: Wandgemälde in der Sct. Georgskirche auf der
    Insel Reichenau.]

    [Fußnote 5: »Die Geschichte des Teufels«, wie er in der
    allgemeinen und besonders in der theologischen Litteratur
    erscheint, ist von Roskoff (Leipzig 1869, 2 Bd.) geschrieben
    worden. Rein theologisch sind die Aufsätze in Hertzog:
    Realencyclopaedie für Kath.-Theologie; Wetzler u. Welte:
    Kirchenlexicon (Kath.) Schenkel: Bibel-Lexicon. Dorner: Die
    christliche Glaubenslehre (Anhang: Die Lehre vom Teufel). Die
    Hölle ist ausser in den bereits citierten Werken nur in einer
    eigenen Arbeit und zwar vom scholastischen Standpunkte aus
    behandelt. cf. J. Bautz: Die Hölle (Im Anschluss an die
    Scholastik dargestellt.) Mainz 1882.]

    [Fußnote 6: 2. Sam. 24. 1.]

    [Fußnote 7: 1. Chronic. 22. 1.]

    [Fußnote 8: Ausser Baruch und Tobias, Sacharja Cap. 3.]

    [Fußnote 9: So tötet Asmodaeus die sieben unglücklichen
    Bräutigame der Tochter Raguels, Tob. 6,17 fg.]

    [Fußnote 10: 3. Mos. 17. Bar. 4,35. Tob. 8,3; 3,8; 6,7 fg.
    Jesaias 34, 14 13, 21, 2. Chron. 11. 15.]

    [Fußnote 11: Jes. 13, 21. 34, 14.]

    [Fußnote 12: 1. Kön. 22,21. Jes. 37,36. 2. Sam. 24,16.17.]

    [Fußnote 13: Hiob, Cap. 1,2.]

    [Fußnote 14: Hiob, 1,9.10.]

    [Fußnote 15: Hiob, 1,12.]

    [Fußnote 16: 1. Joh. 8,44.]

    [Fußnote 17: Apoc. 12,9; 20,10.]

    [Fußnote 18: Joh. 8,44.]

    [Fußnote 19: Math. 13, 19.]

    [Fußnote 20: Joh. 13,27.]

    [Fußnote 21: Kol. 1,13.]

    [Fußnote 22: Math. 8,28; 11,18; 12,22; 17,15.]

    [Fußnote 23: Luc. 11,24. Math. 12,43. Eph. 6,12.]

    [Fußnote 24: Apg. 26,18. Eph. 6,12; 2,2.]

    [Fußnote 25: Schleiermacher: Christl. Glaube § 44.]

    [Fußnote 26: Wetzer u. Welte, Kirchenlexicon, Art. Teufel.]

    [Fußnote 27: Joh. 12,31; 16,11. Luc. 10,18. Off. 12,7.]

    [Fußnote 28: Off. 20,3. II. Petri 2,4.]

    [Fußnote 29: Apoc. 12,3–9.]

    [Fußnote 30: Apoc. 13,1.2.]

    [Fußnote 31: Apoc. 13,1.2.]

    [Fußnote 32: Apoc. 16,13.]

    [Fußnote 33: Apoc. 9.]

    [Fußnote 34: Hiob 28,14. Ps. 71,20; 69,15.16; 88,5–7.]

    [Fußnote 35: Hiob 10,20 fg.]

    [Fußnote 36: Marc. 9,43 fg. Math. 18,. Offb. 18,89; 19,20.]

    [Fußnote 37: Luc. 16,24. Math. 13,49 f.]

    [Fußnote 38: Math. 8, 12.]

    [Fußnote 39: Math. 25, 12. 13. 42.]

    [Fußnote 40: Math. 25, 30.]

    [Fußnote 41: 1. Cor. 6,9. Off. 22,15.]

    [Fußnote 42: Math. 25,41.]

    [Fußnote 43: Off. 20,1. 2. Petri 2,4.]

    [Fußnote 44: Math. Cap. 25,31 fg.]

    [Fußnote 45: Jes. XXXIV, 1 fg.]

    [Fußnote 46: Ps. 27. Jes. XXXIV, 4.]

    [Fußnote 47: Apoc. 20,10 fg. Marc. 8,38; 13,27. Luc. 9,26; 1.
    Tess. 4,16. 1. Cor. 15,52. Apoc. 20,11–15.]

    [Fußnote 48: Wetzer u. Welte a. a. O. Bd. 10, pag. 228.]

    [Fußnote 49: Cf. Piper: Myth. I, § 16.]

    [Fußnote 50: Abbild. bei Kraus: Roma sotteranea.]

    [Fußnote 51: Roskoff: a. a. O. I. pag. 274, 219/20.]

    [Fußnote 52: Basilius der Grosse befreite einen Sklaven, welcher
    ein Bündnis geschlossen hatte, von diesem, und der hlg.
    Theophilus (a. 538), welcher sich eigenhändig dem Teufel
    verschrieben hatte, konnte nur mit Hilfe der Jungfrau Maria
    seine Verschreibung zurückerhalten. (Acta S. S. Boll. 4. Febr.)
    Roskoff I. 285. cf. Grimm. S. 970.]

    [Fußnote 53: An anderer Stelle heisst es: »Daher einige Weiblein
    glauben und vorgeben, sie versammelten sich des Nachts und
    ritten mit der heidnischen Göttin Diana oder mit der Herodias
    und der Minerva und einer unzähligen Menge Weiber durch die Luft
    und befolgten deren Befehle.« cf. Roskoff. p. 271.]

    [Fußnote 54: cf. Wetzler u. Welte. a. a. O.]

    [Fußnote 55: a) Perpetua sieht in einer Vision einen Äthiopier,
    mit dem sie kämpfen soll (et exivit quidam contra me Aegyptius
    foedus specie cum adiutoribus suis pugnaturus mecum) Act. mart.
    1. c. 90 sq.

    b) Bei Pseudo Abbias III nahen dem Apostel Andreas zwei
    Äthiopier (apparuerunt mihi duo viri Aethiopes, qui me flagris
    caedebant.)

    c) In den Akten des Elias (Combefis Lecta trias 173 fg) heisst
    es: Εἶδον ϰαί τινα Μαῦρον αἴϑιοπα παραστάντα μοι βρύγοντα ϰατ᾿
    ἔμου

    d) Weitere Belegstellen cf. X. Kraus: Real Encyclopädie für
    christl. Altertümer Art.: Teufel.

    e) Mit Hörnern wird der Teufel zuerst im Leben des hlg. Paulus
    geschildert. (Hieron. Vita S. Paul. Erem; Opp. II. ed. Vallarsi
    cf. Piper I. 394, 404 u. Kraus: a. a. O. cf. Roskoff. Bd. I.
    280. 283 fg.)]

    [Fußnote 56: cf. Apocryph. Act. des Bartolomaeus (Tischendorf,
    Acta Apost. apocr. (Leipz.) 51.) cf. Kraus a. a. O.]

    [Fußnote 57: Evang. Nicodemi, Cod. Hal.; Anrede des Hades an den
    Teufel in der Charfreitagsrede des Eusebius von Alexandrien:
    τριϰέφαλε Βεελζεβούλ cf. Thilo: über die Schriften des Eusebius
    v. Alexandrien u. des Eus. v. Emesa, 85; Piper a. a. O. I 403.
    cf. Kraus a. a. O.]

    [Fußnote 58: Augustin                 }]

    [Fußnote 59: Cyrillus v. Alexandrien. } angeführt bei Wessely
    a. a. O.]

    [Fußnote 60: Wetzer u. Welte a. a. O. }

    a) So Origenes Homil. IX. 2 in Ezech: Inflatio, superbia,
    arrogantia percatum Diaboli est et ob haec delicta ad terras
    migravit de coelo.

    b) So Irenaeus (Adv. haeres. IV c. 40) Tertullian (Adv. Marcion
    II. c. 10) Cyprian (De dono patientiae) cf. Roskoff I. 231.
    267.]

    [Fußnote 61: Bautz: Die Hölle § 104 fg.]

    [Fußnote 62: Bautz: pag 25. Augustin sagt: De inferis magis mihi
    videor dicere debuisse, quod sub terris sint, quam rationem
    reddere, cur sub terris esse credantur. (Retract. l. 2 c. 24.)
    Bautz: pag 105.]

    [Fußnote 63: Thomas v. Aquino nennt es später ebenfalls so in
    allen seinen Schriften: 4 c gent. c. 89 sq. Quodl. 3 a. 23. – De
    anima a. 21 – Suppl. 9. 70 a. 3; Bautz 107.]

    [Fußnote 64: Für die Darstellung findet sich das Material bei
    Grimm: Deutsche Mythologie; Simrock: Dtsche Mythol.; Panzer:
    Beiträge; Roskoff: a. a. O. u. and.

    Eine zusammenhängende Arbeit, welche auf die Verbindung
    heidnisch-germanischer und christl. Vorstellungen eingeht,
    steht, soweit mir bekannt, da auch bei Roskoff wenig behandelt,
    leider noch aus.]

    [Fußnote 65: In den Akten des hlg. Afra (vor 850 a.) wird der
    Teufel rabenschwarz, nackt, mit Runzeln wie von der Elephantisis
    bedeckt geschildert. cf. Rettberg, Kirchengeschichte Bd. I. pag.
    144. (R. führt diese Erscheinung auf eine Quelle des 6. Jhrhdt.
    zurück.) Acta S S. B. II. 55.]

    [Fußnote 66: Grimm: Myth. p. 946 ff. Simrock: § 80. Roskoff:
    a. a. O.

    Von anderen Tieren gilt der Eber, der Wolf, der Hund als Teufel.
    Unter den Vögeln gilt der Rabe nicht nur wegen seiner Schwärze,
    List und Behendigkeit, sondern auch wegen seines Zusammenhanges
    mit Odhin als teuflisch.]

    [Fußnote 67: Grimm: a. a. O. pag. 959.]

    [Fußnote 68: Roskoff: a. a. O. pag. 303.]

    [Fußnote 69: Heliand nach dem Altsächsischen, hrsg. v. K.
    Simrock Elb. 1856 S. 197. cf. Vilmar Altertümer pag. 16.]

    [Fußnote 70: Muspilli: Hrsg. v. Schmeller, (München) pg. 28 fg.
    Vers 49–104.]

    [Fußnote 71: Interessant sind auch die Abschwörungsformeln. Der
    Täufling wurde gefragt:

        Forsachistu diabolae?
            Antw. ec forsacho diabolae.
        Fr. end allum diabol gelde?
            Antw. end ec forsacho allum diabol gelde.
        Fr. end allum diabolum unercum?

    Antw. end ec forsacho allum diaboles unercum end unordum,
    Ahunaer, cude unoden, ende sasenote, ende allem dem unholdum the
    hira genotas sint.

    cf. Massmann: Die deutschen Abschwörungs-, Glaubens-, Beicht- und
    Betformeln vom 8. bis 12. Jahrdt. cf. Roskoff: p. 292.]

    [Fußnote 72: Mone a. a. O. p. 296 Vers. 35–40.]

    [Fußnote 73: p. 116.]

    [Fußnote 74: Lamprecht: Deutsches Geistesleben unter den
    Ottonen; v. Eicken, Forschungen zu der Gesch. XXIII. 305 fg.]

    [Fußnote 75: Columbau. Serm. Bibl. P. P. max. XII, 8; Venant.
    Fortunat. Opp. p. 1. Libr. IV. c. 25 p. 148 ed. Luchi Rom; Beda
    Ven. b. Daniel Thes. hymnol I 194. abgedr. b. Kayser: Anthol.
    Hymn. lat. I. 72.]

    [Fußnote 76: Abbild. bei Aringhi: Roma subterranea, Bd. I. 314,
    Bd. II. 81; 2, 49, 8, 381, 4. 395, 2. 461, 2. Bottari T I, 31, T
    II, 60, 123, 129. III 144. 148.

    cf. Kraus: Real Encycl. für christl. Altertümer, Art.
    Sündenfall, s. Adam u. Eva. Hier ist das ganze Material
    zusammengetragen.

    cf. Piper: Mythologie und Symbolik: pag. 66.]

    [Fußnote 77: Abb. bei Aringhi I 427 auf Gemälden I, 541, 581, II
    109, 117, 123. 193, 199.]

    [Fußnote 78: So auf einem Relief eines Sarkophages ex
    coeneteriis Pauli Apostoli in praedio Lucinae, jetzt Lateran.
    cf. Kraus: Roma sotterranea 35.]

    [Fußnote 79: Aringhi: R. s. pag. 194, Tf. 21.]

    [Fußnote 80: George Smith: Chaldaeische Genesis, Dtsch v. H.
    Delitzsch, pag. 87.]

    [Fußnote 81: Münter: [Text fehlt im gedruckten Buch]]

    [Fußnote 82: Piper Myth. u. Symb. I. 66–67.]

    [Fußnote 83: Abb. b. Overbeck: Kunstmythologie.]

    [Fußnote 84: Kraus: a. a. O. pag. 286.]

    [Fußnote 85: Augustin c Julian lib. II.]

    [Fußnote 86: Prudent. Diptych. Opp. ed. Parm. 1788 II 219 ed.
    Obbar. pag. 300.

        ›Eva columba fuit tunc candida, nigra deinde facta, per
        sanguineum malesuada fraude venenum tinxit et innocuum
        maculis sordentibus Adam: dat nudis ficulnea draco mox
        tegmina victor.‹
    ]

    [Fußnote 87: Ambrosius de paradiso XIII. cf. Kraus: R. 5. pag.
    286.]

    [Fußnote 88: De Rossi: Bull. 1874, 130–32; Kraus: Real Encyc.
    Art. Schlangenbild.]

    [Fußnote 89: De Rossi: Bull. 1868; 64,77. Kraus: a. a. O.]

    [Fußnote 90: De Rossi: Bull. 1874, 132.]

    [Fußnote 91: Kraus: R. s. 290. Augustin de quinque haer. c. 1.]

    [Fußnote 92: Aringhi I. 54; Bottari Tf. LXIII. cf. Kraus: R. S.
    290.]

    [Fußnote 93: Greg. Nyss. Hom. III in Cant. Chrysost. Hom. ad
    Neophyt. Augustin Serm. XC de temp. cf. Kraus 288. Piper,
    christl. Myth.]

    [Fußnote 94: Martigny a. a. O. pag. 400 2 éd. pag. 461 f. Kraus.
    288.]

    [Fußnote 95: cf. Kraus: R. s. Abbild, u. Beschrbg. pag. 352.]

    [Fußnote 96: Jon 4, 5–8. Kraus R. 5. pag. 280. 323–357. Abb. des
    Gemäldes in der porta Salaria: D’Agincourt III. 7; Aringhi I.
    347 Taf. 1; Ar. II. 105.]

    [Fußnote 97: Abb. b. Kraus pag. 268; häufig bei Aringhi.]

    [Fußnote 98: Buch der Richter XIV 6. 7.]

    [Fußnote 99: Augustin. Serm. de tempore CVII.]

    [Fußnote 100: Ciampini de duob. emblemat. p. 4. Buonarroti Vetri
    Tav. I^I.]

    [Fußnote 101: Bottari Tav. CLXXXVII^2. cf. Kraus pag. 289.]

    [Fußnote 102: In der Litteratur wird diese Auffassung zuerst bei
    Beda gefunden. Diesem entlehnte sie wohl Vincentius Bellov.
    (Speculat. nat. 1. XXX. 68) cf. Kraus: Real-Enc. Art. Teufel.]

    [Fußnote 103: Abbild. Piperscher Nachlass, Kgl.
    Kupferstichkabinet, Berlin.]

    [Fußnote 104: Eine fernere, etwas spätere Darstellung dieser
    Scene ist auf dem Verduner Altar zu Kloster Neuburg, welcher
    1181 vom Meister Nicolaus v. Verdun gearbeitet ist. (cf. Lübke,
    Grundriss der Kunstgeschichte pag. 395/96.)]

    [Fußnote 105: Didron: Histoire de Dieu, Fig. 46. Hdschr. in
    Paris, Bibliothèque nationale, ms No. 6.]

    [Fußnote 106: Godehard Schäfer: Das Malerbuch vom Berge Athos,
    pag. 199 Anm. 3.

    Das Malerbuch vom Berge Athos, auf das oft Bezug genommen wird,
    ist die Redaktion eines alten byzantinischen Werkes und
    wiederholt, was seit Jahrhunderten gebraucht war, woraus man
    sicher schliessen kann, zumal wenn die noch vorhandenen Werke
    mit seinen Beschreibungen übereinstimmen, dass letztere für die
    Zeit der Entstehung jener authentisch sind.]

    [Fußnote 107: Math. IV, 1–10. Luc. IV, 1–12. cf. pag. 18. 19.]

    [Fußnote 108: Waagen: Künstler und Kunstwerke in Paris pag. 209.
    n. 21 b. Hdschr. in der Bibliothèque nationale (510); Rohault de
    Fleury: 1’ Evangile. Abbild. I. pl. 36. fig. I.]

    [Fußnote 109: St. Beissel: Die Handschrift Kaiser Otto’s in
    Aachen pag. 68. St. VII. Eingehend besprochen bei Voege: Eine
    deutsche Malerschule um die Wende des ersten Jahrtausends. pag.
    45.]

    [Fußnote 110: Berlin, Kgl. Kupferstichkabinet. cf. Voss: Das
    jüngste Gericht pag. 24.]

    [Fußnote 111: cf. Dobbert im Jahrbuch für Kgl. Preuss. Kunsts.
    1894, Heft II. pag. 1.]

    [Fußnote 112: St. Beissel: Das hlg. Bernward Evangelienbuch zu
    Hildesheim pag. 92.]

    [Fußnote 113: Didron: Iconographie chrétienne pag. 259 pl. 70.]

    [Fußnote 114: Die B. S. ist 1022 errichtet. E. O. Wiecker: Die
    B. S. zu H. 1874 Tf. 2 No. 2. Ähnliche Darstellungen sind noch
    in der Handschrift zu Bremen (Abb. in Mitt. der Central Comm.
    VII. pg. 62); Münchener Hdschrft. bespr. bei Voege: a. a. O.
    pag. 45, 46.]

    [Fußnote 115: § 221.]

    [Fußnote 116: Dobbert: a. a. O. pag. 141.]

    [Fußnote 117: Marc. V, 1–19. Luc. VIII, 26–37. Math. VIII,
    28–34.]

    [Fußnote 118: Abb. b. Rohault de Fleury: l’Evangile I, 167 pl.
    42, fig. 3.]

    [Fußnote 119: Kraus: Encyclopaedie 857; Rohault de Fleury:
    a. a. O. pl. 42. Eine dritte Darstellung erwähnt Kraus aus der
    Syrischen Bibel der Laurentiana. a. a. O. ebd. Abbild.]

    [Fußnote 120: St. Beissel: Hdschr. Kais. O. in A. pag. 77.]

    [Fußnote 121: Die Wandgemälde in St. Georg zu Oberzell auf der
    Reichenau ed. v. Kraus. Abb. Tf. VII, pag. 10. – Ähnliche
    Darstellungen in der Handschr. Kaiser Otto’s in Aachen (cf.
    Beissel a. a. O.); im Cod. Epternacensis (ed. v. Kraus, Abb. Tf.
    XXVIII.); im Cod. Egberti (ed. v. Kraus, Tf. XXVII.)]

    [Fußnote 122: cf. Malerbuch v. Berge Athos § 236. cf. Kraus
    Wandgemälde 10.]

    [Fußnote 123: St. Beissel: Hdschr. K. O. in A. Bl. 176. Tf. XVI.
    zu Marc. IX, 13–25. cf. Voege a. a. O. pag. 54.]

    [Fußnote 124: D’Agincourt. Pitt. Tav. CIII.]

    [Fußnote 125: St. Beissel: Das heilge Bernward Evangelium. Genau
    ebenso ist die Darstellung in einem Manuscript der fürstl.
    Wallersteinischen Bibliothek zu Maihingen (cf. Vöge a. a. O. p.
    261.)]

    [Fußnote 126: Wilhelm Porte: Judas Ischarioth in der bildenden
    Kunst, pag. 23.]

    [Fußnote 127: Zeitschrift für christliche Archäologie von Quast
    s. Otto I. pag. 98.]

    [Fußnote 128: Ciampini II. Tf. 9, No. XXXI.]

    [Fußnote 129: Voss: Das jüngste Gericht. pag. 20.]

    [Fußnote 130: So in dem dem 9. Jhrdt. angehörend.
    Chludoff-Psalter z. Moskau in der Miniatur zu Psalm 9. Abbild.
    in Kondakoffs Beschreibung der Miniaturen dieses Psalters.
    Moskau 1878, Tf. XIII.]

    [Fußnote 131: So in dem griechischen Psalter No. 217 der
    Barberinischen Bibliothek zu Rom bei der Erweckung des Lazarus
    auf Blatt 44.]

    [Fußnote 132: Didron: Annales archéol. IX. p. 48.]

    [Fußnote 133: Piper: Mythol. u. Symbol. II. 114 fg. Ähnlich ist
    eine Darstellung in einer Hdschr. zu Paris cf. Waagen I. 313.]

    [Fußnote 134: Adelung: Die Korsunschen Thüren zu Nowgorod cf.
    Abb.]

    [Fußnote 135: Luc. VI, 19–31.]

    [Fußnote 136: St. Beissel a. a. O. pag. 9, Abb. XXIV.]

    [Fußnote 137: s. ebenda.]

    [Fußnote 138: Evangeliar der Stadtbibliothek zu Bremen-Wiener.
    Mitt. der Centr. Comm. VII. p. 66.]

    [Fußnote 139: Dobbert im Jahrb. für kgl. preuss. Kunstsamml.
    1894, Hef. II. pag. 138.]

    [Fußnote 140: Straub Pl. XXXII.]

    [Fußnote 141: Das Malerbuch vom Berge Athos pag. 226, Anm. 3.]

    [Fußnote 142: Die Legende schliesst sich an Eph. 4, 9 u. 1.
    Petri 3,19.]

    [Fußnote 143: Brockhaus: Die Athosklöster pag. 198.]

    [Fußnote 144: Abb. im Jahrb. der kgl. pr. Kstsamml. 94. pag.
    154.]

    [Fußnote 145: Mitteil. d. k. k. Centralkommission VIII. 5301.
    (Eitelberger).]

    [Fußnote 146: Zeitschrift für christl. Kst. No. 11.]

    [Fußnote 147: Voege: a. a. O. pag. 148. Hs. der Bev. Bibl. zu
    Hild.: Cod. mbr. U. I. 19.]

    [Fußnote 148: Voege: a. a. O. pag. 148. Hs. der Bibl. Quer. zu
    Brescia Cod. mbr. 20. Beide Darstellungen verglichen bei Voege
    pag. 227.]

    [Fußnote 149: cf. Voege a. a. O. pag. 207 § 306.]

    [Fußnote 150: cf. Richter: Mosaiken v. Rav. S. 45. Garrucci Tav.
    IV, 248. Kraus: Wandgem. pag. 16.]

    [Fußnote 151: Garrucci: in storia dell arte I. 591.]

    [Fußnote 152: Xaver Kraus: Die Wandgemälde auf der Reichenau
    a. a. 19.]

    [Fußnote 153: Xaver Kraus: Ebenda.]

    [Fußnote 154: [Text fehlt im gedruckten Buch]]

    [Fußnote 155: Voege: a. a. O. pag. 239. Daselbst auch
    Beschreibung.]

    [Fußnote 156: cf. Photographie. Jessen: Das jüngste G. pag. 13.
    Kraus a. a. O.]

    [Fußnote 157: cf. Photographie. cf. Jessen: pg. 8., Schnaase IV,
    708, Crowe u. Cavalcaselle. I. pag. 56.]

    [Fußnote 158: Die Seelenwägung bildet einen Teil des jüngsten
    Gerichtes. Der Vorgang an sich ist uralt. Er fand schon bei den
    Ägyptern vor Osiris statt (cf. Lepsius: Das Totenbuch der
    Ägypter Tf. 2.) Auch in der Ilias wägt Zeus den Trojanern die
    Totenlose zu. Ein Vasenbild des Herzogs von Luynes stellt die
    Psychostasie Menon’s u. Achillis dar (Monumenta d. Inst. II,
    103). Die Vorstellung fand sich auch bei den Juden (Dan. 5,27,
    Hiob 31,6) und kam so in die christliche Anschauung und Kunst.
    Hier tritt nun der Erzengel Michael an die Stelle der alten
    Götter. Diesem gegenüber macht dann der Teufel seine Ansprüche
    auf die Seele des Verstorbenen geltend. cf. Voss: Das jüngste
    Gericht: pag. 4. 27.]

    [Fußnote 159: Schäfer: Das Malerbuch vom Berge Athos § 387.]

    [Fußnote 160: Jessen a. a. O.]

    [Fußnote 161: Nachstehende Schilderung folgt der bei Voss
    a. a. O. pag. 60.]

    [Fußnote 162: Apocal. in der Biblioth. roy. 7013 cf. Didron.
    Iconographie chrètienne pag. 139,40.]

    [Fußnote 163: Gottfried v. Viterbo: Weltchronik I. 28. cit. C.
    Voss: a. a. O. pag.]

    [Fußnote 164: C. Guasti: Rime e lettere di Michelangelo.]

    [Fußnote 165: cf. Bautz: a. a. O. pag. 23.]

    [Fußnote 166: cf. Bautz: pag. 107. wo auch Belegstellen.]

    [Fußnote 167: Material für die Vorläufer Dantes: cf. D’Ancona: I
    precursori di Dante; Gaspary: Geschichte der ital. Litteratur.
    Hugo Delff: D. u. seine Meister. Philalethes in d. Anmerk. 303
    fg. zur D. c. 1871.]

    [Fußnote 168: Jessen: Das jüngste Gericht pag. 6.]

    [Fußnote 169: Giovanni Villani: VIII. 70. cf. Frey: Anon. Magl.
    230.]

    [Fußnote 170: Gaspary: a. a. O. pag. 162.]

    [Fußnote 171: Dante hrsg. v. Philalethes XI. 80, Anm. 21, 22.]

    [Fußnote 172: Wegele: D. Leben u. Werke 1865. pag. 457 ff.]

    [Fußnote 173: Scartazzini im Jahrb. d. dtsch. Dante Gesellsch.
    Bd. 3. Congruenz der Strafen und Sünden.]

    [Fußnote 174: Inf. XIV.]

    [Fußnote 175: Blanc citiert bei Scartazzini a. a. O.]

    [Fußnote 176: Inf. XXI. 76 fg.]

    [Fußnote 177: Inf. XXXIV. 38 fg.]

    [Fußnote 178: Inf. III. 83 fg.]

    [Fußnote 179: Inf. V. 4 fg.]

    [Fußnote 180: Inf. VII. 1 fg.]

    [Fußnote 181: XII. 12 fg.]

    [Fußnote 182: XIII. 10 fg.]

    [Fußnote 183: XV. 25.]

    [Fußnote 184: XXXIV. 30 fg.]

    [Fußnote 185: III. 78.]

    [Fußnote 186: VII. 106.]

    [Fußnote 187: XIV. 114.]

    [Fußnote 188: XIV. 114.]

    [Fußnote 189: Crowe u. Cavacaselle: Geschichte der ital. Malerei
    I. 106.]

    [Fußnote 190: cf. Frey: Anon. Magl. pag. 326/27. Beschreib. cf.
    Jessen, a. a. O. pag 72.]

    [Fußnote 191: Crowe u. Cavalcaselle. Bd. I.]

    [Fußnote 192: Jessen: a. a. O. pag. 42.]

    [Fußnote 193: [Text fehlt im gedruckten Buch]]

    [Fußnote 194: Selvatico dag. Frey: Anon. Magl. pag. 230.]

    [Fußnote 195: Crowe u. Cavalcaselle, Bd. II. pag. 9.]

    [Fußnote 196: cf. Photographie bei Jessen a. a. O. pag. 49.]

    [Fußnote 197: Inf. IV. 34 fg.]

    [Fußnote 198: Inf. V. 4 fg.]

    [Fußnote 199: Inf. V. 12 fg.]

    [Fußnote 200: Inf. V. 73 fg. cf. Philalethes Anm. 10. pag. 30.
    Die Inschrift: [Text fehlt im gedruckten Buch]]

    [Fußnote 201: Inf. VI. 13.]

    [Fußnote 202: Inf. VI. 6–12.]

    [Fußnote 203: Diese Scene findet sich bei Dante nicht und dürfte
    als Genrebild von Orcagna erfunden sein. Die Inschrift lautet:
    Qui si punisce il peccato della ghola.]

    [Fußnote 204: cf. Inf. VII. 45. Die Inschrift lautet: Qui son
    puniti li prodighi e avari.]

    [Fußnote 205: Inf. VII. 121–24. Qui son puniti gli irricordi e
    accidiosi.]

    [Fußnote 206: Inf. VIII. 39.]

    [Fußnote 207: Inf. VIII. 68.]

    [Fußnote 208: Inf. IX. 45 fg.]

    [Fußnote 209: Inf. XII.]

    [Fußnote 210: Inf. XIII. 10–15.]

    [Fußnote 211: Diese Scene ist eine wortgetreue Illustration zu
    Inf. XIII.]

    [Fußnote 212: cf. Inf. XVII.]

    [Fußnote 213: Inschrift Lenones Inf. XVIII. 35 fg.]

    [Fußnote 214: Inschrift: Simoniaci, Inf. XIX. 14 fg.]

    [Fußnote 215: Inschrift: Barattieri, Inf. XXI. XXII.]

    [Fußnote 216: Inf. XXI. 25.]

    [Fußnote 217: Inf. XXVIII. 37.]

    [Fußnote 218: Adulatori. Inf. XVIII.]

    [Fußnote 219: Indovidi XX. 13 fg.]

    [Fußnote 220: Fraudolori Inf. XXII 12 fg.]

    [Fußnote 221: XXVI. 47.]

    [Fußnote 222: XXXII. 59.]

    [Fußnote 223: XXXII. 88.]

    [Fußnote 224: XXXIII. 127.]

    [Fußnote 225: XXXIV. 12, 117.]

[Anmerkungen zur Transkription: Kleinere Unregelmäßigkeiten in der Rechtschreibung wurden beibehalten.
Fehlender Text in den Fußnoten 154 und 199 wurde als solcher gekennzeichnet. Die nachfolgende
Tabelle enthält eine Auflistung aller gegenüber dem Originaltext vorgenommenen Korrekturen.

S. 03: zusammenbetrachten -> zusammen betrachten S. 05: uud schliessen sich formal -> und S.
10: menschlichem Glück misgünstig -> missgünstig S. 11: [Klammer entfernt] das neue Testament
über.) S. 11: [Klammer entfernt] welcher ihr Haupt ist.) S. 12: eines inneren selischen Konfliktes
-> seelischen S. 36: die des Gregor v. Naziauz -> Nazianz S. 37: In dem Viôehrader Evangeliar
-> Višehrader S. 39: im Viĉehrader Evangelienbuch -> Višehrader S. 47: Füssen von dem Engel
fortgewiesen -> Füssen fortgewiesen S. 50: von der frommen Äbtissen -> Äbtissin S. 52: als
ein Schöpfung -> eine S. 53: die tierisch – sinnliche Kraft -> tierisch-sinnliche S. 53: [Anführungszeichen
ergänzt] wenn er sagt: »Gott habe S. 55: Erzsünder Judas Jscharioth -> Ischarioth S. 55: auf
dem Schoose -> Schoosse S. 56: Teufels den Anschaungen -> Anschauungen S. 58: Jkonographie
-> Ikonographie des Teufels S. 59: [Anführungszeichen] die Hochmütigen. »Es -> Hochmütigen.«
Es S. 64: darstellen; als Schluss derselben -> darstellen, als S. 65: von den Engeln in Emfang
-> Empfang S. 65: bis zur Scheusslich-karrikierte -> Scheusslichkeit karrikierte S. 67: sich
das Harr raufen -> Haar S. 69: Lucifer anf einem -> auf S. 69: Im wüsten Durcheinender -> Durcheinander
S. 70: um ihn einen Geldsack zu geben -> ihm S. 70: zugleich eine der packensten -> packendsten
S. 70: wenigsten kennen wir keine weitere -> wenigstens S. 72: Dieses Werk ca 1357 gemalt ->
Dieses Werk, ca. 1357 gemalt S. 78: [Punkt ergänzt] Person des dreieinigen Gottes.

Fußnote 002: Piper: Mythologe und Symbolik -> Mythologie Fußnote 055: [Klammer ergänzt] Roskoff.
Bd. I. 280. 283 fg.) Fußnote 056: [Klammer ergänzt] Acta Apost. apocr. (Leipz.) 51.) Fußnote
060: Jrenaeus -> Irenaeus Fußnote 076: cf. Kraus: Real Eucycl. -> Encycl. Fußnote 088: Kraus:
Real Eucyc. -> Encyc. Fußnote 109: [Doppelpunkt ergänzt] Voege: Eine deutsche Malerschule Fußnote
112: Berward Evangelienbuch zu Hildesheim -> Bernward Fußnote 114: [Klammer ergänzt] Central
Comm. VII. pg. 62); Fußnote 121: (ed. v. Kraus, Abb. Tf. XXVIII.: -> Tf. XXVIII.); Fußnote
158: stellt die Psychostasie Menon’s u. Achillis da -> dar Fußnote 158: Monumenta d. Jnst. -> Inst.

Footnote 002: Piper: Mythologe und Symbolik -> Mythologie Footnote 055: [added parenthesis]
Roskoff. Bd. I. 280. 283 fg.) Footnote 056: [added parenthesis] Acta Apost. apocr. (Leipz.)
51.) Footnote 060: Jrenaeus -> Irenaeus Footnote 076: cf. Kraus: Real Eucycl. -> Encycl. Footnote
088: Kraus: Real Eucyc. -> Encyc. Footnote 109: [Doppelpunkt ergänzt] Voege: Eine deutsche
Malerschule Footnote 112: Berward Evangelienbuch zu Hildesheim -> Bernward Footnote 114: [added
parenthesis] Central Comm. VII. pg. Footnote 162: Apocal. !n der Biblioth. roy. -> in Footnote
167: Vorläufer Dautes -> Dantes Footnote 175: Blauc cietiert -> Blanc citiert ]

