»Karo«, jubelte das Kind. Es mußte irgendwie lachen und jubeln über jedes Wort, ganz trunken
von dem unerwarteten Geschehen, daß sich jemand seiner in Freundlichkeit angenommen hatte.
Der Baron staunte selbst über seinen raschen Erfolg und beschloß, das heiße Eisen zu schmieden.
Er lud den Knaben ein, mit ihm ein wenig spazieren zu gehen, und der arme Bub, seit Wochen
ausgehungert nach einem geselligen Beisammensein, war von diesem Vorschlag entzückt. Unbedacht
plauderte er alles aus, was ihm sein neuer Freund mit kleinen, wie zufälligen Fragen entlocken
wollte. Bald wußte der Baron alles über die Familie, vor allem, daß Edgar der einzige Sohn
eines Wiener Advokaten sei, offenbar aus der vermögenden jüdischen Bourgeoisie. Und durch geschickte
Umfragen erkundete er rasch, daß die Mutter sich über den Aufenthalt am Semmering durchaus
nicht entzückt geäußert und den Mangel an sympathischer Gesellschaft beklagt habe, ja er glaubte
sogar, aus der ausweichenden Art, mit der Edgar die Frage beantwortete, ob die Mama den Papa
sehr gern habe, entnehmen zu können, daß hier nicht alles zum besten stünde. Beinahe schämte
er sich, wie leicht es ihm wurde, dem arglosen Buben all diese kleinen Familiengeheimnisse
zu entlocken, denn Edgar, ganz stolz, daß irgend etwas von dem, was er zu erzählen hatte, einen
Erwachsenen interessieren konnte, drängte sein Vertrauen dem neuen Freunde geradezu auf. Sein
kindisches Herz klopfte vor Stolz -- der Baron hatte im Spazierengehen ihm seinen Arm um die
Schulter gelegt --, in solcher Intimität öffentlich mit einem Erwachsenen gesehen zu werden,
und allmählich vergaß er seine eigene Kindheit, schnatterte frei und ungezwungen wie zu einem
Gleichaltrigen. Edgar war, wie sein Gespräch zeigte, sehr klug, etwas frühreif wie die meisten
kränklichen Kinder, die viel mit Erwachsenen beisammen waren, und von einer merkwürdig überreizten
Leidenschaft der Zuneigung oder Feindlichkeit. Zu nichts schien er ein ruhiges Verhältnis zu
haben, von jedem Menschen oder Ding sprach er entweder in Verzückung oder mit einem Hasse,
der so heftig war, daß er sein Gesicht unangenehm verzerrte und es fast bösartig und häßlich
machte. Etwas Wildes und Sprunghaftes, vielleicht noch bedingt durch die kürzlich überstandene
Krankheit, gab seinen Reden fanatisches Feuer, und es schien, daß sein Linkischsein nur mühsam
unterdrückte Angst vor der eigenen Leidenschaft war.

Der Baron gewann mit Leichtigkeit sein Vertrauen. Eine halbe Stunde bloß, und er hatte dieses
heiße und unruhig zuckende Herz in der Hand. Es ist ja so unsäglich leicht, Kinder zu betrügen,
diese Arglosen, um deren Liebe so selten geworben wird. Er brauchte sich selbst nur in die
Vergangenheit zu vergessen, und so natürlich, so ungezwungen wurde ihm das kindliche Gespräch,
daß auch der Bub ihn ganz als seinesgleichen empfand und nach wenigen Minuten jedes Distanzgefühl
verlor. Er war nur selig von Glück, hier in diesem einsamen Ort plötzlich einen Freund gefunden
zu haben, und welch einen Freund! Vergessen waren sie alle in Wien, die kleinen Jungen mit
ihren dünnen Stimmen, ihrem unerfahrenen Geschwätz, wie weggeschwemmt waren ihre Bilder von
dieser einen neuen Stunde! Seine ganze schwärmerische Leidenschaft gehörte jetzt diesem neuen,
seinem großen Freunde, und sein Herz dehnte sich vor Stolz, als dieser ihn jetzt zum Abschied
nochmals einlud, morgen vormittags wiederzukommen, und der neue Freund ihm nun zuwinkte von
der Ferne, ganz wie ein Bruder. Diese Minute war vielleicht die schönste seines Lebens. Es
ist so leicht, Kinder zu betrügen. -- Der Baron lächelte dem Davonstürmenden nach. Der Vermittler
war nun gewonnen. Der Bub würde jetzt, das wußte er, seine Mutter mit Erzählungen bis zur Erschöpfung
quälen, jedes einzelne Wort wiederholen -- und dabei erinnerte er sich mit Vergnügen, wie geschickt
er einige Komplimente an ihre Adresse eingeflochten, wie er immer nur von Edgars »schöner Mama«
gesprochen hatte. Es war ausgemachte Sache für ihn, daß der mitteilsame Knabe nicht früher
ruhen würde, ehe er seine Mama und ihn zusammengeführt hätte. Er selbst brauchte nun keinen
Finger zu rühren, um die Distanz zwischen sich und der schönen Unbekannten zu verringern, konnte
nun ruhig träumen und die Landschaft überschauen, denn er wußte, ein paar heiße Kinderhände
bauten ihm die Brücke zu ihrem Herzen.

Terzett

Der Plan war, wie sich eine Stunde später erwies, vortrefflich und bis in die letzten Einzelheiten
gelungen. Als der junge Baron, mit Absicht etwas verspätet, den Speisesaal betrat, zuckte Edgar
vom Sessel auf, grüßte eifrig mit einem beglückten Lächeln und winkte ihm zu. Gleichzeitig
zupfte er seine Mutter am Ärmel, sprach hastig und erregt auf sie ein, mit auffälligen Gesten
gegen den Baron hindeutend. Sie verwies ihm geniert und errötend sein allzu reges Benehmen,
konnte es aber doch nicht vermeiden, einmal hinüberzusehen, um dem Buben seinen Willen zu tun,
was der Baron sofort zum Anlaß einer respektvollen Verbeugung nahm. Die Bekanntschaft war gemacht.
Sie mußte danken, beugte aber von nun ab das Gesicht tiefer über den Teller und vermied sorgfältig
während des ganzen Diners nochmals hinüberzublicken. Anders Edgar, der unablässig hinguckte,
einmal sogar versuchte hinüberzusprechen, eine Unstatthaftigkeit, die ihm sofort von seiner
Mutter energisch verwiesen wurde. Nach Tisch wurde ihm bedeutet, daß er schlafen zu gehen habe,
und ein emsiges Wispern begann zwischen ihm und seiner Mama, dessen Endresultat war, daß es
seinen heißen Bitten verstattet wurde, zum andern Tisch hinüberzugehen und sich bei seinem
Freund zu empfehlen. Der Baron sagte ihm ein paar herzliche Worte, die wieder die Augen des
Kindes zum Flackern brachten, plauderte mit ihm ein paar Minuten. Plötzlich aber, mit einer
geschickten Wendung, drehte er sich, aufstehend, zum andern Tisch hinüber, beglückwünschte
die etwas verwirrte Nachbarin zu ihrem klugen, aufgeweckten Sohn, rühmte den Vormittag, den
er so vortrefflich mit ihm verbracht hatte -- Edgar stand dabei, rot vor Freude und Stolz --,
und erkundigte sich schließlich nach seiner Gesundheit so ausführlich und mit so viel Einzelfragen,
daß die Mutter zur Antwort gezwungen war. Und so gerieten sie unaufhaltsam in ein längeres
Gespräch, dem der Bub beglückt und mit einer Art Ehrfurcht lauschte. Der Baron stellte sich
vor und glaubte zu bemerken, daß sein klingender Name auf die Eitle einen gewissen Eindruck
machte. Jedenfalls war sie von außerordentlicher Zuvorkommenheit gegen ihn, wiewohl sie sich
nichts vergab und sogar frühen Abschied nahm, des Buben halber, wie sie entschuldigend beifügte.

Der protestierte heftig, er sei nicht müde und gerne bereit, die ganze Nacht aufzubleiben.
Aber schon hatte seine Mutter dem Baron die Hand geboten, der sie respektvoll küßte.

Edgar schlief schlecht in dieser Nacht. Es war eine Wirrnis in ihm von Glückseligkeit und kindischer
Verzweiflung. Denn heute war etwas Neues in seinem Leben geschehn. Zum ersten Male hatte er
in die Schicksale von Erwachsenen eingegriffen. Er vergaß, schon im Halbtraum, seine eigene
Kindheit und dünkte sich mit einem Male groß. Bisweilen hatte er, einsam erzogen und oft kränklich,
wenig Freunde gehabt. Für all sein Zärtlichkeitsbedürfnis war niemand dagewesen als die Eltern,
die sich wenig um ihn kümmerten, und die Dienstboten. Und die Gewalt einer Liebe wird immer
falsch bemessen, wenn man sie nur nach ihrem Anlaß wertet und nicht nach der Spannung, die
ihr vorausgeht, jenem hohlen, dunkeln Raum von Enttäuschung und Einsamkeit, der vor allen großen
Ereignissen des Herzens liegt. Ein überschweres, ein unverbrauchtes Gefühl hatte hier gewartet
und stürzte nun mit ausgebreiteten Armen dem ersten entgegen, der es zu verdienen schien. Edgar
lag im Dunkeln, beglückt und verwirrt, er wollte lachen und mußte weinen. Denn er liebte diesen
Menschen, wie er nie einen Freund, nie Vater und Mutter und nicht einmal Gott geliebt hatte.
Die ganze unreife Leidenschaft seiner früheren Jahre umklammerte das Bild dieses Menschen,
dessen Namen er vor zwei Stunden noch nicht gekannt hatte.

Aber er war doch klug genug, um durch das Unerwartete und Eigenartige dieser neuen Freundschaft
nicht bedrängt zu sein. Was ihn so sehr verwirrte, war das Gefühl seiner Unwertigkeit, seiner
Nichtigkeit. »Passe ich denn zu ihm, ich, ein kleiner Bub, zwölf Jahre alt, der noch die Schule
vor sich hat, der abends vor allen andern ins Bett geschickt wird?« quälte er sich ab. »Was
kann ich ihm sein, was kann ich ihm bieten?« Gerade dieses qualvoll empfundene Unvermögen,
irgendwie sein Gefühl zeigen zu können, machte ihn unglücklich. Sonst, wenn er einen Kameraden
liebgewonnen hatte, war es sein Erstes, die paar kleinen Kostbarkeiten seines Pultes, Briefmarken
und Steine, den kindischen Besitz der Kindheit, mit ihm zu teilen, aber all diese Dinge, die
ihm gestern noch von hoher Bedeutung und seltenem Reiz waren, schienen ihm mit einem Male entwertet,
läppisch und verächtlich. Denn wie konnte er derlei diesem neuen Freunde bieten, dem er nicht
einmal wagen durfte, das Du zu erwidern; wo war ein Weg, eine Möglichkeit, seine Gefühle zu
verraten? Immer mehr und mehr empfand er die Qual, klein zu sein, etwas Halbes, Unreifes, ein
Kind von zwölf Jahren, und noch nie hatte er so stürmisch das Kindsein verflucht, so herzlich
sich gesehnt, anders aufzuwachen, so wie er sich träumte: groß und stark, ein Mann, ein Erwachsener
wie die andern.

In diese unruhigen Gedanken flochten sich rasch die ersten farbigen Träume von dieser neuen
Welt des Mannseins. Edgar schlief endlich mit einem Lächeln ein, aber doch, die Erinnerung
der morgigen Verabredung unterhöhlte seinen Schlaf. Er schreckte schon um sieben Uhr mit der
Angst auf, zu spät zu kommen. Hastig zog er sich an, begrüßte die erstaunte Mutter, die ihn
sonst nur mit Mühe aus dem Bette bringen konnte, in ihrem Zimmer und stürmte, ehe sie weitere
Fragen stellen konnte, hinab. Bis neun Uhr trieb er sich ungeduldig umher, vergaß, daß er frühstücken
sollte, einzig besorgt, den Freund für den Spaziergang nicht lange warten zu lassen.

Um halb zehn kam endlich der Baron sorglos angeschlendert. Er hatte natürlich längst die Verabredung
vergessen, jetzt aber, da der Knabe gierig auf ihn losschnellte, mußte er lächeln über soviel
Leidenschaft und zeigte sich bereit, sein Versprechen einzuhalten. Er nahm den Buben wieder
unterm Arm, ging mit dem Strahlenden auf und nieder, nur daß er sanft, aber nachdrücklich abwehrte,
schon jetzt den gemeinsamen Spaziergang zu beginnen. Er schien auf irgend etwas zu warten,
wenigstens deutete darauf sein nervös die Türen abgreifender Blick. Plötzlich straffte er sich
empor. Edgars Mama war hereingetreten und kam, den Gruß erwidernd, freundlich auf beide zu.
Sie lächelte zustimmend, als sie von dem beabsichtigten Spaziergang vernahm, den ihr Edgar
als etwas zu Kostbares verschwiegen hatte, ließ sich aber rasch von der Einladung des Barons
zum Mitgehen bestimmen.

Edgar wurde sofort mürrisch und biß die Lippen. Wie ärgerlich, daß sie gerade jetzt vorbeikommen
mußte! Dieser Spaziergang hatte doch ihm allein gehört, und wenn er seinen Freund auch der
Mama vorgestellt hatte, so war das nur eine Liebenswürdigkeit von ihm gewesen, aber teilen
wollte er ihn deshalb nicht. Schon regte sich in ihm etwas wie Eifersucht, als er die Freundlichkeit
des Barons zu seiner Mutter bemerkte.

