--Espero que me diga Vd., antes dónde ha estado todo ese tiempo, replicó ella no menos seria,
tratando de herir por los mismos filos.

--Yo he estado donde tú sabes.

--Ya, en el campo, Vd. me lo dijo, ¿pero se fue Vd. por mi voluntad?

--¡Ah! ¡Vengativa! ¿Esas teniendo? Según eso, tú has estado en una parte por pique conmigo.

--Por pique no. No tengo nada de vengativa. Ni un tantico. Lo que yo no quiero, lo que no puedo
aguantar es que me la den de boba. Fue Vd. a divertirse con sus amigas en el campo, ¿había
de quedarme en casa encerrada como monja? No faltaría más.

--Fui de mala gana. Hubiera preferido quedarme, pero mamá se propuso llevarme... ¿No te lo
dije así?

--Me lo dijo con la lengua.

--Yo no digo mentira.

--¿No tiene Vd. la boca debajo de la nariz como los demás hombres? Va que sí. Ninguno dice
mentira. ¡Qué! Sería un pecado. ¿Pero cuál de Vds., si se ofrece, no engaña a la mujer más
buena del mundo?

--¿Qué sabes tú de eso?

--Mucho más de lo que Vd. se figura. Muy lépero ha de ser el que se burle de mí.

--No hables boberías y dejémonos de cosas que no tienen fundamento. Es gana que busques motivos
de quejas. Tú no puedes ponerte brava conmigo. Dime, ¿en dónde estuviste la víspera de Nochebuena?

--¿De mal a mal?

--De bien a bien, cielo mío. De ti no quiero ni la gloria de por fuerza.

--Eso sí. Pues venía del baile de etiqueta que dio la gente de color en la casa de Soto, allá
afuera.

--¿Cómo fuiste?

--A pie.

--No quiero decir eso. ¿Quién te convidó? ¿Con quién fuiste al baile?

--Me convidó Uribe el sastre, que fue uno de la comisión, y fui al baile con Clara su mujer,
con Nemesia y con José Dolores su hermano...

Leonardo torció el ceño y no supo ni pudo ocultar su disgusto.

--El que se pica ajos come, dijo Cecilia sonriendo. ¿Qué diré yo cuando recuerde que Vd. fue
al campo para seguir a una guajira?

--Veo que no pierdes la ocasión de zaherirme, dijo Leonardo disimulando su desazón. Y me parece
que serías capaz de querer a cualquier hombre con tal de darme caritate.

--No tanto, ni tan calvo que se le vean los sesos. Hay muchos hombres a quien no podría querer
por más picada que estuviese con el preferido de mi corazón.

--Malo es que tú seas de naturaleza celosa y vengativa.

--Sea Vd. leal y constante y nada tendrá que temer de la mujer más vengativa y celosa nacida.

--Con las celosas no valen la lealtad ni la constancia del amante más fino. Mucho menos valen
si tú das entrada a hombres con quien no debes ligarte.

--¿A quién he dado yo entrada? Vamos, explíquese.

--¿Quieres oírlo de mi boca? ¿Quién te acompañó al baile estando yo ausente? ¿Con quién bailaste?
¿En casa de quién vives ahora?

--¿Y eso es lo que Vd. llama darle entrada a los hombres?

--Por ese camino al menos se va derecho al corazón de las mujeres.

--No al mío que está forrado y claveteado en cobre. Pero si de alguno no debe Vd. abrigar recelo
es del hermano de Nene. Entre nosotros no ha cabido nunca, creo yo, más que una sincera y desinteresada
amistad. Nosotros nos conocemos y tratamos desde chiquitos. Hemos jugado juntos a la gallina
ciega y a la lunita, hemos crecido el uno al lado del otro sin pensar en amores, al menos por
mi parte. Sé que siente por mí un cariño entrañable; sé que se desvive por mí; sé que su mayor
delicia es serme útil; sé que tiene orgullo en adivinar mis pensamientos; sé que si le pido
un favor se aflige y se culpa a sí mismo porque no se adelantó a mi deseo; sé que no consentirá
me ofendan ni las moscas; sé que es capaz de cometer cualquier locura por agradarme; sé que
me cree el non plus ultra de las mujeres; sé que tiene celos de Vd. que se lo comen vivo; pero
aún no me ha hecho una declaración de amor. Sabe, el pobre, porque no tiene un pelo de tonto,
que yo no he de quererlo, ni casarme con él en la vida. Muchas veces lo he sorprendido mirándome
cual se mira a las santas; yo he hecho como si no lo notase o entendiese y él no se ha atrevido
a declararse. De aquí no ha pasado desde que nos conocemos. En su trato es una dama, muy galán
y respetuoso con las mujeres, bien criado con los hombres; sólo le falta la cara blanca para
ser un caballero en cualquier parte. Le hablo con esta claridad de José Dolores porque se me
figura que a Vd. no le cae en gracia, qué no lo ve con buenos ojos.

--Te engañas, dijo Leonardo alarmado por el hermoso retrato que acababa de trazar Cecilia de
José Dolores Pimienta. No tengo prevención ninguna contra tu amigo. No lo miro con buenos ni
con malos ojos, por la sencilla razón de que no me cuido si vive o si muere. A mí no puede
hacerme sombra semejante sastrecito. Siento, sí, que en estas circunstancias hayas creído necesario
explicarme la clase de relaciones que han existido y existen entre Vds. dos. No me interesa
eso en lo más mínimo.

--A Vd. le corresponde hablar así, a mí no. Sería la más descastada de las mujeres si olvidara
por un momento los muchos favores que le debo a José Dolores. El fue mis pies y mis manos,
mi todo, durante la enfermedad de mamita; él hizo los mandados; él llamó varias veces al médico;
él trajo las medicinas de la botica; él hizo caldos de gallina para la enferma; él veló conmigo
a su cabecera; él fue por los óleos a San Juan de Dios; él corrió con el entierro; él lloró
tanto como yo la muerte...

En este punto los sollozos y las lágrimas le cortaron la palabra a Cecilia. Después continuó
como ofendida por el tono y las frases despreciativas que había empleado Leonardo respecto
de José Dolores:

--Hay favores que no se pueden pagar bastantemente; la mujer que los olvida no merece el pan
que come. José Dolores siempre me ha distinguido y respetado, y lo que es en el baile sacó
la cara por mí, exponiéndose a la muerte.

--¿Con qué motivo sacó la cara por ti?

--Con motivo de haberme ofendido un negro.

--¿Por qué te ofendió?

--Porque me negué a bailar con él.

--¿Le desairaste?

--No. Yo no le conocía. Era un intruso, ¿por qué había de bailar con él? Además, tenía comprometido
el minué con Brindis. Tampoco quería yo bailar pieza con los negros. Las dos o tres que bailé
con ellos fue por compromiso.

--El mal estuvo en tu concurrencia a un baile de gente de color...

--Lo sé, lo confieso, me pesará toda la vida haber ido. Eso me parece que le apresuró la muerte
a mamita.

Volvió a llorar Cecilia; y Leonardo, para alejar de su mente aquella idea, o para averiguar
lo que había ocurrido dentro y fuera del baile, la preguntó:

--¿Qué casta de negro era el que te ofendió?

--No sé. En mi vida le había visto. Tampoco me conocía él a mí sino por mera inferencia. Creo
que me invitó a bailar para tener la ocasión de insultarme y vengar así un agravio que supuso
alguien le había hecho por mi causa.

--¿Quién le hizo el agravio?

--No lo dijo. Sólo dijo a gritos que yo tenía la culpa de que se viera separado de su mujer.

--Debía estar loco o borracho.

--Borracho no, más bien loco. Daba miedo. También me dijo que me vio cuando yo gateaba; que
sabía quien era mi madre y que conocía a mi padre como a sus manos.

--Mal pudo conocer a tus padres, observó Leonardo con aire sentencioso, siendo así que eres
hija de la Cuna. ¡Disparate!

--¡Ah! Escuche, agregó Cecilia recordando: dijo que su mujer fue quien me crió, que yo era
mulata y que mi madre vivía y estaba loca.

--¿No se averiguó cómo se llamaba ese diablo de negro?

--Sí, se supo al fin. Lo reconoció un oficial de la sastrería de Uribe. Lo llamó por el nombre
de Dionisio Gamboa, aunque él sostuvo que no se llamaba así, sino Dionisio Jaruco.

--¡Ah! ¡Perro! exclamó Leonardo apretando los puños al mismo tiempo que los dientes. ¡Qué buen
novenario merece! Lo llevará, como hay un Dios en el cielo, en cuanto se le capture. A bien
que ya Tondá le sigue la pista. No hay tal Dionisio Jaruco ni calabaza. Su nombre sí es Dionisio,
pero su apellido debe ser Gamboa, porque pertenece a mamá. El muy indigno, mal agradecido,
infame, al robo de la ropa antigua de papá ha añadido la fuga y dejado a mamá sin cocinero.
A ningún negro se le han consentido en casa más desvergüenzas que a él. Y véase el resultado.
La pagará. Que se esconda bajo siete estados de tierra, de ahí le sacarán. Se le castigará
cual merece, lo juro. Me parece que si le desuellan vivo no paga las que debe. Después, ¡atreverse
a insultarte...!

Arrebatado por la cólera, tardó algún tiempo en comprender Leonardo que había asustado a Cecilia
con tan inoportunas amenazas, además de ponerse en ridículo a sus ojos, pues ésta advirtió
sin esfuerzo que el furor de su amante contra el negro no procedía tanto del agravio a ella
inferido, cuanto de haber dejado la familia sin cocinero. Volviendo sobre sus pasos, aunque
tarde, añadió el joven:

--Pero, a todas éstas, ¿qué has tenido tú que ver con la separación de Dionisio de su mujer?
Nada, absolutamente nada. Dudo que fueses nacida cuando mamá zampó a María de Regla, la mujer
de Dionisio, por escandalosa y desobediente, en el ingenio de La Tinaja. Y si no habías nacido,
¿cómo pudo criarte? Ella sí crió a mi hermana Adela. Vamos, es un disparate, una equivocación
suya, pretexto para desfogarse contigo que no podías devolverle el insulto.

--Para eso, dijo Cecilia con satisfacción, que le costó caro el meterse conmigo. A la salida
del baile esperó a José Dolores en la esquina de la calle Ancha. Pelearon con cuchillo y el
negro cayó a los primeros golpes...

--¿Muerto? exclamó Leonardo, que no esperaba semejante desenlace.

--Me parece que no. El quedó en el suelo quejándose mucho. ¿Le duele a Vd. que se le hubiese
castigado tan pronto la falta?

--No, no, se apresuró Gamboa a corregir la falta de galantería que acababa de cometer manifestando
sentimiento por la herida de su esclavo. No me duele perder un negro. Tenemos muchos. Siento
sí que tú hayas estado por medio. Fue un escándalo. ¡Tú complicada en un homicidio! Mas hablando
de otra cosa, ¿qué médico asistió a tu abuela en su enfermedad?

--Montes de Oca.

--¿Cómo vino él a curarla?

--Yo fui por él.

--¿Le conocías?

--De vista.

--¿Le conocía tu abuela?

--Ella sí. Mamita fue a verlo a su casa y él venía a verla todos los meses.

--¿Para curarla?

--No. Mamita no había estado casi nunca enferma de médico.

--¿Qué dares o tomares se traían ellos?

--Mamita recibía una mesada por conducto de Montes de Oca.

--¡Una mesada! Ahora recuerdo que hace mucho tiempo Montes de Oca le tomó a papá en alquiler
esa misma María de Regla, mujer del cocinero, para criar a una niña, hija ilegítima de un amigo
suyo. Y he aquí descifrado el por qué de la equivocación de Dionisio. Seguro, se figuró que
tú eres la tal niña. Por supuesto, tú no fuiste, pero ¿quién saca al muy bestia del error?
Ni habías nacido entonces. Mira tú, después de eso María de Regla crió a Adela por cerca de
dos años. Lo que te sé decir es que esa crianza le ha costado muchos disgustos a mamá. Montes
de Oca se comprometió a pagarle dos onzas de oro a papá por el precio del alquiler de María
de Regla. Sospecho que nunca cumplió, porque él es mal pagador. Hallo, pues, extraño, incomprensible,
que Montes de Oca le pasara una mesada a Vds. ¿No sabes tú su origen?

--No entiendo, contestó Cecilia dudosa.

--Quiero decir, repuso Leonardo, que si tú sabes el motivo, la razón, o como se llame, del
por qué le pasaban la mesada a tu abuela.

--No lo sé; mejor dicho, no me he puesto jamás a averiguarlo.

--Tú lo sabes y no quieres decírmelo. Lo leo en tus ojos.

--Mal lector es Vd. entonces.

--Niego a pie puntillas que Montes de Oca pasaba la mesada por cuenta propia.

--También lo niego yo.

--¡Ah! ¿Ves? Tú sabías y me lo negabas.

--Vd. no me preguntó eso. Vd. me preguntó que si yo sabía el origen o el motivo de la mesada,
y todavía estoy en ayunas. Lo único que sé es que Montes de Oca la pasaba por cuenta de un amigo...

--Que tú conoces. ¿No? la interrumpió Leonardo.

--De vista, contestó Cecilia a medias.

Su nombre.

--¡Ay! Ese se queda para el curioso lector.

--Dilo, dilo, la instó el joven cogiéndole la mano. No deseo saberlo por mera curiosidad, sino
por algo que te diré después.

--Vd. lo conoce como a sus manos.

--¿Quién, pues?

--Su padre de Vd.

--¡Mi padre! exclamó Leonardo asombrado de la revelación. ¡Será posible que mi padre lleve
la pertinacia....! (Se contuvo y agregó luego:) ¿Estás segura?

--Segurísima.

--¿Desde cuándo le conoces tú?

--¡Uf! Desde que yo era chiquitica.

--¿Cómo le conocías?

--De verlo en las calles. A cada rato tropezaba con él. Cuando menos lo esperaba lo tenía encima.
Se ponía bravo y me decía muchas cosas: que estaba hecha una mataperros, perdida, mal criada,
y que iba a hacer que me prendieran los soldados.

--¿Sabías tú su nombre entonces?

--No, ni lo supe hasta mucho después, cuando me había hecho una mujer. Conmigo no ha tenido
él amistad, con mamita sí. De Corpus a San Juan, solía hablarle por la ventana, siempre de mí.

--¿Qué la decía?

--Nada bueno, por cierto. Le decía, por ejemplo, que me celara de Vd.; que no me dejara ir
a bailes con Vd., que Vd. era muy enamorado; que tarde que temprano me dejaría Vd. por otra;
en fin, que Vd. estaba para casarse con una muchacha muy rica y sólo aguardaba a recibirse
de Bachiller en Leyes.

--Me sorprende oír eso de mi padre. No lo creería si otra persona me lo dijera. ¿Qué objeto
le lleva verdaderamente en el asunto? Su conducta contigo aleja la idea del amor. No está enamorado
de ti, no. Tampoco ha sido él hombre de enamorarse por andar alegre. Ahora me desengaño...

--Es que mamita también estaba opuesta a nuestras relaciones. A la hora de su muerte me mandó
que no lo quisiera a Vd.

--Tú no piensas en obedecerla, ¿no es así?, dijo el joven apasionadamente.

--Ya es demasiado tarde, contestó Cecilia poniéndose colorada. (Después añadió en voz baja:)
Dios quiera que no me pese haber desobedecido a mamita.

--Nunca te pesará, repuso Gamboa con calor, te lo juro por lo más sagrado, el haberme querido
bien. Veo, entre tanto, que nada de lo que me has dicho explica el enredo de la mesada. ¿Por
qué, a santo de qué se la pasaba mi padre a tu abuela? Ve aquí lo que me encalabrina y desespera.
Es posible que no continúe pasándotela a ti...

--Tal pienso yo, dijo Cecilia bastante afectada.

--No es eso lo peor, agregó el joven reflexionando, sino que el médico te cobrará la cura de
la enferma. Del árbol caído todos hacen leña.

--Por esa parte estoy tranquila. En toda la enfermedad de mamita, en vez de pedirme estuvo
el médico dándome dinero para los gastos.

--¿Cómo cuánto te dio?

--Como quince onzas de oro. Yo no llevé la cuenta... José Dolores.

--Dale con José Dolores. No quisiera volver a oír su nombre en tu boca.

--¿Qué tienes?

Interrumpiose a lo mejor el prolongado diálogo de los amantes por la llegada de Nemesia, con
grande disgusto de los tres. De Cecilia, porque así quedaba sumergida en el mar de confusiones
respecto de su suerte futura, do la había arrojado la muerte repentina de su abuela. Con disgusto
de Leonardo, porque después de lo averiguado acerca de la posición de Cecilia en aquella casa,
comprendió que debía sacarla de ella cuanto antes, so pena de perderla para siempre, y no había
tenido tiempo de arreglar con su acuerdo el nuevo plan de vida.

Por su parte Nemesia también experimentó un vivo disgusto; porque sin más argumento ni prueba
que la presencia allí del temible rival de su hermano, cuando le creía más distante y olvidado
de Cecilia, quedó convencida que ni los celos en ella, ni la ausencia en él, habían obrado
el milagro de trocar en odio, siquiera en indiferencia, el profundo afecto que se profesaban
los dos. ¡Pobre José Dolores! exclamó Nemesia entre sí. De ésta la perdiste. ¡Tontos de nosotros
que nos habíamos halagado con la esperanza de que se quedaría en el monte!

--Está de Dios, hijo, que no ha de ser tuya Celia, dijo Nemesia con gran sentimiento, a su
hermano cuando volvió de la sastrería.

--¿En qué te fundas para darme tan mala noticia?, preguntó el hermano alarmado.

--Me fundo en que él ha vuelto. Los topé a los dos esta mañana como uña y carne.

--¿A dónde?

--En esta sala. Solitos...

--Luego él no fue al campo para casarse.

--¡Casarse! Tal vez se ha casado y ahora anda atrás de la querida.

--¡Qué! ¿Crees tú que va a sacarla de aquí pronto?

--Cuando menos... Para ponerle casa.

--Cuando menos no, dijo José Dolores irritado a lo sumo.

--No. Si la destina para querida, mientras más pronto se la lleve mejor; porque primero me
dejo escupir a la cara que hacer el papel de tapa. No es él hombre para pasarme la mota y reírse
de mí. Que no se ponga en mi camino. ¿Dónde está ella?

--Vistiéndose allá dentro. Eso es que lo espera esta noche.

--Es posible. Así será bueno que me arrime a un lado por ahora. Una tragedia le causaría más
pesar a ella que a él.

--Todavía no se ha perdido todo, José Dolores, dijo Nemesia pensativa. Mientras la vida dura,
hay esperanza.

--¿Qué esperanza, hermana? O él o yo. Los dos juntos no cabemos. ¿Me resignaría yo a servir
de tapa tampoco? Creo que no, Nene.

--Bobería, José Dolores: del lobo aunque sea un pelo. ¿Quién puede decir con verdad que es
el primero en el corazón de una mujer? Naiden. Ten por sabido que ella no es firme ni de ley.
Dice una cosa ahora y luego otra. Se dobla como la hoja del caimito: cátala colorada, cátala
blanca. Si tú la hubieras oído cuando él se fue para el monte atrás de la muchacha blanca...,
sabrías quién es ella.--¡No lo quedré más en mi vida! No volverá a verme la cara. Aunque me
se arrodille, aunque me bese los pies, no le perdonaré la que me ha hecho. De mí no se burla
ni el sol de los hombres. Apuradamente, con él no se acabaron para mi. Hay muchos, me se sobran.
¿Cuántos, cuántos tan buenos mozos como él no se darían santos con una piedra en el pecho con
tal que yo los quisiera? No seré de las que se quedan para vestir santos o cuidar sobrinos.
Juro que el primero que me diga jí, le digo já. Y veremos quién pierde más, si él o yo.

CAPÍTULO V

     El que excusa la vara, quiere mal
      a su hijo; y el que lo ama, con
      muchas varas lo corrige.

         Proverbios, XIV, v. 24

Llegado había inopinadamente el momento de poner en planta el plan ideado por don Cándido antes
de su marcha al campo.

La muerte de seña Josefa había arrojado a Cecilia en brazos de Leonardo, el cual, sabía su
padre, no era tan simple ni tan virtuoso que desaprovechase la ocasión que se le presentaba
de tomarla por manceba, con achaque de ampararla.

Miraba don Cándido este evento casi como una catástrofe, cuyo único medio de evitarla, en su
concepto, consistía en sustraer a Cecilia de la vista y comercio de Leonardo, aún cuando para
lograrlo fuese necesario usar de fuerza. Pero le ocurrió que tal vez podría ejecutarse la misma
cosa sin ruido ni responsabilidad como se le diese una apariencia legal. Movido por esta idea
feliz, decidió aconsejarse con el abogado y Alcalde mayor don Fernando O'Reilly, amigo y condiscípulo
de Leonardo, con quien él tenía bastante amistad.

Mientras caminaba en la dirección de la calle de los Oficios, componía mentalmente un discurso
regular en forma de diálogo para presentar su caso bajo la mejor y más plausible luz, ante
el señor Alcalde Mayor. Sucedió, sin embargo, que en presencia de Su Señoría se le fueron de
la mente las especies, cual pichones espantados del palomar, y sólo acertó a decir:--que la
Valdés le sonsacaba a su hijo Leonardo, le seducía con sus artimañas, y no le dejaba seguir
los estudios de derecho, y quería saber qué remedio podía poner la justicia a tamaño escándalo.

Oyole el Alcalde con una sonrisa de satisfacción y de marcada condescendencia, y dijo:

--¡Cuánto me alegro, señor don Cándido, de oírle! ¡Estoy encantado, sorprendido! ¿Pues no ha
de llamarme la atención y complacerme, si desde que presido en este tribunal de justicia, por
disposición soberana, ha más de un año, es Vd. el primero que se acerca a él en queja semejante?
No es que no ocurran en La Habana casos iguales, no; ocurren a millares; es que tales son la
ignorancia y la relajación de las costumbres, que sólo se consideran delitos los atentados
contra la vida y la propiedad ajena, aquéllos a que se sigue daño inmediato de la persona o
de los bienes del vecino. Los ataques a la moral, a la honestidad, a las buenas costumbres,
a la religión, éstos no son delitos, son meras faltas, pecados veniales, deslices que no tienen
pena señalada en ningún código escrito. ¡Qué error, amigo don Cándido! ¡Qué confusión de ideas
sobre lo que es bueno y lo que es malo, lo que es honesto y lo que es deshonesto, lo que es
permisible y lo que es vedado, lo que es loable y lo que es reprehensible!

«Saco, en su Memoria sobre la Vagancia, que acaba de premiar la Sociedad Patriótica, atribuye
al juego, que llama guarida de nuestros hombres ociosos, la escuela de corrupción para la juventud,
el sepulcro de las fortunas de las familias, el origen funesto de la mayor parte de los delitos
que infestan la sociedad en que vivimos.

«Yo difiero de tan autorizado parecer, y opino que reconocen dos causas principales los males
de que todos nos quejamos, a saber: la ignorancia y la política de gobierno de Vives. No hay
escuelas. ¿Y cuáles son los resultados? Los robos frecuentes a la luz del día, los asesinatos
sin causa ni provocación, los pleitos interminables, las injusticias notorias, la prostitución
de las mujeres, el desorden social. La política de gobierno de Vives es también causa de corrupción
y extravíos sin término ni paralelo en el mundo. Se pudren los presos en la cárcel y no se
castiga a los grandes delincuentes. Tampoco se averigua sino rara vez el origen de los crímenes
más atroces, gracias, si alguna se atrapa a los malhechores. ¿Quién ha matado a Tondá?

--¡Cómo! exclamó don Cándido, interrumpiendo al Alcalde. ¿Han muerto a Tondá?

--Ayer tarde le abrieron el vientre de una cuchillada.

--¿Tiene V. S.[57] los pormenores del lamentable suceso?

--No, señor. Anoche se me comunicó la noticia en el teatro, extrajudicialmente. Se dice sólo
que el matador fue un negro prófugo a quien él trató de prender.

--Tengo motivos para sospechar que el asesino ha sido mi cocinero. Días pasados encargó mi
mujer su captura a Tondá...

--No tendría nada de extraño, prosiguió el Alcalde. En caso que le prendan, caso dudoso en
estos tiempos que corren, me tomo la libertad de darle a Vd. un consejo: entregue el esclavo
a la noxa...

--¿A la qué señor don Fernando?

--A la noxa, digo.

--Estamos. ¿Mas quién es esa dama?

--Natural es que no lo sepa Vd., puesto que no ha estudiado leyes. Se entiende en derecho entregar
el esclavo a la noxa, al acto de la renuncia del dominio directo que sobre él tiene el amo,
en favor del tribunal de justicia que le juzga por el delito o daño cometido. Pierde Vd., de
este modo un negro que cuando más y mucho vale en buena venta 500 pesos; pero ahorra Vd. los
costos y las costas del proceso, los cuales suelen montar al doble de esa suma, si el amo se
hace parte en el juicio. Sábese que si no se le unta la mano al juez pedáneo, levanta una sumaria
negra contra el reo. Luego hay que hacer lo mismo con el escribano que da fe, con el oficial
de causas que provee a veces a su antojo, con el fiscal que acusa y no quiere trabajar de balde,
con el juez, con el asesor, etcétera, etcétera.

--¿Pleitos yo, señor don Fernando? No en mis días. Valdría mejor colgarse de un farol.

--Hace Vd. bien... Pero volviendo a la pretensión... ¿Decía Vd.?

--Decía, señor Alcalde, repuso don Cándido cual si saliera de un sueño, que una mozuela trae
loco a mi hijo Leonardo, le seduce y encanta con sus mañas y no le deja concluir sus estudios
de abogado...

--Vamos por partes, dijo O'Reilly con calma. ¿Cómo se llama la seductora?

--Cecilia Valdés, contestó tímidamente el querellante.

--Bueno. ¿Qué casta de mujer es ésa?

--No entiendo.

--Quiero decir: ¿es joven o de edad mediana? ¿Casada o soltera? ¿Bonita o fea? ¿Blanca o de
color? Todo esto es fuerza que sepamos antes de proceder a la graduación del tanto de culpa
y a la aplicación de la pena que en justicia le quepa.

--Diré a V. S., señor Alcalde, con lealtad cuanto sé en el particular, dijo Gamboa titubeando
y con las orejas encendidas de la vergüenza. La chica es joven, bastante joven, como que apenas
contará 18 años de edad. No ha sido casada; tampoco, a lo que entiendo, puede calificársela
de fea, más bien de bonita, de real moza, diría. Es pobre, sí, pobre, pobrecita, y de color,
aunque pasará por blanca donde quiera que no conozcan sus antecedentes...

--Muy bien, perfectamente, replicó el Alcalde pensativo. Se conoce que está Vd. enterado del
caso. Así me gusta. Ya podremos juzgar con pleno conocimiento... Sólo ocurre un vacío, llamémosla
duda, a saber: ¿conoce Vd. los hechos que expone, por sí mismo o por referencia de tercera persona?

--Unos conozco por mí mismo, otros, digamos, por inferencia.

--Entendámonos. En primer lugar, diga Vd. si sabe con quién vive la joven.

--Ahora, supongo que con alguna amiga suya.

--Nada de suposiciones, señor don Cándido. ¿Le consta a Vd.? ¿Sí o no?

--No, señor, no me consta, lo infiero.

--Eso me gusta. En esta clase de negocios la franqueza es lo primero. Al abogado y al juez
hay que hablarles como se le habla al confesor, con el corazón en la mano. Y antes, ¿con quién
vivía la pardita?

--Con la abuela.

--¿Viven sus padres? ¿Tiene parientes, allegados, protectores en suma, alguien que haga por
ella? Siendo tan linda, como Vd. dice, bueno es saber todo eso, averiguarlo en tiempo.

--Poco ha murió la abuela. La madre (añadió balbuciente y más enrojecido que nunca), la madre...
Verdaderamente no sé a estas horas si vive o si muere. De cualquier modo, de nada le valdría
si viviera. En cuanto al padre... ella no le tiene conocido... Es hija de la Real Casa Cuna.
¿Está V. S.?

--Bien. ¿Conoció Vd. a la abuela de persona?

--Sí, señor, la conocí, aunque nunca tuve trato íntimo con ella. Sería largo de referir y ajeno
de este lugar el detenerme en detalles. Me consta, sin embargo, que para mujer de color (era
parda) llevó vida ejemplar, que practicaba la virtud, que se confesaba y comulgaba a menudo,
que criaba a la nieta en el santo temor de Dios, que la vigilaba estrechamente, y, sobre todo,
que no la consentía holgorios, devaneos con mozuelos ni cortejos de ventana.

--Luego la muchacha de que se trata es bien criada, de vida honesta y no ha dado aún qué decir.

--Así es la verdad; sólo que, como de raza híbrida, no hay que fiar mucho en su virtud. Es
mulatilla y ya se sabe que hija de gata, ratones mata, y que por do salta la cabra, salta la
que la mama.

--Bien dicho. Confesemos que nuestros refranes encierran gran fondo de sabiduría. Confesemos
también que nuestras mulatas, generalmente hablando, son frágiles por naturaleza y por el deseo,
ingénito en las criaturas humanas, de ascender o mejorar de condición. Y he aquí la clave para
descifrar el por qué de su afición a los blancos y de su esquivez para con los hombres de su
propia raza. A bien que hablo con persona que debe entenderme. Nadie como Vd. que, por su larga
residencia en el país, ya se ha aplatanado, habrá tenido mejores oportunidades de observar
la idiosincrasia de nuestra clase de color libre. Pero una regla general, una fuerte presunción,
una teoría, por plausible y brillante que parezca, sobre la índole o aficiones de éstas o de
esotras gentes, no constituye hecho, no denuncia delito, siquiera cuasi-delito, que es lo que
penan las leyes y juzgan y castigan los tribunales de justicia.

«Resumamos. Comparece Vd. ante mí, el Alcalde Mayor, en queja contra la Valdés a quien acusa
Vd. del cuasi delito de seducción y distracción inferido a su primogénito de Vd., que se halla
aun bajo la patria potestad. Por ende, pide Vd. se lance un mandamiento de prisión contra la
seductora, y que, sin oírla, se la castigue, privándola de su libertad. De acuerdo. Hasta aquí
no hay irregularidad aparente, la querella está fundada en derecho y Vd. le tiene excelente
para no consentir en que una pelandusca extravíe y pervierta a su hijo, mucho más cuando sigue
una carrera tan honrosa y noble como es la de la toga. Aplaudo la vigilancia y severidad de
principios que Vd. mantiene.

--Me confunde V. S., exclamó don Cándido, contento por la vuelta que, al parecer, tomaba su
pretensión. No merezco esos elogios. ¡Ca! No los merezco ni por cien leguas.

--Pero (continuó con seriedad el Alcalde) como juez recto y de conciencia, demando las pruebas
del delito; espero que el actor haga buena la acusación, interrogo para conocer los antecedentes
y consecuencias del reo, y lejos de provocar una sumaria condenatoria, obtengo la más brillante
declaración absolutoria. Permítame Vd., señor don Cándido, que le diga con la franqueza que
me caracteriza que Vd. mismo, llevado sin duda del amor innato a la verdad y a la justicia,
abona la conducta de la acusada, hace cumplido elogio de su carácter, y la vindica de toda
imputación o mala fama; atándome las manos, por supuesto, para proceder en justicia.

Abrumado don Cándido por la salida inesperada del juez, durante un buen espacio de tiempo no
atinó a decir palabra, sólo a estrujarse los dedos e inclinar la cabeza. Luego dijo en voz
tímida y confusa:

--Por mi madre, señor Alcalde, que nunca pude pensar fuese tan seria la cosa. ¡Vaya que si
lo es! ¡Pues no estaba yo engañado! De medio a medio. Y suponía que no había más sino llegar
y besar. O ¿no es que V. S. toma el asunto por donde más quema, cual si dijéramos, a punta
de lanza? No estoy seguro, lo pienso nada más, señor don Fernando.

--Aun cuando sea siempre cosa seria (dijo el Alcalde con su acostumbrada ecuanimidad), el lanzar
mandamiento de prisión contra un individuo cualquiera que sólo se sospecha haber cometido un
delito, no es eso lo que me detiene en el caso presente; me detiene el hecho de que Vd. mismo
con su franca declaración me ha quitado el asidero de que se podría echar mano para proceder
con las apariencias de legalidad. Deme Vd. el asidero y le sirvo de la mejor gana, no obstante
que sé le voy a causar disgusto al amigo Leonardo, contribuyendo al plagio de su amiga.

--¡Maldito asidero! dijo don Cándido para sí. ¿Pues no se aparece a la hora nona? Luego añadió
alto: Tratárase de tablas sin nudos ni alabeos, señor don Fernando, o de ladrillos sin caliches,
o de tejas sin marras, y me tendría V. S. más listo que un gerifalte. ¿Qué se me alcanza a
mí de asideros judiciales? Ni jota. ¿Por qué V. S. que sabe tanto, no le da un corte al negocio
y me saca del atolladero?

--Porque no sería eso legal, ni quedarían cubiertas las apariencias, a lo menos en el fuero
interno del juez. La sugestión debe venir de Vd. Estaba entretanto pensando, señor don Cándido,
suponga Vd. que doy orden de arresto, que Vd. prende a la muchacha, que la mete en la cárcel
o logra Vd. esconderla por algún tiempo. ¿Ha meditado Vd. en las consecuencias?

--¡Consecuencias! repitió el hacendado sorprendido. A fe que no he pensado en ello. Ni me ocurre
que me traiga consecuencias el paso... a menos que haya un tonto que salga a su defensa.

--Precisamente, porque creo que le sobrarán los defensores, digo lo que digo.

--Pues, ¿no he dicho a V. S. que es pobre, oscura, desconocida, huérfana, sola en el mundo...?

--También me ha dicho Vd. de ella dos cosas que valen más que el dinero, el nacimiento, el
parentesco y las buenas relaciones: me contraigo a su juventud y a su belleza. Recuerde Vd.
las palabras de Cervantes; vienen aquí de molde: «que también la hermosura tiene fuerza de
despertar la caridad dormida». Con tales adminículos no estará ella nunca sola en el mundo.

--Contra esa sentencia de don Quijote, hay esta otra que no sé de quién es: «Santo que no es
visto, no es adorado». Dígolo, porque si logro atraparla, cuenta V. S. con que la pondré donde
no la vean ni los pájaros.

--Repito a Vd. que la cosa no es tan fácil como parece a primera vista. Ni ¿dónde la pondría
Vd. que nadie la oyese, la viese, la compadeciese y la amparase? Leonardo, si está de veras
enamorado de ella, será el primero en declararse su campeón, la buscará, la encontrará y la
salvará, mal que les pese a sus captores. ¿No sería, por tanto, más derecho, más cuerdo y puesto
en razón, que se deje quieta a la muchacha en su casa y no provoque un conflicto? Quizás él
la corteje por pasatiempo, por capricho o porque no ha tropezado con otra que le guste más.
¿Qué sabemos?

--Lo que yo me sé de memoria, señor don Fernando, es que mi hijo es muy terco, tan terco como
un vizcaíno, y que aunque no sea más que por terquedad, todavía comete una locura y trae una
desgracia a la familia.

--¡Desgracia! repitió el Alcalde admirado. No lo concibo. Dice Vd. que la chica es bien criada,
de estado honesto, linda, que puede pasar por blanca, ¿qué mayor desgracia podría sobrevenirle
a Vd., a la familia, a Leonardo, en una palabra, si olvidado de sí mismo, cegado por la pasión,
en un momento de extravío toma por esposa a la Valdés?

--¿Por esposa dice V. S.? exclamó don Cándido con ademán fiero y tono resuelto. Antes que tal
haga, por Dios vivo que le desnuco de un trancazo. No, no, yo se lo aseguro a V. S., él no
se casará con la Valdés.

--¿Cuál es, entonces, la desgracia que Vd. tanto teme?

--Para hablarle en plata, señor don Fernando, no recelo, ni me pasa por la cabeza, que mi hijo
lleve su fatuidad hasta el punto de tomar por esposa a la Valdés; lo que temo, lo que miro
como una gran desgracia para la familia es que se la eche de querida. Estas mulatas son el diablo.

--¿Conque no es otra la desgracia a que Vd. alude? preguntó el Alcalde sonriendo. Mírese el
asunto bajo el punto de vista que se quiera, o yo soy muy obtuso que no alcanzo a descubrir
el lado malo, o no es, ni ha sido nunca, causa original de desgracia para una familia, sea
cual fuere su posición social, el que uno de los hijos solteros se eche de querida a una moza
de la clase inferior a la suya. Si no fuese así, señor don Cándido, ¿qué familia sería feliz
en la tierra? Todas tendrían que lamentar igual o peor desgracia. En todo país de esclavos
no es uno ni elevado el tipo de la moralidad; las costumbres tienden, al contrario, a la laxitud,
y reinan, además, ideas raras, tergiversadas, monstruosas, por decirlo así, respecto al honor
y a la virtud de las mujeres. Especialmente no se cree, ni se espera tampoco, que las de la
raza mezclada sean capaces de guardar recato, de ser honestas o esposas legítimas de nadie.
En concepto del vulgo, nacen predestinadas para concubinas de los hombres de raza superior.
Tal, en efecto, parece que es su destino. Gracias, pues, debe Vd. dar a Dios de que no se le
haya metido en la cabeza a su hijo de Vd., que parece ser testarudo y voluntarioso, el enredarse
con una negrita. Esa sí que sería una desgracia para la familia. Ahora bien, señor don Cándido,
¿por qué no prohíbe Vd. a Leonardo que visite a la Valdés? Esto lo hallo más fácil y puesto
en razón, sobre todo, no tan ocasionado a escándalo. El culpable es él que la solicita y persigue,
no ella que se está quieta en su casa. Y aquí entre nos, amigo don Cándido, tiene todos los
visos de una injusticia que Vd. pretenda el castigo de la víctima y la absolución del victimario.

--El error nace de que V. S. supone inocente a la Valdés.

--¿Qué pruebas hay para suponer lo contrario?

--Varias. Entre otras, la de habérsela avisado que desistiera de esos amores.

--¿Por medio de quién se la avisó?

--Por medio de la abuela.

--¿En nombre de quién?

--En... mi nombre.

--¿Y ella no hizo caso?

--¡Qué había de hacer la muy pizpireta! Peor la ha hecho desde entonces.

--La ha hecho divinamente.

--¡Cómo! ¿La apoya V. S. en su maldad?

--No tal, no la apoyo, le hago la justicia de creer que ama bien y mucho, y opino que en los
negocios del corazón no mandan las abuelas, ni los padres de los amantes. Nada: es preciso
darle un corte a este asunto. Prohíbale Vd. a Leonardo que visite a la Valdés. ¿No es Vd. su
padre? ¿No tiene Vd. autoridad sobre él? ¿Sí? Prohibición absoluta; no más visitas a la Valdés,
y asunto concluido.

Quedose estupefacto don Cándido.

--¡Eh! Aquí te quiero ver, escopeta, pensó él. Vea Vd.; las mismísimas preguntas que yo esperaba;--«¿No
es Vd. su padre? ¿No tiene Vd. autoridad sobre su hijo?» Y es que tenía preparada una respuesta.
Se ha marchado. Sí, échale un galgo. Cabeza de chorlito, chorlito, chorlito...

--Señor don Fernando, añadió resueltamente, cortando de pronto el monólogo. Carezco de palabras
para explicarme con la debida claridad, pero trataré de darme a entender. La prohibición que
V. S. aconseja no... puede hacerse...

--¿No sería impertinencia el preguntar?...

--Me expongo a que me desobedezca el muchacho.

--¿Es posible?

