An Anregungen hat es dem Maler in seiner Jugend nicht gefehlt. Die Familie wohnte, als er heranwuchs,
in einem höchst malerisch gelegenen säkularisierten Kloster St. Alban, dicht an den grünen
Fluten des Rheins. Kirche und Friedhof des Klosters werden heute noch gerne gemalt. Bei Basel
umgeben die weite Ebene des Rheintals drei Gebirge, alle drei reich an Naturschönheiten. Offenbar
hat der Jura am stärksten auf Böcklin gewirkt. Die langgezogenen Höhenrücken, die steil aufragenden
Felswände, die malerischen Schluchten, die wundervollen Buchen- und Tannenwälder und die Burgruinen,
die von Berg zu Berg hinübergrüßen und an eine kriegerische Vergangenheit erinnern, all das
war dazu angetan, die Phantasie des Knaben mächtig anzuregen. Das Schlichte wirkt oft nachhaltiger
als das Glanzvolle. Gewisse Grundzüge dieser Landschaft scheinen denn auch in berühmten Schöpfungen
der Spätzeit, die im glänzenden Talare südlicher Vegetation auftreten, wiederzukehren.

Die Gemälde Holbeins, die den stolzen Kunstbesitz der Stadt bildeten, hingen damals noch in
einem Raume der Bibliothek, der nicht genügend Licht hatte, wie Briefmarken in einem Album
dicht beisammen „bis unter die Decke“; „aber ich hatte gute Augen“, meinte der Meister. Freilich
befinden sich unter diesen Meisterwerken nur wenige, die auf Unvorbereitete tiefen Eindruck
zu machen pflegen und auch das Wenige war--wie man glauben sollte--nicht dazu angetan, einen
geborenen Landschafter anzuregen. Was die Arbeiten auszeichnete, war die Klarheit der Form
und die Feinheit und Schärfe der Beobachtung, und dennoch, sie haben ihm „sehr gefallen“, haben
ihn „sehr interessiert“, obwohl, wie er selber hervorhob, Holbeins Richtung eine andere als
die seine gewesen ist.

Von starkem, wenn auch heute im einzelnen gar nicht mehr abzuschätzendem Einfluß auf das Denken
und Fühlen des heranwachsenden Künstlers war endlich zweifellos die literarische Bewegung der
Zeit (schon sein Zeichenlehrer klagte, Böcklin lese zu viel), waren auch die mächtigen Wogen
der patriotischen Begeisterung, die in den vierziger Jahren durch die Schweiz gegangen sind.
Die Zeit, in der Böcklin es durchsetzte, Maler werden zu dürfen, fällt zusammen mit der, da
Gottfried Keller erkannte, daß er zum Dichter berufen war.

DIE ANFÄNGE SEINER KUNST

Der Beginn der Malerlaufbahn fällt in das Jahr 1845. Im Frühjahr verließ Böcklin die Schule,
im Sommer machte er noch Studien, wie es scheint, sowohl in den Alpen wie im Jura; im Oktober
trat er in die Düsseldorfer Akademie ein. Vom November sind die ersten Aktzeichnungen datiert.

Er war damals ein schlank gewachsener Mensch mit langem Haar, das fast bis auf die Schultern
herabfiel, und mit stechenden blaugrauen Augen. Er verfügte über einen ungewöhnlich kräftigen
Körper, der durch systematische Übung gestählt, geschmeidig gemacht und geschmeidig erhalten
wurde. Das war die Grundlage für seine Lebenslust und seinen Humor, seine Ausdauer und die
bewundernswürdige Elastizität, mit der er nach den schwersten Katastrophen immer wieder emporschnellte.
Die Götter hatten ihm aber mit der Kraft auch die Feinfühligkeit und Verwundbarkeit der Seele
verliehen, ohne die ein genialer Künstler nicht denkbar ist. Er konnte in lauten Jubel ausbrechen,
wenn er an einem schönen Morgen in die Campagna fuhr, aber er empfand auch tiefer als andere
die Schläge des Schicksals, und es ist ihm ein vollgerüttelt Maß davon zuteil geworden. Der
außergewöhnlichen Empfänglichkeit und Reizbarkeit entsprach ein erstaunliches Gedächtnis: was
entzückt oder verwundet, wird von dem Menschen festgehalten. Sein Gedächtnis kannte wie seine
Aufnahmefähigkeit keine Grenzen. Er hatte bei aller Zielsicherheit des Wollens die Vielseitigkeit
der Anlagen und Interessen, die an Richard Wagner und selbst an Goethe erinnern und sagte selbst,
daß in seinem Kopfe vieles Platz habe.

Er war zunächst für alle bildenden Künste veranlagt und weit davon entfernt, etwa nur ein Kolorist
zu sein. Die früheste Leistung, mit der er in die Öffentlichkeit getreten ist, war nach A.
Frey der Entwurf eines Stadttores für die Eisenbahn von Straßburg nach Basel. Architektonisches
Verständnis verraten auch seine Gemälde. Als Maler ist er von der Landschaft ausgegangen; er
hat aber vereinzelte Bildnisse und Skulpturen geschaffen, die zu den populärsten des Jahrhunderts
gehören und schließlich in figurenreichen Wand- und Staffeleibildern sein Höchstes geleistet.
Er hat auch Gemmen geschnitten und Möbel entworfen.

Böcklin hat im Laufe der Jahre, ähnlich wie einst Rubens für seine Zwecke, die gesamte Kunst
der Vergangenheit, soweit sie ihm erreichbar war, studiert. Seine größte Bewunderung galt der
Architektur, Plastik und Malerei der Antike. Die romanische Kunst und die Gotik liebte er nicht,
aber es finden sich in einem Baseler Skizzenbuch zwei Statuen des Freiburger Münsters und er
rühmte dem Verfasser dieser Zeilen die alten Glasgemälde von Sta. Croce in Florenz. Seine besondere
Liebe war lange Zeit das italienische Quattrocento bis auf den jungen Lionardo; noch weit mehr,
und je länger je mehr, schätzte er aber die Niederländer seit van Eyck und die alten Deutschen,
namentlich Matthias Grünewald. Es finden sich in seinem Werke ferner Reminiszenzen an Raffael,
Tizian und Rubens. Michelangelo war ihm unsympathisch, aber als das Gespräch gelegentlich auf
diesen kam, konnte er unvorbereitet aus dem Gedächtnis eine charakteristische Figur dieses
Meisters, für alle kenntlich, auf dem Marmortisch entwerfen. Aus Tizians „Himmlischer und irdischer
Liebe“ ist die nackte Figur eines kleinen Bildchens herübergenommen. An die Amazonenschlacht
von Rubens in München lehnt sich die erste seiner Römerschlachten (Taf. 87) an. Es finden sich
aber in seinem Werke auch die unverkennbaren Zeugnisse, daß er sich selbst einen Michelangelo
da Caravaggio und einen Guido Reni genau angesehen hat. Von diesem hat er die Gestalt der Venus
in Dresden bei seiner eigenen Venus (Taf. 12) verwertet. Ganz anders freilich war sein Verhältnis
zu den Landschaftern des 17. Jahrhunderts, die, wie er aus dem Norden kommend, in Italien ihre
zweite Heimat gefunden haben, so vor allem zu Gaspard Dughet und Poussin. Manche seiner Schöpfungen
aus der ersten römischen Zeit sehen aus, als ob diese beiden neben Tizian seine eigentlichen
Lehrmeister gewesen seien. Vor allem aber war Rubens neben Grünewald für ihn der Maler aller Maler.

Ablehnend verhielt er sich, in späteren Jahren wenigstens, gegen Lionardo, Velazquez und Rembrandt,
namentlich gegen Rembrandt.

Schon in Düsseldorf fiel er durch seine gründliche literarische Bildung auf. Damals las er
unter anderem Moliere und Voltaire. Seine Lieblingsdichter waren aber Griechen, Italiener und
Deutsche: Homer, Dante, Ariost, Goethe und Gottfried Keller. Auf den Klippen von Ischia pflegte
Böcklin Homer und Ariost zu lesen. Die Sänger der väterlichen Familie aber sind Schiller und
Peter Hebel, ein Zeitgenosse der großen Klassiker, der in der Mundart des nahen Wiesentales
gedichtet hat, gewesen.

