Bis hierher war die Rede vom =Porto für einfache Briefe=. Weil es aber dünne und dicke, oder
=einfache= und =doppelte= Briefe giebt, so ist auch das dafür zu erlegende Porto verschieden.
Als einen =einfachen= (simpeln) =Brief= sieht man den an, der nur aus einem Bogen Papier besteht
und überhaupt nicht über ein Loth wiegt. Für solche einlöthige Briefe wird nur einfaches, oder
das gewöhnliche Porto bezahlt. Wiegen sie aber mehr; so verändert sich die Taxe. -- Hierbei
sind jedoch die Prinzipien nicht einerlei. Die sogenannten Reichsposten scheinen hierin die
wohlfeilsten. Auf den reitenden Preußischen und einigen andern ständischen Posten muß für jedes
Loth, welches ein Brief wiegt, das einfache Porto bezahlt werden, z. B. wenn ein einfacher
Brief nach einem gewissen Orte 2 Ggr. kostet; so kostet er, wenn er 4 Loth wiegt 4 Ggr. indem
man annimmt, daß in einem solchen vierlöthigen Briefe wirklich 4 Briefe, oder doch andre Papiere
vom besondern Werthe, z. B. Rechnungen, Wechsel, Assignationen, Quitungen u. dergl. seyn können.
Bei den taxischen Reichsposten steigt die Erhöhung des Porto für solche dicke Briefe von 1
bis 3, von 4 bis 7, von 8 bis 11 Loth &c. welches aber auch bei den folgenden Preußischen Posten
der Fall ist und überhaupt wird hierbei auf den Werth des Inhalts oder der Beischlüße der Briefe
Rücksicht genommen, so daß das Porto für gedruckte Sachen, Proben u. dergl. geringer ist. Auf
den Englischen Posten hingegen muß für solche doppelte Briefe drei- und mehrfaches Porto erlegt
werden, ja ein mit einem Couvert versehener Brief kostet schon doppeltes Postgeld.

Auf den mehrsten Posten müssen auch die =Proceßschriften= der Advocaten, Gerichte und Partheien,
desgleichen die =Manuscripte= der Gelehrten und Buchhändler gleichfalls =höheres Porto= tragen.
Die sogenannten Posttaxen geben zwar hiervon keinen Grund an, worauf sie sich aber überhaupt
bei ihren Bestimmungen wenig einlassen; die Ursache soll jedoch wahrscheinlich darin liegen,
daß gedachte Schriften einen besondern Werth haben und daher auch von der Post =vorzüglich
verwahrt= und in Aufsicht genommen werden müßten. -- Ob solches nun wirklich geschieht, oder
ob der Grund des hohen Porto's für Klageschriften in der Meynung liegt, daß die Handlungen
der Gerechtigkeit viel Geld kosten müssen, bleibt noch problematisch. Wenigstens scheint es
billig zu seyn, daß ein mit Makulatur gefüllter Brief von der Post eben so richtig besorgt
werden müsse, als die Vertheidigungsschrift eines unschuldig Angeklagten, oder eines dürftigen
Supplikantens. -- Die =Manuscripte= der Gelehrten müssen freilich, als die kostbarsten Erzeugnisse
des Menschen, Ausnahmen machen, und es wäre auch wirklich gewissermaßen wünschenswerth, wenn
der verschiedene Werth derselben, schon zur Erleichterung der Critik, durch die Post taxirt
würde, oder doch wenigstens schlechte Producte einiger Scribenten dadurch unterdrückt würden,
um die Buchhändler und das Publikum vor größerm Verlust zu verwahren. Dieses würde man unter
die noch unbekannten Wohlthaten des Postwesens rechnen können.

Wegen der Bezahlung des Porto's für solche dicke oder starke Briefe pflegt sehr oft zwischen
den Correspondenten und den Postofficianten Mißverständniß zu entstehen, da es manchen befremdet,
wenn mehr, als gewöhnliches Porto gefordert wird, indem viele glauben, ein Brief sei ein Brief.
Solche Mißverständniße werden immer entstehen, wenn nicht die Correspondenten sich eine genauere
Kenntniß von den Posttaxen verschaffen und dadurch das Verfahren der Post beurtheilen lernen.
Inzwischen kann man im Allgemeinen voraussetzen, daß die Postofficianten nicht so leicht hierbei
vorsätzlich unrichtig verfahren werden, da sie stets befürchten müssen, daß eine von ihnen
begangene Unrichtigkeit sehr bald zur Sprache kommen werde, denn das Publikum ist auf die Post
sehr wachsam, beobachtet das Verfahren der Postbedienten größtentheils sehr scharf und ist
geneigt, der Post mehr, als billig ist, zur Last zu legen.

Bei =ankommenden Briefen= ist etwa Folgendes zu beobachten. Der Empfänger muß das auf den Brief
vom Postamte gesetzte Postgeld bezahlen und kann nichts davon abziehen, weil ein solcher Abzug
lediglich der Tasche des Postofficianten zur Last fallen würde. Denn dieser ist nicht Herr
des Postgeldes, sondern nur Verwalter desselben und muß es bei Heller und Pfennig berechnen.

Glaubt man jedoch, daß zu viel Porto angesetzt sei, welches allerdings aus Uebereilung und
Irrthum bei der Eile, womit die Expeditionen geschehen müssen, zuweilen der Fall seyn kann;
so darf und muß man auch darüber sich beschweren, Aufklärung und Schadloshaltung suchen. Am
besten ist, wenn eine solche Beschwerde schriftlich durch eine an das Postamt gerichtete Anzeige
mit Beifügung des Briefs, als corpus delicti, geschiehet. Denn ohne Vorzeigung des Briefs,
weshalben Beschwerde geführt wird, ist der Postbediente selten im Stande, sogleich auf der
Stelle befriedigende Auskunft zu geben, sondern er wird erst mit Mühe und Aufopferung von Zeit,
welche ihm oft kostbar ist, den Brief in den Postkarten und Registern aufsuchen müssen, welches
ihm sehr unangenehm seyn würde, zumal wenn er die Beschwerde ungegründet findet. Ist aber wirklich
zu viel Porto angesetzt und solches nicht von dem abliefernden, sondern bei einem vorliegenden
Postamte, wo der Brief aufgegeben wurde, geschehen: so wird der Brief auf der Route zurück
gesendet werden müssen, damit der Fehler mit Ueberzeugung da verbessert werden könne, wo er
begangen ist. Dieses wird auch nöthig seyn, wenn ein Francobrief dennoch mit Porto belegt ist.
Es mag nun das Porto bei der Aufgabe bezahlt und die Ansetzung des Postgeldes aus Versehen
eines Postamtes geschehen, oder das Wort franco mag, weil es entweder undeutlich, oder an einer
ungewöhnlichen Stelle des Couverts geschrieben war, von dem Postofficianten nicht bemerket
seyn; so wird in allen diesen Fällen die Zurücksendung des Briefs geschehen müssen, damit der
Fehler an seinem Orte verbessert werde. Jedoch kann der Empfänger den Brief zuvor eröffnen
und lesen. Es ist auch hinreichend, wenn nur das Couvert zurück geschickt wird. Ist dieses
nicht thunlich; so kann der Empfänger den Brief vor der Zurücksendung wieder versiegeln und
es versteht sich auch von selbst, daß er seinen Brief mit der nächsten Post frei zurück erhält.

Erhält Jemand durch die Post, Briefe, welche er nicht annehmen und wofür er das Postgeld nicht
geben will; so darf er sie, der Regel nach, nicht erbrechen, sondern muß sie uneröffnet zurück
geben. Hat er sie erbrochen und gelesen; so hat er sie sich dadurch zugeeignet und muß also
die damit verbundenen Kosten tragen. Da jedoch heutiges Tages viele Menschen unschuldiger Weise
häufig mit unverlangten Lotteriebriefen und andern Bettel-und Brandbriefen, welche man nicht
annehmen kann, heimgesucht werden; so bleibt hierbei fast kein Mittel übrig, als diese Briefe,
wenn man sie etwa erbrochen hat und nicht annehmen will, von neuem an den Absender zu couvertiren
und sich das etwa dafür bezahlte Porto von der Post wieder erstatten zu lassen, wobei man jedoch
verbunden ist, auf dem Couverte selbst zu bemerken, was die Post dafür ausgelegt hat. Diese
Auslage wird alsdann der Absender nebst dem hinzukommenden Porto der Post wieder erstatten
müssen. In einigen Fällen ist es auch thunlich, dergleichen Briefe ohne diese Umstände zurück
zu senden.

Regeln bei Versendungen der Gelder und Packete mit der Post.

Wenn man nur weniges Geld, als etwa einige Pistolen oder Thaler, mit der Post versenden will,
so thut man wohl, solches in den Brief selbst zu legen. Man muß aber das Geld besonders in
ein eigenes Papier wickeln und dieses Packetchen in dem Briefe mit Lack befestigen. Ueberhaupt
muß man zu solchem Briefe, worin man Geld verschicken will, starkes Papier nehmen, oder ihn
wenigstens in doppeltes Papier couvertiren, mit gutem Lack versiegeln und ihn nicht zu klein
zusammen schlagen. Wird das Geld nicht im Briefe mit Lack befestigt, sondern nur los hineingelegt,
so daß es darin hin und her fällt; so scheuert und sprengt es leicht das Papier, welches gewöhnlich
geschieht, wenn das Papier dünn ist, wobei es sich denn oft eräugnet, daß sich nicht nur Geldstücke
in die Falten des Briefs schieben und beim Erbrechen herausfallen, sondern auch gänzlich verlohren
gehen, worüber dann Verdruß und Verlust entsteht. Die Post wird sich selten bei solchen Vorfällen
zu einem Ersatze verstehen, weil die Absender verbunden sind, ihre abzusendenden Briefe und
Packete selbst hinlänglich zu verwahren. Sie hat ihre Pflicht erfüllt, wenn sie den Brief in
eben dem Zustande abliefert, in welchem er ihr anvertraut wurde. Wo es jedoch Gebrauch ist,
das zu versendende Geld dem Postbedienten zuzuzählen, ehe es eingepackt wird, und wo es also
in Gegenwart des Postbedienten, oder von demselben selbst eingepackt wird, da hat man sich
bei eräugnendem Verluste an das empfangende Postamt zu halten. Bei den mehrsten Posten wird
jedoch das Einpacken den Absendern selbst überlassen und diese sind verbunden, ihre Sachen
gut verwahrt zur Post zu bringen. Wird also ein mit Geld beschwerter Brief auf der Reise von
dem Gelde selbst durchgescheuert und zersprengt, oder springt das Siegel desselben wegen schlechten
Lacks auf; so wird der dadurch entstandene Verlust gröstentheils dem Absender zur Last fallen.
Die Postofficianten sollten zwar solche schlecht verwahrte Briefe nicht annehmen: allein solches
ist nicht immer zu verhüten, da man nicht immer im Stande ist, die Beschaffenheit des Papiers
und Lacks gehörig zu beurtheilen. --

Bei =Goldversendungen= kann man Summen von 500 Thalern und darüber, auf angezeigte Art, in
den Brief legen. Steigt aber die Summe über 1000 Rthlr., so thut man besser, das Gold besonders
in einen Beutel oder Packet zu thun. Ein solcher Beutel muß von starkem und dichten doppelten
Linnen, oder aus Leder gemacht und gut genähet werden, damit er sich nicht zerscheuere, oder
die Nath aufspringe. Alsdann muß er mit einem guten Bindfaden zugebunden und mit gutem Lack
versiegelt werden, dergestalt, daß das Siegel auf die Enden, oder auf den Knoten des Bindfadens
deutlich ausgedrückt werde. Man thut auch wohl, zwei Siegel darauf zu setzen, auf den Fall,
daß etwa das eine aufspringen oder beschädigt werden sollte.

Nimmt man, statt eines Beutels, Papier; so muß man nicht nur das Geld erst besonders in Papier
rollen und wickeln und auf jeder Rolle die Summe des Inhalts bemerken, sondern auch zu dem
äussern Umschlage von einer starken und haltbaren Sorte nehmen und das Packet gleichfalls mit
Bindfaden zuschnüren und an beiden Enden gut versiegeln. Da man auf blauem, besonders auf dem
sogenannten Zuckerpapier nicht gut lesen kann, was mit schwarzer Dinte darauf geschrieben ist;
so muß man solches nicht zu diesem Behuf, sondern starkes weißes Papier nehmen.

Es ist nicht nöthig, die ganze Addresse oder Aufschrift des Briefes, auch auf den Beutel oder
das Packet zu setzen (in einigen Fällen kann dieß sogar schädlich seyn); aber es ist nothwendig,
den Beutel, oder das Packet, mit eben dem Pettschaft, womit der dazu gehörige Brief versiegelt
ist, zu versiegeln und über dies ein deutliches Zeichen, oder =Marque=, darauf zu machen. Zu
diesem Zeichen nimmt man am besten die Anfangsbuchstaben des Namens des Empfängers und es ist
auch sehr nützlich, zugleich den Namen des Orts, wohin das Geld bestimmt ist, beizufügen.

