--Estoy mejor, gracias. Si sigo así, me parece que mañana o pasado a todo tirar me levanto.

--¿Te han curado la cantárida?

--Ventura se puso a ello ahora; pero no ha concluído--respondió, volviendo a fruncir la frente.

--Sí; acabo de encontrármela en el pasillo, y me ha dicho que te has incomodado porque te figurabas
que lo hacía con repugnancia--dijo Cecilia sonriendo con bondad.

--¡No es eso! ¡No es eso!--repuso el joven en tono de impaciencia y no poco avergonzado.

--Debes perdonarla, porque no está acostumbrada a estas cosas. Es una chiquilla... Además,
el estado en que se encuentra, tal vez influya en su estómago.

--¡No es eso, Cecilia!--volvió a exclamar el joven con más impaciencia, levantando un poco
la cabeza de las almohadas.--Sería muy necio y muy egoísta si fuese a incomodarme por una cosa
que después de todo no está en su mano el evitar. Es cuestión de temperamento, y yo acostumbro
a respetarlo; mucho más tratándose de mi esposa, que se encuentra en un estado excepcional...
Pero hay algo más. Lo que me acaba de pasar llueve sobre mojado. Hace diez días que estoy en
la cama, y no ha entrado en esta habitación más de dos o tres veces cada día y casi siempre
llamada por mí... ¿Te parece que es eso lo que debe hacer una mujer por un marido?... Si no
hubiera sido por ti y por mamá... sobre todo por ti... estaría abandonado en poder de criados
como en una fonda.

--¡Oh, no, Gonzalo!

--Sí, sí, Cecilia--replicó con energía y exaltándose.--Abandonado. Mi mujer no aparece por
aquí sino cuando hay visita... Entonces, sí, viene hecha un brazo de mar, oliendo a esencias
y demonios colorados... Pero traerme las tisanas, apuntar las prescripciones del médico, hacerme
un poco de compañía hablando o leyéndome algo... ¡De eso, nada!... Ahora le ruego que me cure
el vejigatorio, y, en cuanto se lo digo, cambia del todo su fisonomía... Comienza a buscar
salidas para zafarse. Sólo cuando yo insisto con empeño, se decide... ¡pero de tan mala gana!
con una cara tan estirada, que estuve tentado a tirarle a ella todos los chirimbolos. No tendría
ni pizca de dignidad, ni vergüenza siquiera, si la hubiese consentido seguir...

Se había ido exaltando cada vez más, hasta el punto de incorporarse del todo en el lecho. Cecilia,
en pie, en medio de la habitación, le escuchaba inquieta y confusa, sin saber qué replicar.
Quería defender a su hermana; pero no encontraba argumentos bastante poderosos para contrarrestar
los de su cuñado.

--Gonzalo--le dijo al fin, con voz firme y semblante sereno, acercándose al lecho,--el disgusto
que acabas de tener te ha exaltado un poco, y no ves las cosas como en realidad son... Es posible
que Ventura se haya descuidado un poco en el cumplimiento de sus deberes; pero estate seguro
de que no ha sido por falta de voluntad. La conozco bien. Sé que su carácter no se presta a
ocuparse en estos pormenores y cuidados que un enfermo necesita. No sirve para enfermera. Además,
considera que ahora se encuentra en un estado en que hay que dispensarle muchas cosas...

--¡Pero si es así en todo, Cecilia! ¡Si es así en todo!--replicó el joven con tanta viveza
como mal humor.--¡Si es una chiquilla que no tiene atadero! Los asuntos de la casa le tienen
sin cuidado. Para ella, lo único importante en el mundo es ella misma, su hermosura, sus trajes,
sus joyas... Todo lo demás, padres, hermanos, marido, no significan nada... Estoy seguro de
que le ha preocupado más el sombrero que ha encargado a París que mi enfermedad...

--¡Oh, no digas eso, por Dios! Estás loco.

--No estoy loco. Digo la pura verdad...

Y con palabra rápida, vibrante, tropezando muchas veces por la irritación de que estaba poseído,
expuso prolijamente sus quejas, complaciéndose en hacer sangrar de nuevo los pinchazos que
había recibido en su vida matrimonial. Ventura tenía un carácter diametralmente opuesto al
suyo. No era posible estar bien con ella más de una hora. Porque si duraba mucho la avenencia,
y no se presentaba motivo de riña, se encargaba ella de buscarlo, hastiada, sin duda, de hallarse
en paz con su marido. Si hacía una cosa por proporcionarle un goce cualquiera, en vez de agradecérselo,
le pagaba generalmente con alguna burla o sarcasmo. Todo le parecía poco. Los mayores sacrificios
los encontraba pequeños. No había posibilidad de hacerla pensar más que en sus vestidos, en
sus perfumes, en sus cintajos. ¡Qué vida la que le había hecho llevar en Madrid los tres meses
que allí habían estado! No salían de los comercios de sedas, de las joyerías, de casa de la
modista. Por las noches, infaliblemente al teatro. Aunque estuviese cansado o se le partiese
la cabeza de dolor, nada, era preciso exhibirse en algún palco del Real, del Príncipe o la
Zarzuela. El dinero que allí habían gastado, sumaba una cantidad imponente. Creía haber llevado
bastante, y por tres veces tuvo que pedir más a su casa. Luego, comprendiendo que dado aquel
tren con sus rentas no tendrían bastante, sobre todo si Dios le daba muchos hijos, había tratado
de montar una fábrica de cerveza, para aprovechar siquiera los estudios que había hecho. Ventura
se había opuesto resueltamente a ello, diciendo que no quería ser «la señora de un cervecero...»
Estaba convencido de que la sangre que se había quemado en Madrid, y la que seguía quemándose
en Sarrió, era lo que había causado aquel ataque repentino de erisipela. ¡Claro! El necesitaba
una vida de actividad y de trabajo, salir mucho al campo, cazar, montar a caballo. Su naturaleza
pletórica exigía el ejercicio. Aquella vida sedentaria que le gustaba a Ventura, aquel eterno
teatro, aquellas visitas, aquel trasnochar sin sustancia, le mataban; la sangre se le ponía
espesa como el aceite... ¡Pero qué le importaba a ella todo eso! Lo principal era satisfacer
su gusto en todo y por todo... En Madrid había aprendido a pintarse; ¡una gran barbaridad,
porque era blanca como la leche!... Pues aunque él le había manifestado repetidas veces que
le repugnaba aquella asquerosa manía, no había sido posible que le hiciera caso.

Mientras se desahogaba de este modo en un flujo intermitente de palabras, el rostro de Gonzalo
iba expresando sucesivamente la indignación, la tristeza, la cólera, el desprecio, todas las
emociones que agitaban su alma al recuerdo de sus padecimientos. Su gran torso de atleta, se
movía convulsivamente sobre el lecho, incorporándose unas veces, otras dejándose caer, mientras
las manos temblorosas y crispadas se ocupaban instintivamente en tirar de la ropa, que a impulso
de sus bruscas sacudidas se le marchaba.

Cecilia, con la cabeza baja y las manos caídas y cruzadas, le escuchaba esperando que después
de soltar el fardo de sus disgustos, la cólera del joven se aplacase.

Y así fué. Después que ya no tuvo más palabras en el cuerpo, cubriéndose con la sábana hasta
los ojos dejó escapar una serie interminable de resoplidos entremezclados de frases incoherentes.
Cecilia comenzó a decirle con voz muy suave:

--Yo no sé qué decirte a todo eso, Gonzalo. Meterse en las desavenencias que pueda haber en
un matrimonio es muy peligroso. Si a alguien corresponde intervenir en vuestras cosas no es
a mí, sino a mamá... Pero siempre he oído decir que en todos los matrimonios hay riñas y disgustillos,
sobre todo al principio, mientras los caracteres no se amolden... Todo eso pasa. Son nubes
de verano. Mientras no afecte al fondo, mientras los corazones no se desunan, las reyertas
matrimoniales tienen bien poca importancia... Y aquí no hay miedo a eso, por fortuna... Tú
quieres a Ventura...

