Der Spiegel des Cyprianus

Theodor Storm

Das Grafenschloss--eigentlich war es eine Burg--lag frei auf der HOehe; uralte Foehren und
Eichen ragten mit ihren Wipfeln aus der Tiefe; und Ueber ihnen und den WAeldem und Wiesen,
die sich unterhalb des Berges ausbreiteten, lag der Sonnenglanz des Fruehlings.  Drinnen aber
waltete Trauer; denn das einzige Soehnlein des Grafen war von unerklaerlichem Siechtum befallen;
und die vornehmsten Aerzte, die herbeigerufen wurden, vermochten den Ursprung des Uebels nicht
zu erkennen.

Im verhangenen Gemache lag der Knabe schlafend mit blutlosem Antlitz. Zwei Frauen sassen je
zu einer Seite des Bettes, mit dem gespannten Blick der Sorge ihn betrachtend; die eine alt,
in der Kleidung einer vornehmeren Dienerin, die andere, unverkennbar die Dame des Hauses, fast
jung noch, aber die Spuren vergangenen Leides in dem blassen, guetevollen Angesicht.

In den schoensten Tagen ihrer Jugend hatte der Graf um sie, das wenig begueterte Fraeulein,
geworben; aber da schon nichts mehr fehlte als das ausgesprochene Wort, hatte er sich abgewandt.
Eine reiche, schoene Dame, die dem armen Fraeulein dem stattlichen Gemahl und dessen Herrschaft
neidete, hatte den leichtbluetigen Mann in ihrem Liebesnetz verstrickt; und waehrend diese
als Herrin in das Grafenschloss einzog, blieb die Verlassene in dem Witwenstuebchen ihrer Mutter.

Aber das Glueck der jungen Graefin hatte keinen Bestand.  Als sie nach Jahresfrist dem kleinen
Kuno das Leben gegeben, wurde sie von einem boesen Kindbettfieber hingerafft; und als wiederum
ein Jahr vorbei war, da wusste der Graf fuer sein verwaistes Soehnlein keine bessere Mutterhand
als die, welche er einst verschmaeht hatte.  Und sie mit ihrem stillen Herzen vergab ihm alle
Kraenkung und wurde jetzt sein Weib.

So sass sie nun sorgend und wachend bei dem Kind ihrer einstigen Nebenbuhlerin.

"Er schlaeft jetzt ruhig", sagte die Alte; "Frau Graefin sollten auch ein wenig ruhen."

"Nicht doch, Amme", erwiderte die sanfte Frau; "ich bedarf's noch nicht; ich sitze hier ja
gut in meinem weichen Sessel."

"Aber die vielen Naechte durch!  Es ist doch nimmer ein Schlaf, wenn der Mensch nicht aus den
Kleidern kommt." Und nach einer Weile setzte sie hinzu: "Es hat nicht immer solche Stiefmuetter
gegeben hier im Schloss."

"Du musst mich nicht so loben, Amme!"

"Kennt Ihr denn nicht die Geschichte von dem Spiegel des Cyprianus?" sagte wiederum die Alte;
und als die Graefin es verneinte, fuhr sie fort: "So will ich sie Euch erzaehlen; es hilft
die Gedanken zerstreuen.  Und seht nur, wie das Kind schlaeft, der Atem geht ganz ruhig aus
dem kleinen Mund! --Nehmt noch dies Kissen unterm Kreuz, und nun die Fuesschen auf den Schemel
hier!--Und nun wartet ein Weilchen, dass ich mich recht besinne."

Dann, als die Graefin sich in die Kissen gesetzt und ihr freundlich zugenickt hatte, begann
die erfahrene Dienerin des Hauses ihre Erzaehlung:

"Vor ueber hundert Jahren hat einmal eine Graefin in diesem Schloss gelebt; die ist von allen
Leuten nur die gute Graefin genannt worden.  Der Name hat auch rechtgehabt; denn sie ist demuetig
in ihrem Herzen gewesen und hat die Armen und Niedrigen nicht gering geachtet.  Aber eine frohe
Graefin ist sie nicht gewesen.  Wenn sie unten im Dorf hilfebringend in die Wohnungen der Kaethner
gegangen, so hat sie mit Leid auf die Haeuflein der Kinder geblickt, die ihr oft den Eingang
in die niedrigen Tueren versperrten, und dabei gedacht: 'Was gaebst du nicht hin um ein einziges
solcher pausbaeckiger Englein!' Denn schon zehn Jahre lebte sie mit ihrem Gemahl; aber ihre
Ehe blieb ungesegnet; auch war ihr nicht, wie Euer Gnaden, ein mutterlos Kind vom Herrgott
in den Arm gelegt, dem sie den Schatz ihrer Liebe haette schenken koennen.  Der Graf, sonst
ein gerechter Mann und der guten Graefin in Treue zugetan, hatte begonnen mitunter finster
drein zu sehen, dass ihm der Erbe seiner grossen Herrschaft noch immer nicht geboren wurde.--Du
lieber Gott!"--unterbrach sich die Erzaehlerin--"den Reichen fehlt's; und die Armen wuenschen
oft vergebens, dass sie von ihrem Haeuflein ein Englein oder zwei im Himmel haetten, die droben
fuer sie beten koennten."

"Erzaehle weiter!" bat ihre Herrin; und die Alte fuhr fort:

Es ist in der letzten Zeit des grossen Krieges gewesen, und das Schloss hier noch oft von Feindes
und Freundes Truppen ueberzogen worden, da hat es sich eines Tages begeben, dass ein alter
Arzt, der mit den Schweden ins Land gekommen, bei einem Gefecht, dort hinten an dem Wald, von
einer kaiserlichen Kugel verwundet worden, waehrend er des Ausgangs harrend bei seinen Theriatskasten
Wache hielt.  Der Mann, welcher Cyprianus geheissen, ist hier ins Schloss getragen und, obwohl
die Herrschaft gut kaiserlich gewesen, von der guten Graefin mit grosser Hingebung gepflegt
worden.  Sie hat eine glueckliche Hand gehabt; doch ist viel Zeit darueber hingegangen. Der
Friede ist schon geschlossen gewesen, als sie noch oft in dem kleinen Wuerzgaertlein hinter
dem Schloss an der Seite des genesenden Greises auf und ab gewandelt ist und seinen Reden von
den Kraeften und Geheimnissen der Natur gelauscht hat.  Manchen Wink und manches Heilmittel
aus den Kraeutern der Berge hat er ihr angegeben, das spaeter ihren Kranken zugute kommen konnte.
Und so ist allmaehlich zwischen der schoenen Frau und dem alten weisen Meister eine gegenseitige
dankbare Freundschaft entstanden.

Um diese Zeit ist auch der Graf, welcher seit einem Jahr in der Armee des Kaisers mit zu Feld
gelegen, auf sein Schloss zurueckgekehrt.  Als nun die erste Freude des Wiedersehens vorueber
war, glaubte der Arzt mit seinen forschenden Augen den Zug eines stillen Kummers in dem Gesicht
der guten Graefin zu erkennen; doch die Bescheidenheit des Alters hatte immer noch eine Frage
darueber auf seinen Lippen zurueckgehalten.  Als er aber eines Tages ein Weib von den schwarzen
fahrenden Leuten, die derzeit unter ihrem Herzog Michel durch das ganze Reich zogen, aus ihrer
Kammer schluepfen sah, da hat er abends beim Lustwandeln in dem Gaertlein ihre Hand genommen
und ihr eindringlich zugeredet: "Ihr wisst, gnaedige Graefin, ich trage ein vaeterlich Herz
zu Euch; so sagt mir auch, was liesset Ihr um Mittag, da Euer Herr sein Schlaefchen tat, die
arge Heidin in Eure Kammer?"

Die gute Graefin erschrak; aber als sie in das milde Gesicht des Greises sah, da sprach sie:
"Ich habe ein grosses Leid, Meister Cyprianus, und moechte wissen, ob noch eine Zeit kommt,
wo es von mir genommen waere."

"So oeffnet mir Euer Herz!" entgegnete er; "vielleicht, dass ich bessern Rat weiss als jene
fahrenden Leute, die wohl den Betrug der Leichtglaeubigen, aber keineswegs die Zukunft verstehen!"

Auf diese Worte hat die Graefin dem alten Meister ihren Kummer vertraut, und wie sie durch
ihre Kinderlosigkeit sogar das Herz ihres Gemahls zu verlieren fuerchte.

Sie gingen waehrenddessen an der Umfassungsmauer des Gaertleins entlang, und Cyprianus schaute
ueber die unten liegenden Waelder hinaus, auf die schon der rote Abendschein sich legte.  "Die
Sonne scheidet", sprach er; "und wenn sie morgen emporsteigt, so muss sie mich auf der Reise
nach meinem Heimatland sehen.  Aber ich schulde Euch Leben und Gesundheit, und so will ich
denn gebeten haben, wollet eine Dankesgabe, die ich durch sichere Hand aus der Heimat an Euch
senden werde, nicht verschmaehen."

"So muesst Ihr wirklich fort, Meister Cyprianus?" rief die trauemde Frau. "Da wird mein liebreichster
Troester mich verlassen!"

