Mir ist aus jenen Stunden noch jeder kleine Umstand gegenwaertig; ich glaube noch durch die
Fensterscheibe der altmodischen Haustuer das Mondlicht zu sehen, das draussen wie Schnee auf
den Steinfliesen vor dem Hause lag; im Heraustreten hoerten wir drinnen in der Gesindestube
die alte Wieb den Schrank verschliessen, in welchem sie das Brautlinnen ihres Lieblingskindes
aufgespeichert hatte.--Es war eine laue Nacht; ueber unsern Koepfen surrten die Nachtschmetterlinge,
die den erleuchteten Fenstern des oberen Stockwerks zuflogen; die Luft war ganz von jenem suessen
Duft durchwuerzt, den in der warmen Sommerzeit die wolligen Bluetenkapseln der roten Himbeere
auszustroemen pflegten.  Anne Lene knuepfte ihr Schnupftuch um den Kopf; dann gingen wir, wie
wir es oft getan, um die Ecke des Hauses und ueber die Werfte nach dem Baumgarten zu.  Wir
sprachen nicht; ich wollte Anne Lene bitten, ihre Augen wieder nach der Welt zurueckzuwenden
und nicht mehr in den Schatten der Vergangenheit zu leben; aber das beunruhigende Bewusstsein
einer eigennuetzigeren Bitte, die ich fuer guenstigere Zeiten im Grunde meines Herzens zurueckbehielt,
raubte mir den Atem und liess kein Wort ueber meine Lippen kommen.  Das Herz klopfte mir so
laut, dass ich immer fuerchtete, es werde auch ohne Worte meine innersten Gedanken kundmachen.
Wir gingen durch die kleine Pforte in den Baumgarten hinein, zwischen die schimmernden Staemme
der ungeheuren Silberpappeln, deren Laubkronen keinen Lichtstrahl durchliessen.  Die duerren
Zweige, welche ueberall den Boden bedeckten, knickten unter unsern Fuessen; und ueber uns,
von dem Geraeusch aufgestoert, flogen die Raben von ihren Nestern und rauschten mit den Fluegeln
in den Blaettern.  Anne Lene ging schweigend und in sich verschlossen neben mir; ihre Gedanken
mochten dort sein, von wo ich sie so sehnlich zurueckzurufen wuenschte.--So waren wir bis zur
Graft hinabgekommen, welche auch hier die Grenze des eigentlichen Hofes bildete.

Zwischen den Baeumen, welche jenseits des Wassers standen, sah man wie durch einen dunkeln
Rahmen in die weite mondhelle Landschaft hinaus, in welcher hie und da die einzelnen Gehoefte
wie Nebelflecken aus der Ebene ragten.  Es war so still, dass man nichts hoerte als das Saeuseln
des Schilfs, das in den Graeben stand.  "Sieh, Anne Lene", sagte ich, "die Erde schlaeft--wie
schoen sie ist!"

"Ja, Marx", erwiderte sie leise, "und du bist noch so jung!"

"Bist du denn das nicht mehr?"

Sie schuettelte langsam den Kopf.  "Komm", sagte sie, "es ist hier feucht. "--Und wir gingen
weiter durch eine verfallene Umzaeunung in den seitwaerts vom Hause liegenden Gemuesegarten
und unten an dem Wasser entlang nach den Boskettpartien, die vor dem Hause lagen.  Hier waren
wir auf unserm alten Spielplatz; es waren noch dieselben Buesche, zwischen denen wir einst
als Kinder in die Irre gegangen waren; nur hingen ihre Zweige noch tiefer in den Weg als damals.
Wir gingen auf dem breiten Steige neben der Graft, die sich im Schatten der Baeume breit und
schwarz an unsrer Seite hinzog. Man hoerte das leise Rupfen des Viehes, welches jenseits auf
der Fenne im Mondschein graste, und drueben von der Rohrpflanzung her scholl das Zwitschern
des Rohrsperlings, des kleinen wachen Nachtgesellen.  Bald aber horchte ich nur dem Geraeusch
der kleinen Fuesse, die in einiger Entfernung so leicht vor mir dahinschritten.

In diese heimlichen Laute der Nacht drang ploetzlich von der Gegend des Deiches her der gellende
Ruf eines Seevogels, der hoch durch die Luft dahinfuhr.  Da mein Ohr einmal geweckt war, so
vernahm ich nun auch aus der Ferne das Branden der Wellen, die in der hellen Nacht sich draussen
ueber der wuesten geheimnisvollen Tiefe waelzten und von der kommenden Flut dem Strande zugeworfen
wurden.  Ein Gefuehl der Oede und Verlorenheit ueberfiel mich; fast ohne es zu wissen, stiess
ich Anne Lenes Namen hervor und streckte beide Arme nach ihr aus.

"Marx, was ist dir?" rief sie und wandte sich nach mir um.  "Hier bin ich ja!"

"Nichts, Anne Lene", sagte ich, "aber gib mir deine Hand; ich hatte das Meer vergessen, da
hoerte ich es ploetzlich!"

Wir standen auf einem freien Platze vor dem alten Gartenpavillon, dessen Tueren offen in den
zerbrochenen Angeln hingen.  Der Mond schien auf Anne Lenes kleine Hand, die ruhig in der meinen
lag.  Ich hatte nie das Mondlicht auf einer Maedchenhand gesehen, und mich ueberschlich jener
Schauer, der aus dem Verlangen nach Erdenlust und dem schmerzlichen Gefuehl der Vergaenglichkeit
so wunderbar gemischt ist.  Unwillkuerlich schloss ich die Hand des Maedchens heftig in die
meine; doch mit der Scheu, die der Jugend eigen, sah ich in demselben Augenblick zu Boden.
Als aber Anne Lene ihre Hand schweigend in der meinen liess, wagte ich es endlich, zu ihr emporzusehen.
Sie hatte ihr Gesicht zu mir gewandt und sah mich traurig an; mitleidig, ich weiss noch jetzt
nicht, ob mit mir oder mit sich selbst. Dann entzog sie sich mir sanft und trat auf die Schwelle
des Pavillons.

Ich sah durch die Luecken des Fussbodens das vom Mond beleuchtete Wasser glitzern und fasste
Anne Lenes Kleid, um sie zurueckzuhalten.  "Sorge nicht, Marx", sagte sie, indem sie hineintrat
und ihre leichte Gestalt auf den losen Brettern wiegte.  "Holz und Stein bricht nicht mit mir
zusammen. "--Sie ging an das gegenueberliegende Fenster und sah eine Weile in die helle Nacht
hinaus, dann hob sie mit der Hand ein Stueck der alten Tapete empor, das neben ihr an der Wand
herabhing, und betrachtete im Mondlicht die halb erloschenen Bilder.  "Es hat ausgedient",
sagte sie, "die schoenen Schaeferpaare wollen sich auch empfehlen.  Es mag ihnen doch allmaehlich
aufgefallen sein, dass die sauberen, weiss toupierten Herren und Damen so eines nach dem andern
ausgeblieben sind, mit denen sie einst zur Sommerzeit so muntere Gesellschaft hielten.--Einmal",
und sie liess die Stimme sinken, als rede sie im Traume, "einmal bin ich auch noch mit dabei
gewesen; aber ich war noch ein kleines Kind, Wieb hat es mir oft nachher erzaehlt.--Nun faellt
alles zusammen!  Ich kann es nicht halten, Marx; sie haben mich ja ganz allein gelassen."

Mir war, als duerfe sie so nicht weiterreden.  "Lass uns ins Haus gehen", sagte ich, "die andern
werden bald zur Stadt zurueck wollen."

Sie hoerte nicht auf mich; sie liess die Arme an ihrem Kleid herabsinken und sagte langsam:
"Er hat so unrecht nicht gehabt; wer holt sich die Tochter aus einem solchen Hause!"

Ich fuehlte, wie mir die Traenen in die Augen schossen.  "O Anne Lene", rief ich und trat auf
die Stufen, die zu dem Pavillon fuehrten, "ich--ich hole sie!  Gib mir die Hand, ich weiss
den Weg zur Welt zurueck!"

Aber Anne Lene beugte den Leib vor und machte mit den Armen eine hastige abwehrende Bewegung
nach mir hin.  "Nein", rief sie, und es war eine Todesangst in ihrer Stimme, "du nicht, Marx;
bleibt!  Es traegt uns beide nicht."

