Mein Vater war der geschaeftliche Beistand der alten Frau Ratmann van der Roden.--Gehe ich
rueckwaerts mit meinen Gedanken und suche nach den Plaetzen, die von der Erinnerung noch ein
spaerliches Licht empfangen, so sehe ich mich als etwa vierjaehrigen Knaben mit meinen beiden
Eltern auf einem offenen Wagen ueber den ebenen Marschweg dahinfahren; ich fuehle ploetzlich
den Sonnenschein mit einem kuehlen Schatten wechseln, der an der einen Seite von ungeheuren
Baeumen auf den Weg hinausfaellt; und waehrend ich meinen kleinen Kopf ueber die Lehne des
Wagenstuhle recke, um den breiten Graben zu sehen, der sich neben den Baeumen hinzieht, biegen
wir gerade in die Schatten hinein und durch ein offenstehendes Gittertor.  Ein grosser Hund
faehrt wie rasend an der Kette aus seinem beweglichen Hause auf uns zu; wir aber kutschieren
mit einem Peitschenknall auf den Hof hinauf bis vor die Haustuer, und ich sehe eine alte Frau
im grauen Kleide, mit einem feinen blassen Gesicht und mit besonders weisser Fraese auf der
Schwelle stehen, waehrend Knecht und Magd eine Leiter an den Wagen legen und uns zur Erde helfen.
Noch rieche ich auf dem dunkeln Hausflur den strengen Duft der Alantwurzel, womit die Marschbewohner
zur Abwehr der Muecken allabendlich zu raeuchern pflegen; ich sehe auch noch meinen Vater der
alten Dame die Hand kuessen; dann aber verlaesst mich die Erinnerung, und ich finde mich erst
nach einigen Stunden wieder, auf Heu gebettet, eine warme sommerliche Daemmerung um mich her.
Ich sehe an den aus Heu und Korngarben gebildeten Waenden empor, die um mich her zwischen vier
grossen Staendern in die Hoehe ragen, so hoch, dass der Blick durch ein wuestes Dunkel hindurch
muss, bis er aufs neue in eine matte Daemmerung gelangt, die zwischen zahllosen Spinngeweben
aus einem Dachfensterchen hereinfaellt. Es ist das sogenannte Vierkant, worin ich mich befinde.
Der zum Bergen des Heues bestimmte Raum im Innern des Hauses, wovon das Hofgebaeude in unsern
Marschen die eigentuemlich hohe Bildung des Daches und seinen Namen "Heuberg" oder "Hauberg"
erhalten hat.--Es ist volle Sonntagsstille um mich her.  Aber ich bin hier nicht allein; in
der gedaempften Helligkeit, die durch die offene Seitenwand aus der angrenzenden Loodiele hereinfaellt,
steht ein Maedchen meines Alters; die blonden Haerchen fallen ueber ein blaues Blusenkleid.
Sie streckt ihre kleinen Faeuste ueber mir aus und bestreut mich mit Heu; sie ist sehr eifrig,
sie stoehnt und bueckt sich wieder und wieder. "So", sagt sie endlich und atmet dabei aus Herzensgrunde,
"so, nun bist du bald begraben!" Und wie ich eine Weile regungslos daliege, sehe ich durch
die lose mich bedeckenden Halme, wie sie ihr Koepfchen zu mir niederbeugt, und wie sie dann
ploetzlich kehrtmacht und sich zu einer alten Baeuerin hinarbeitet, die mit einem Strickstrumpf
in der Hand uns gegenuebersitzt.  "Wieb", sagt sie, indem sie der Alten die Hand von der Wange
zieht, "Wieb, ist er tot?"

Was die Alte darauf geantwortet, dessen entsinne ich mich nicht mehr; wohl aber, dass wir bald
darauf durch einen dunkeln Gang auf den Hausflur und von dort eine breite Treppe hinauf in
die obern Raeume des Hauses gefuehrt wurden, in ein grosses Zimmer mit goldgebluemten Tapeten,
in welchem viele Bilder von alten weiss gepuderten Maennern und Frauen an den Waenden hingen.
Meine Eltern und die uebrigen Gaeste sind eben von einer gedeckten Tafel aufgestanden, die
sich mitten im Zimmer unter einer grossen Kristallkrone befindet.  Bald sitze ich, in eine
Serviette geknuepft, der kleinen Anne Lene gegenueber; Wieb steht dabei und serviert uns von
den Resten.  Ich befinde mich sehr wohl; nur zuweilen stoert mich ein Kraechzen, das aus der
Ferne zu uns herueberdringt.  "Hoere!" sage ich und hebe meine kleinen Finger auf. Die alte
Wieb aber kennt das schon lange.  "Das sind die Raben", sagt sie, "sie sitzen im Baumgarten,
wir wollen sie nachher besuchen."--Aber ich vergesse die Raben wieder; denn Wieb teilt zum
Dessert noch die Zuckertauben von einer Konditortorte zwischen uns; nur scheint es nicht ganz
unparteiisch herzugehen, denn Anne Lene erhaelt immer die Hahnenschwaenze und die Kragentauben.

Etwas spaeter sehe ich die Gesellschaft auf den geschlungenen Gartenwegen zwischen den bluehenden
Bueschen promenieren; die alte Dame mit der Fraese, welche am Arme meines Vaters geht, beugt
sich zu mir niedere und sagt, indem sie mir den Kopf aufrichtet: "Du muss dich immer huebsch
gerade halten, Kind!" Ich glaube noch jetzt, dass von dieser kleinen Ermahnung sich der fast
scheue Respekt her schreibt, den ich, solange sie lebte, vor dieser Frau behalten habe.--Doch
schon fasst Wieb mich bei der Hand und fuehrt uns weit umher auf den sonnigen Steigen; zuletzt
bis zur Graft hinunter, an der ein gerader Steig entlang fuehrt. So gelangen wir zu einem Gartenpavillon,
in welchem die Gesellschaft bei offenen Tueren am Kaffeetische sitzt.  Wir werden hereingerufen,
und da ich zoegere, nimmt meine Mutter einen Zuckerkringel aus dem silbernen Kuchenkorb und
zeigt mir den. Aber ich fuerchte mich; ich habe gesehen, dass das hoelzerne Haus auf duennen
Pfaehlen ueber dem Wasser steht; bis endlich doch die vorgehaltene Lockspeise und die bunten
Schaeferbilder, die drinnen auf die Waende gemalt sind, mich bewegen, hineinzutreten.

Mir ist, als haette ich es mit einem besonders angenehmen Gefuehl mit angesehen, wie Anne Lene
von meiner Mutter auf den Schoss genommen und gekuesst wurde.  Spaeterhin moegen die Maenner,
wie es dort gebraeuchlich ist, zur Besichtigung der Rinder auf das Land hinausgegangen sein;
denn ich habe die Erinnerung, als sei bald eine Stille um mich gewesen, in der ich nur die
sanfte Stimme meiner Mutter und andre Frauenstimmen hoerte. Anne Lene und ich spielten unter
dem Tische zu ihren Fuessen; wir legten den Kopf auf den Fussboden und horchten nach dem Wasser
hinunter. Zuweilen hoerten wir es plaetschern; dann hob Anne Lene ihr Koepfchen und sagte:
"Hoerst du, das tut der Fisch!" Endlich gingen wir ins Haus zurueck; es war kuehl, und ich
sah die Buesche des Gartens alle im Schatten stehen.  Dann fuhr der Wagen vor; und in dem Schlummer,
der mich schon unterwegs ueberkam, endete dieser Tag, von dem ich bei ruhigem Nachsinnen nicht
ausser Zweifel bin, ob er ganz in der erzaehlten Weise jemals dagewesen, oder ob nur meine
Phantasie die zerstreuten Vorfaelle verschiedener Tage in diesen einen Rahmen zusammengedraengt
hat.

Spaeterhin, als sich allmaehlich die Hilfsbeduerftigkeit des Alters einstellte, zog die Frau
Ratmann van der Roden mit ihrer Enkelin in die Stadt und liess den Hof unter der Aufsicht des
frueheren Bauknechtes Marten und seiner Ehefrau, der alten Wieb.  Vor dem Hause, welches sie
einige Strassen von dem unsern entfernt bewohnte, standen granitne Pfeilersteine, die durch
schwere eiserne Ketten miteinander verbunden waren.  Wir Jungen, wenn wir auf unserm Schulwege
voruebergingen, unterliessen selten, uns auf diese Ketten zu setzen und, mit Tafel und Ranzen
auf dem Ruecken, einige Male hin und her zu schaukeln. Aber ich entsinne mich noch gar wohl,
wie wir auseinanderstoben, wenn einer von uns das Gesicht der alten Dame hinter den Geranienbaeumen
am Fenster gewahrte, oder gar, wenn sie mit einer gemessenen Bewegung den Finger gegen uns
erhoben hatte.

Desungeachtet liess ich mir gern, was oefters geschah, vom Vater eine Bestellung an sie auftragen.
Ich weiss nicht mehr, war es das kleine zierliche Maedchen, das mich anzog, oder war es die
alte Schatulle, deren Raritaeten ich in besonders beguenstigter Stunde mit ihr beschauen durfte;
die goldenen Schaumuenzen, die seidenen, bunt bemalten Faecher oder oben auf dem Aufsatz der
Schatulle die beiden Pagoden von chinesischem Porzellan, die schon vom Flur aus durch die Fenster
der Stubentuer meine Augen auf sich zogen.  Am Sonnabendnachmittag stellte ich mich regelmaessig
ein, um die Frau Ratmann mit der kleinen Anne Lene zum Sonntag auf den Kaffee einzuladen, was
bis zur letzten Zeit vor ihrem Absterben ebenso regelmaessig von ihr angenommen wurde.  Am
Tage darauf praezise um drei Uhr hielt dann die schwere Klosterkutsche vor unsrer Haustreppe;
unsre Maegde hoben die alte Dame und ihr Enkelchen aus dem Wagen, und meine Mutter fuehrte
sie in das Festzimmer des Hauses, das schon von dem Dufte des Kaffees und des sonntaeglichen
Gebaeckes erfuellt war.  Wenn dann die Enveloppen und Tuecher abgelegt waren und die beiden
Damen sich gegenueber an dem sauber servierten Tische Platz genommen hatten, durften auch wir
Kinder uns an ein Nebentischchen setzen und erhielten unsern Anteil an den "Eiermahnen" und
"Bieschen", oder wie sonst die schoenen Sachen heissen mochten.  Mir ist indessen, wenn ich
dieser Sonntagnachmittage gedenke, als sei ich niemals ungluecklicher in den Versuchen gewesen,
meinen Kaffee aus der Ober- in die Untertasse umzuschuetten; und ich fuehle noch die strengen
Blicke, die mir die alte Dame von ihrem Sitze aus hinuebersandte, waehrend meine Mutter mir
meine kleine Gespielin zum Muster aufstellte, von der ich mich nicht entsinne, dass sie jemals
beim Trinken die Serviette oder ihr weisses Kleid befleckt haette.

Ein solcher Sonntagnachmittag, nachdem schon einige Jahre in dieser Weise voruebergegangen
waren, ist mir besonders im Gedaechtnis geblieben.--Ich hatte mich in dem angenehmen Bewusstsein
des Feiertages in unserm Hofe umhergetrieben und war endlich in das Waschhaus gelangt, das
am Ende desselben lag.  Auch hier hatte sich der Sonntag bemerklich gemacht; die foehrenen
Tische waren gescheuert, die hollaendischen Klinker, womit der Boden gepflastert war, sahen
so feucht und frisch gespuelt aus; dabei war eine so liebliche Kuehle, dass ich mich fast gedankenlos
an einen Tisch lehnte und auf das traeumerische Gackeln der Huehner lauschte, das aus dem anstossenden
Huehnerhof zu mir hereindrang.  Nach einer Weile hoerte ich drunten im Wohnhause aus der im
Erdgeschoss befindlichen Kueche das Kaffeegeschirr herauftragen, das Klirren der Tassen und
Kaffeeloeffel; und endlich vernahm ich auch von der Strasse her das Anfahren der Kutsche und
bald darauf das Aufschlagen der Haustuer.  Aber das suesse Gefuehl, die Nachmittagsfeier so
ganz unangebrochen vor mir zu haben, liess mich immer noch zoegern, ins Haus hinabzugehen.
Da vernahm ich das Summen des Fliegenschwarms, der in der Sonne an der offenen Tuer gesessen.--Anne
Lene war unbemerkt herangetreten.  Noch sehe ich sie vor mir, die kleine leichte Gestalt, wie
sie ruhig auf der Schwelle stand, den Strohhut am Bande in der Hand hin und her schwenkend,
waehrend die Sonne auf das goldklare Haar schien, das ihr in kleinen Locken um das Koepfchen
hing. Sie nickte mir zu, ohne weiter heranzutreten, und sagte dann: "Du solltest hereinkommen!"

Ich kam noch nicht; meine Augen hafteten noch an dem weissen Sommerkleidchen, an der himmelblauen
Schaerpe und zuletzt an einem alten Faecher, den sie in der Hand hielt.  "Willst du nicht kommen,
Marx?" fragte sie endlich, "Grossmutter hat gesagt, wir sollten einmal das Menuett wieder miteinander
ueben."

