Deutsche Charaktere
                                  und
                             Begebenheiten

                      Gesammelt und herausgegeben
                                  von
                           Jakob Wassermann

                      S. Fischer, Verlag, Berlin
                                 1915

                         Mit elf Abbildungen.

          Alle Rechte vorbehalten, besonders die der Übersetzung.
                      Erste bis vierte Auflage.

Inhalt

Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   9

Szene zwischen Friedrich dem Großen und Ziethen . . . . .  23
    nach Vehse

Böttiger  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  25
    nach Vehse
    und Schmieder, Geschichte der Alchimi

Moritz von Sachsen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  41
    nach Vehse

Wallenstein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  65
    nach Vehse

Leonhard Thurneyßer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
    nach Vehse
    und Dr. Möhsen

Danckelmann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
    nach Vehse

Kaiser Rudolf II. und sein Hof  . . . . . . . . . . . . . 131
    nach Vehse

Hochzeit Fräulein Reginens, Herrin von Tschernembel,
mit Herrn Reichard Strein . . . . . . . . . . . . . . . . 145
    nach Hohenecks
    »Stände Östreichs ob der Ems«

Friedrich Wilhelm I. von Preußen  . . . . . . . . . . . . 148
    nach Vehse

Joachim Nettelbeck  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 192
    nach seiner Autobiographie

Christian Holzwart  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
    nach dem Neuen Pitaval

Karl August von Weimar  . . . . . . . . . . . . . . . . . 251
    nach Vehse, Briefen
    Eckermanns Gesprächen mit Goethe

Vorwort

Die folgende Zusammenstellung deutscher Schicksale und Ereignisse ist zum größten Teil bereits
vor drei Jahren abgeschlossen gewesen, ich hatte aber die Veröffentlichung in dem Gefühl verschoben,
daß ein solches Buch mehr als ein anderes von einem Bedürfnis gefordert werden müsse. Der gegenwärtige
Krieg, den wir Deutsche als einen Nationalkrieg empfinden, macht es zur Pflicht, in der Erinnerung
des Volkes die Bilder einiger seiner merkwürdigsten Männer wachzurufen. Es kam darauf an, das
festzuhalten, was im allgemein Gültigen zugleich das begrenzteste Persönliche gibt; darum mußte
ich den ursprünglichen Plan des Werkes verändern und diejenigen Lebensbeschreibungen, Erzählungen
und Anekdoten entfernen, die mehr Romanhaftes und Interessantes hatten als Exemplarisches,
mehr äußeren Bezug als inneren, mehr Oberfläche als Gehalt. Die Darstellung ist nicht die meine,
sie ist zumeist wörtlich die der Historiker und der Quellen, die im Inhaltsverzeichnis namentlich
angeführt werden; ich habe das Material übernommen, wie es sich bot, mit keinem andern Maßstab
messend, als mit dem der fühl- und spürbaren Wahrheit und Wahrscheinlichkeit, nur nach dem
Gesichtspunkt ordnend, den ein natürlicher Überblick ergab. Den außerordentlichen Schicksalen,
dient nur das Wort treu ihrem Verlauf, wohnt soviel Überzeugungskraft von selber inne, daß
Stilkünste sie nur verschleiern und verzerren können, und wenn irgendwo, gilt hier der Feuerbachsche
Ausspruch: Stil ist die Weglassung des Unwesentlichen. Es ist dieselbe Prozedur, die von der
Geschichte, der Überlieferung in den meisten Fällen so gesetzmäßig und methodisch besorgt wird,
wie von einem Strom, der alles trübe Gemengsel und unreinen Stoffe alsbald an die Ufer schwemmt
oder auf den Grund sinken läßt.

Ich habe es auch unterlassen, zwischen den losen Stücken durch Ausdeutung oder Betrachtung
künstliche Brücken herzustellen; das Gemeinsame liegt in ihrem Geist und Wesen, die scheinbare
Willkür in der Wahl kann sich nur auf einen Zwang der Phantasie berufen, die Entscheidung gab
allein ihre deutsche Herkunft und deutsche Beschaffenheit.

Unabweisbar drängt sich hier die Frage auf: Was ist ein deutscher Charakter, was ist ein deutsches
Schicksal, was ist ein deutsches Ereignis?

       *       *       *       *       *

Spreche ich vom Deutschen schlechthin, so postuliere ich eine Gestalt, die aus der Erfahrung
gezogen und zur Idee gesteigert ist; als solche schließt sie eine Summe von Eigenschaften in
sich, welche sowohl dem Wesen des Volkes als Ganzes zukommen, als auch dem uns überlieferten
Bilde repräsentativer Männer entsprechen. Den Maßstab hierzu liefert mir das lebendige und
fließende Element der Geschichte. Indem sie mir eine zergliederte, beseelte Nachricht über
das Ereignis gibt, wie auch über die Personen, die in ihm eine Rolle gespielt haben, erlaubt
sie mir zugleich, Ereignis und Figur zu deuten, in freier Betrachtung zu erweitern und zu verallgemeinern.
Das Gesetz begreifen, das Schicksal fühlen, die auf dem von der Menschheit bisher beschrittenen
Weg gewaltet haben, ist das einzige Mittel, die Wege ihrer Zukunft wenigstens flüchtig und
ahnend zu erleuchten.

In diesem Sinne hat man vom deutschen Charakter zu reden und ihn als ein Umgrenztes und Unterscheidendes
zu erklären. Es wäre nicht einmal notwendig, auf Stammeseigentümlichkeiten zu verweisen, auf
ausgebildete und in jeder Landschaft anders geartete Merkmale der Sprache, auf die Landschaftsformen
selbst, auf die wechselnden Lebensbedingungen, das größere oder geringere Maß von Freiheit,
von Wohlfahrt, von Begünstigungen, die die Natur gewährt oder die durch vornehmliche Kraft,
Tapferkeit, durch Fleiß oder Glück erworben wurden; man kann in einem so reichen, ja unendlich
scheinenden Organismus, wie es eine Nation ist, eine unendliche Vielfalt und Variabilität der
Lebenskristallisationen feststellen, und doch wird die Nation in ihrer Gesamtheit gegen eine
andere, sei es auch benachbarte, sogar verwandte Nation ein völlig verschiedenes Lebens- und
Wesensbild zeigen. Es eignet eben jeder Nation, genau wie jedem einzelnen, ihr besonderes Fundament,
ihre besondere Willenskraft, ihre besonderen Ziele, und in der Zusammenfassung erleidet sie
jenes Schicksal, zu dem ihr Charakter den Grund legt.

Der Deutsche ward nicht in einem Garten geboren, die Natur hat ihn nicht verschwenderisch beschenkt.
Die Berichte aus der Vorzeit erzählen schon von dem rauhen Klima und der Kargheit des Landes,
das seine Bewohner zu unermüdlicher Arbeit aufforderte und durch Überfluß nicht verwöhnte.
Seitdem ist die Erde williger geworden, die Atmosphäre milder, aber die Fülle oder nur die
unerwartete Gabe hat der Bauer nie erfahren, der Gärtner, der Obstzüchter nie; genau nach dem
Maß seines Tuns ward ihm gelohnt.

Das Leben des Urvolks war gewiß dem Kindheitszustand aller andern Völker ähnlich; an den Grenzen
finden die Feinde nur wenig natürliche Hindernisse; kriegerische Horden, von Osten und Westen
her eindringend, zerstampfen die Saaten, verwüsten die Siedlungen; kann der Aufruf des Fürsten
Bewaffnete genug erreichen und sammeln, so zieht er dem Bedroher entgegen und stellt ihn in
freier Feldschlacht; ist er zu solchem Unternehmen zu schwach, so verschanzen sich die Mannen
in ihren festen Plätzen. Immerhin mußte der Deutsche als Bewohner des Herzlands Europas mehr
als andre drauf gefaßt sein, daß alles, was er baute und schuf, was er säte und sparte, was
er liebte und schmückte, seine Bäume und sein Vieh, sein Heim und seine Kinder, sein Land und
alle Werke darin, die Beute von schweifenden Eroberern wurde.

Aber da eine feste politische Grenze nicht vorhanden war, konnte jeder Nachbar jederzeit zum
Gegner, der Freund von gestern zum Feind von morgen werden. Die Folge davon, eine immer größere
Zerstückelung des Gebiets, eine beständige Lostrennung einzelner Teile, die sich dann zu selbstwilligen
und der Gesamtheit trotzig entgegengesetzten Interessensphären entwickeln, trat gar bald ein
und enthüllte sich als ein nationales Unglück. Um das Jahr 1200 war ganz Deutschland der Schauplatz
aufreibender egoistischer Kämpfe und eines Faustrechts, das jeden Besitz und jede friedliche
Arbeit gefährdete. Um ihren Handel zu schützen, auf welchem allein der Wohlstand, ja die Existenz
des Bürgertums beruhte, mußten die Städte zu Mitteln greifen, die sie auch als wehrhafte Macht
in Achtung setzten, und nach und nach wurde jede Stadt, auch die nicht reichsfreie, zu einer
Art von Republik. Da entstand nun die schönste und eigentümlichste Blüte der Volkskraft, ein
beständiges inneres Wachstum bis in die Zeit der Reformation. Die großen Schwurgesellschaften
übernahmen den Schutz des Privatlebens und ersetzten so den Staat, alle einzelnen traten in
Genossenschaften zusammen, und diese wieder standen durch Bünde gegeneinander.

Drohende Gefahr macht Wachsamkeit zur ersten Tugend. Ordnung muß die Vielzahl ersetzen, Zucht
ist das Gebot, das die Freiheit fördert. Der Mann ist König in seinem Haus, Diener in brüderlichen
Verbänden. Nur Arbeit verleiht Würde, nur Bewährung einen Vorrang, und ohne Hingebung an eine
Sache wird der Geist für nichts geachtet. Wenn aber der Geist sich zur Sachlichkeit gesellt,
entsteht die Idee, die das Individuum formt und das Gemeinwesen entwicklungsfähig macht. Welche
Wege auch immer der Ritter, der Junker, der Gutsherr, der Bauer einschlug, die Zukunft der
Nation lag in den Händen des Bürgers.

Fast jede Stadt hatte etwas trotzig Ernstes, ja Finsteres; ihre Häuser drängten sich wie Männer,
die Achsel an Achsel stehen, so dicht zusammen, daß für ein Blumenbeet der Raum nicht blieb.
Die spitzgiebeligen Dächer erschienen als Wahrzeichen der zur Höhe gedrängten Kraft, die engen
Gassen gaben das Gefühl der Umschlossenheit, und alles Schmuckwerk wuchs gleichsam aus der
Not: die Zierlichkeit massiver Gitter, die geschwungenen Steinquadern unerschütterlicher Brücken,
die Feinheit und zarte Gliederung erhabener Dome, deren ursprünglich fremde Formen dem deutschen
Leben und Wesen immer mehr zu eigen wurden.

Während alle andern abendländischen Völker verhältnismäßig früh zur Bildung eines staatlichen
Organismus gelangten, war dies bei den Deutschen erst im Verlauf des neunzehnten Jahrhunderts
der Fall. Deutsche Zerrissenheit war das Merkwort, mit dem sich der Deutsche selbst in die
Unabänderlichkeit eines Weltzustandes ergab. Dies ist eine Tatsache, deren Grund zu erforschen
sich wohl lohnt.

Nach allem, was wir von dem Volk der Germanen wissen, scheint es, als ob ihr religiöses Leben
durch den Eintritt in das Christentum eine bedeutende Störung erlitten, als ob eine natürliche
Entfaltung ihrer religiösen Anlage ein andres Ergebnis gehabt hätte als das durch die Geschichte
hervorgebrachte. Darauf läßt namentlich die immer wieder zutage tretende Abneigung der Deutschen
gegen den Klerus, gegen das Papsttum und seine unumschränkte Gewalt schließen. Der Papst strebte
nach Weltherrschaft; ein Weltimperium zu schaffen war auch der tiefe Wille der Deutschen; ist
es nicht denkbar, daß die eingeborne Macht dieser Idee dadurch gebrochen worden ist, daß die
Kaisergeschlechter der Salier, Franken und Schwaben eine Art Kompromiß schlossen, indem sie
eine römische Weltherrschaft auf deutschem Boden gründen, die Nation in ein römisches Kaisertum
verwandeln wollten? Es war dies eine poetische Idee und nicht eine politische, und darin liegt
das Verhängnis, darin der Irrtum, der Stillstand, die Unfruchtbarkeit. Der Zug über die Alpen:
das romantische Abenteuer; Italien, die zweite Heimat, Provinz des Lichtes und der Schönheit,
der holde Traum, die Lockung der Jahrhunderte.

Immer wieder setzen die Kräfte an diesem Punkte an, immer wieder brechen sie hier. Es lebte
im Volk ein unbeirrbarer, bis ins Unbewußte gedrungener Glaube, daß es die Herrenrolle in Europa
wieder übernehmen werde, die nach alten Überlieferungen die Ahnen der Vorzeit innegehabt; aber
diese Überzeugung kam stets nur in den Leistungen und Werken einzelner zum Ausdruck und entbehrte
dann auch nicht der Schwermut und Klage; das Staatswesen schien davon unberührt zu bleiben.
Während die Reformation, diese deutscheste Bewegung in der deutschen Geschichte, die langersehnte
geistige Befreiung schafft, findet der Staat im Kaiserhaus selbst einen Feind, der ihn beständig
an Rom und an die Romanen verrät, und die Hoffnung der Freien und Befreiten wird durch den
Dreißigjährigen Krieg, das größte Unglück, von welchem je ein Volk getroffen wurde, erstickt.
Langsam sammeln sich die Kräfte wieder; es ist ein erhabenes Zeugnis für die der Nation innewohnende
Tüchtigkeit und Kraft, daß sie kaum eines Jahrhunderts bedarf, um zu einer Blüte der Bildung
und des geistigen Lebens zu gelangen, wie sie die Geschichte keines andern Volkes kennt, eine
Blüte allerdings, die nach Gustav Freytags tiefem Wort die wundergleiche Schöpfung einer Seele
ohne Leib ist.

Erst mit dem Heraufkommen des preußischen Staates kündigt sich eine neue und verheißungsvolle
Periode des nationalen Lebens an. Ein neues Lebensgesetz wird von den einzelnen ergriffen und
bindet sie. Gleichsam gereinigt in der Glut geistiger Erlebnisse, vor einen reinen Spiegel
hingestellt durch das Genie der Dichter, das Beispiel großer Feldherrn, großer Fürsten und
im wahren Sinn protestantischer Volksfreunde, erkennen die Führer, erkennt das Volk die Notwendigkeit
politischer Sammlung und finden den Weg, das Ideal praktisch zu verwirklichen. Alte Instinkte
trotziger Selbständigkeit werden niedergezwungen und dem Allgemeinen dienstbar gemacht, schädliches
Fremdes wird ausgeschieden, nützlich und tüchtig Fremdes angeschmolzen.

In preußischer Zucht und Schule wächst das neue Deutschland zur Erkenntnis und zur Erfüllung
seiner Aufgabe heran. Dort vollzieht sich die Sonderung, die Wandlung, der Zusammenschluß.
Ein König, dessen unerschütterliche Energie im Bewahren, Sammeln und Vorbereiten ihn zum Werkzeug
des Schicksals und zum wahren Zimmermann der Fundamente macht, gibt aus scheinbar bürgerlicher
Enge das ungeheure Wort von der Suveränität, die er als einen #rocher de bronze# statuiere,
und ein Philosoph in ebenso scheinbarer bürgerlicher Enge formuliert den kategorischen Imperativ
als Stützpunkt einer die ganze moderne Welt überwölbenden Moral- und Sittenlehre.

Friedrich der Große war dann der Gestalter, wenn auch nicht der Vollender, die Verkörperung
wesentlicher politischer und organisatorischer Eigenschaften, mit denen die neue Zeit ihre
Arbeit beginnen konnte. Vielleicht war ihm am Ende seiner unvergleichlichen Laufbahn noch nicht
einmal bewußt, wie sehr er Bürger war, indem er König war. Und da seine Taten ihn zum Helden
machten, schuf er eben dadurch, daß er König und Bürger zugleich war, einen neuen Begriff des
Heroischen, der durch seine Einfachheit und Menschlichkeit vorbildlich wurde. In ihm hat das
deutsche Gesicht seine krönende Gültigkeit erhalten und seinen beredtesten Ausdruck.

Das deutsche Gesicht! Es schwebt mir Christoph Ambergers Bildnis eines Augsburger Patriziers
vor, und Holbeins Bildnis des Bürgermeisters Meyer, und Lukas Cranachs Bildnis eines alten
Mannes; ich denke an Luthers Gesicht, an Keplers Gesicht, an Scharnhorsts und Nettelbecks Gesicht,
an Sebastian Bachs und an Moltkes Gesicht; es sind immer dieselben Züge wie die von Brüdern
und Gefährten in der Reihe der wechselnden Geschlechter.

Sie wissen den Tod, ohne ihn zu sehen, sie spüren ihn, ohne ihn zu fürchten. Wie der Tod innerstes
Gefühl wird, ist in dem Dürerschen Porträt des Patriziers Oswald Grell über alle Beschreibung
wahr ausgedrückt, neben einem Antlitz von feierlich ernster Versunkenheit ist eine Landschaft
mit zarten Bäumen hingesetzt wie die Vision einer höheren Welt.

Was macht ihr Auge so schön, so merkwürdig? Ist es der traumvolle Blick, der dennoch im Lichte
badet, die Güte ohne Weichheit, die Strenge ohne Härte? Oder das Wissen um menschliche Dinge,
um die deutsche Not, die Menschennot? Es wohnt ein Horchen in ihm, wie durch Stimmen aus der
Überwelt erzeugt, ein ungewisser Schimmer, der auf Vertrautheit mit den letzten Entscheidungen
des Schicksals deutet. Im Schluß der Lippen liegt ein bewältigter Zorn, der sich bald in Trauer
wenden mag, oder eine Stille, die die Resignation trotzig ablehnt; die Nase ersteht aus Gruben,
die von Seelenleiden ausgehöhlt sind, und um die Schläfen zuckt es wie Nachgewitter von Leidenschaften,
die gegen die Mitte der Stirne hin sich in einen See ruhiger und reiner Gedanken auflösen.

Dem Deutschen ward verliehen, die Dinge zu sehen und durch die Dinge hindurch sich in ein Verhältnis
zu Gott zu begeben. Zwischen ihm und Gott steht das Ding; das Ding wird sein eigen oder Gott
wird sein eigen, er wird Gottes oder auch des Dinges. Symbolisch groß sieht man deshalb auf
der Dürerschen Melancholia eine Leiter, eine Sanduhr, einen Zirkel, einen Würfel, ein Winkelmaß
und manche andere »Dinge«.

In vielen deutschen Märchen ist der schlummernde Königssohn, der Schläfer, Siebenschläfer,
Scheinschläfer eine Figur wie aus Selbstanklage und dunkler Verheißung gewebt. Leicht versank
der Deutsche in sich selbst, verlor sich, vergaß sich, verspielte sich, versäumte die Stunde,
die Gelegenheit, die Tat. Kehrte er aber einmal sein Inwendiges nach außen, so war seine Tat
so heftig, wie vorher der Traum von ihr glühend. Es mußte aber ein Unbedingtes sein, ein Höheres,
gleichsam nicht mehr das Ding, sondern Gott, was ihn wandelte. Dann bot er sich zum Opfer an,
und das Opfer war ihm selbstverständlich, die eigene Person stets der Preis, den er ohne Prahlerei,
mit vollkommener Einfachheit des Gemütes einsetzte.

Niemand kann kleiner sein als der Deutsche, wenn ihn die Alltäglichkeit beherrscht, niemand
platter und lichtloser; niemand aber auch größer, wenn das Unbedingte an ihn herantritt, das
Pathos großer Ereignisse ihn hinaufreißt. In keiner Sprache gibt es ein Wort, das den Zustand
unnützer und spielerischer Wehrhaftigkeit so in den Bereich des Komischen stellte wie das Wort
Spießbürger; aber in keiner auch ein Wort, das höchste Tugend so karg und metallen ausdrückte,
wie das Wort Held. Spießbürger und Held, das sind die Pole deutschen Lebens, und daß aus einem
Spießbürger ein Held werden kann, hat der Deutsche in jeder Stunde der Gefahr bewiesen. Hierzu
brauchte er nur den Glauben an die Gerechtigkeit der Sache; es durfte nur der Sache nichts
Erschlichenes anhaften, nichts Künstliches, nichts Verfeinertes, nichts Advokatisches; sie
mußte sozusagen rauh und urtümlich sein und ihn im Mittelpunkt des Herzens treffen, dann wurde
sein Herz zum Mittelpunkt der Welt.

Seine Anteilnahme kann bis zur Unbequemlichkeit lärmen, doch seine Begeisterung ist fast immer
von stiller Art. Romanischen Völkern eignet oft eine Begeisterung ohne Tiefe, eine müßige und
eitle, der begleitenden Tat ermangelnde; deutsche Begeisterung ist wie Essenfeuer; Hammer und
Amboß, Huf und Schwert sind nicht weit davon entfernt. Der still Begeisterte, mehr Erglühte
als Entflammte, das ist der Mensch, der des Fanatismus nicht fähig ist, und die Zustände jenseit
der Selbstbesinnung finden wir beim Deutschen mehr im Gebiet des Religiösen und rein Geistigen,
der Mystik und des Prophetentums, als in dem der Politik und des gemeinen Lebens.

So ist auch das Exzentrische dem deutschen Wesen fremd; seine Anlage ist konzentrisch. Er ist
gefaßt; er weiß um seine Grenzen, wennschon sein Verlangen stets nach dem Grenzenlosen geht.
Er ist beschaulich, bleibt aber nicht im Bilde ruhen, sondern verirrt sich gern in die Labyrinthe
der Spekulation. Alles muß für ihn Bezug haben, Verbindung, Folge, – insoweit es das Geistige
betrifft; daher seine Schwerfälligkeit, seine Pedanterie, sein Respekt vor dem Wissen, sein
Zuviel an Schulbildung, sein Mangel an Glätte, an Schmiegsamkeit und an Manier. Insoweit es
aber das Gemüthafte betrifft, braucht er keinen Bezug und achtet keine Folge; da wird ihm die
Welt zum einheitlichen Gebilde, das Schicksal ein gerechter Herr, und in seiner Seele ist die
Menschheit.

Wichtig vor allem ist ihm die Scholle; erstes Gesetz, die Hantierung, die er gelernt, zur Vollkommenheit
auszubilden; einem Herrn zu dienen Bedürfnis und Freude; einen großen Gedanken in seiner Brust
zu hegen und zu wärmen beinahe Kultus. In den Zeiten seiner politischen Unreife übersah er,
daß die Scholle nur ein winziger Teil des Ganzen ist und segensvoller gedeiht, wenn auf der
Nachbarscholle nicht der beargwöhnte Gegner, sondern der mitwirkende Freund haust; bedachte
er nicht, daß die Hantierung vom Allgemeinen aus- und zum Allgemeinen zurückgehen muß, damit
ineinanderwachsende Kräfte durch Überlieferung erstarken und erblühen können und nicht das
einzelne vereinzelt mit sich selber stirbt; mißkannte er, daß es keinen Herrn gibt, der nicht
der Diener seiner Diener ist; versäumte es, sich zum Herren seiner Herren zu machen und so,
im Geflecht von Ordnung und Herrschaft, von Bürgerpflichten und Herrenrechten, von Herrenpflichten
und Bürgerrechten das glückliche Glied eines glücklichen Volkes zu werden.

Dies ist anders geworden. Es war ein Prozeß, so schwierig und langwierig, daß die Besten immer
wieder an ihrer Hoffnung verzweifelten und das Blut edler Märtyrer vergeblich geopfert schien.
Der Prozeß ist gewonnen. Das verflossene Jahrhundert hat die deutsche Nation wiedergeboren,
sie aus romantischer Dämmerung an den lichten Tag der Geschichte geführt und ihr, in Pflicht
und Liebe, in Neigung und Interesse das Reich der Realität geöffnet. »Der Realismus, welchen
man rühmend oder zürnend die Signatur der Gegenwart nennt,« sagt Gustav Freytag, »ist in Kunst
und Wissenschaft, im Glauben wie im Staate nichts als die erste Bildungsstufe einer aufsteigenden
Generation, welche das Detail des gegenwärtigen Lebens nach allen Richtungen zu vergeistigen
sucht, um dem Gemüt neuen Inhalt zu geben.«

Der Deutsche hat die ihm gemäße Art von Politik gefunden; ich möchte sie die Politik des unbeirrbaren
Triebes nennen; die Politik der Entfaltung, der Erkenntnis und der Bestimmung. Sie kann der
Winkelzüge, der veralteten Rezepte und geheimen Wege entraten, da sie auf den natürlichen Rechten
des Geistes und Herzens ruht, nicht auf willkürlichen Machenschaften, sondern auf einer Notwendigkeit
und einer welthistorischen Idee.

Der Siebenschläfer, aufgewacht ist er ja längst, hat sich auf diesem Planeten ein gewaltiges
Haus gebaut. Gestern ist es unter Dach gebracht worden. Schon grüßen die Tannenreiser vom First.

Szene zwischen Friedrich dem Großen und Ziethen

