Aber vor einem andern, ernsteren Spiel sollte bald der Vorhang fallen. Ein altes Brustleiden
war bei unserem Vater wieder aufgewacht, sein Leben neigte sich augenscheinlich zu Ende. Geduldig
und voll Dankbarkeit fuer jeden kleinen Liebesdienst lag er auf seinem Bette. "Ja, ja", sagte
er laechelnd und hob so heiter seine Augen gegen die Bretterdecke des Zimmers, als saehe er
durch dieselbe schon in die ewigen Fernen des Jenseits, "es is scho richtig g'wesn: mit den
Menschen hab' ich nit immer koenne firti werd'n; da drobn mit den Engeln wird's halt besser
gehn; und--auf alle Faell, Lisei, i find ja doch die Mutter dort."--Der gute kindliche Mann
starb; Lisei und ich, wir haben ihn bitterlich vermisst; auch der alte Heinrich, der ihm nach
wenigen Jahren folgte, ging an seinen noch uebrigen Sonntagnachmittagen umher, als wisse er
mit sich selber nicht wohin, als wolle er zu einem, den er doch nicht finden koenne.

Den Sarg unseres Vaters bedeckten wir mit allen Blumen des von ihm selbst gepflegten Gartens;
schwer von Kraenzen wurde er auf den Kirchhof hinausgetragen, wo unweit von der Umfassungsmauer
das Grab bereitet war. Als man den Sarg hinabgelassen hatte, trat unser alter Propst an den
Rand der Gruft und sprach ein Wort des Trostes und der Verheissung; er war meinen seligen Eltern
stets ein treuer Freund und Rater gewesen; ich war von ihm konfirmiert, Lisei und ich von ihm
getraut worden. Ringsum auf dem Kirchhofe war es schwarz von Menschen; man schien von dem Begraebnisse
des alten Puppenspielers noch ein ganz besonderes Schauspiel zu erwarten. --Und etwas Besonderes
geschah auch wirklich; aber es wurde nur von uns bemerkt, die wir der Gruft zunaechst standen.
Lisei, die an meinem Arme mit hinausgegangen war, hatte eben krampfhaft meine Hand gefasst,
als jetzt der alte Geistliche dem Brauche gemaess den bereitgestellten Spaten ergriff und die
erste Erde auf den Sarg hinabwarf. Dumpf klang es aus der Gruft zurueck. "Von der Erden bist
du genommen!" erscholl jetzt das Wort des Priesters; aber kaum war es gesprochen, als ich von
der Umfassungsmauer her ueber die Koepfe der Menschen etwas auf uns zufliegen sah. Ich meinte
erst, es sei ein grosser Vogel; aber es senkte sich und fiel grade in die Gruft hinein. Bei
einem fluechtigen Umblick--denn ich stand etwas erhoeht auf der aufgeworfenen Erde--hatte ich
einen der Schmidt-Jungen sich hinter die Kirchhofmauer ducken und dann davonlaufen sehen, und
ich wusste ploetzlich, was geschehen war. Lisei hatte einen Schrei an meiner Seite ausgestossen,
unser alter Propst hielt wie unschluessig den Spaten zum zweiten Wurfe in den Haenden. Ein
Blick in das Grab bestaetigte meine Ahnung: oben auf dem Sarge, zwischen den Blumen und der
Erde, die zum Teil sie schon bedeckte, da hatte er sich hingesetzt, der alte Freund aus meiner
Kinderzeit, Kasperl, der kleine lustige Allerweltskerl.--Aber er sah jetzt gar nicht lustig
aus; seinen grossen Nasenschnabel hatte er traurig auf die Brust gesenkt; der eine Arm mit
dem kunstreichen Daumen war gegen den Himmel ausgestreckt; als solle er verkuenden, dass, nachdem
alle Puppenspiele ausgespielt, da droben nun ein anderes Stueck beginnen werde.

Ich sah das alles nur auf einen Augenblick, denn schon warf der Probst die zweite Scholle in
die Gruft: "Und zur Erde wieder sollst du werden!"--Und wie es von dem Sarg hinabrollte, so
fiel auch Kasperl aus seinen Blumen in die Tiefe und wurde von der Erde ueberdeckt.

Dann mit dem letzten Schaufelwurf erklang die troestliche Verheissung: "Und von der Erden sollst
du auferstehen!"

Als das Vaterunser gesprochen war und die Menschen sich verlaufen hatten, trat der alte Propst
zu uns, die wir noch immer in die Grube starrten. "Es hat eine Ruchlosigkeit sein sollen",
sagte er, indem er liebreich unsere Haende fasste. "Lasst uns es anders nehmen! In seiner Jugendzeit,
wie ihr es mir erzaehltet, hat der selige Mann die kleine Kunstfigur geschnitzt, und sie hat
einst sein Eheglueck begruendet; spaeter, sein ganzes Leben lang, hat er durch sie, am Feierabend
nach der Arbeit, gar manches Menschenherz erheitert, auch manches Gott und den Menschen wohlgefaellige
Wort der Wahrheit dem kleinen Narren in den Mund gelegt;--ich habe selbst der Sache einmal
zugeschaut, da ihr noch beide Kinder waret.--Lasst nur das kleine Werk seinem Meister folgen;
das stimmt gar wohl zu den Worten unserer Heiligen Schrift! Und seid getrost; denn die Guten
werden ruhen von ihrer Arbeit."

--Und so geschah es. Still und friedlich gingen wir nach Hause; den kunstreichen Kasperl aber,
wie unsern guten Vater Joseph, haben wir niemals wiedergesehen.--Alles das", setzte nach einer
Weile mein Freund hinzu, "hat uns manches Weh bereitet; aber gestorben sind wir beiden jungen
Leute nicht daran. Nicht lange nachher wurde unser Joseph uns geboren, und wir hatten nun alles,
was zu einem vollen Menschenglueck gehoert. An jene Vorgaenge aber werde ich noch jetzt Jahr
um Jahr durch den aeltesten Sohn des schwarzen Schmidt erinnert. Er ist einer jener ewig wandernden
Handwerksgesellen geworden, die, verlumpt und verkommen, ihr elendes Leben von den Geschenken
fristen, die nach Zunftgebrauch auf ihre Ansprache die Handwerksmeister ihnen zu verabreichen
haben. Auch an meinem Hause geht er nie vorbei."

Mein Freund schwieg und blickte vor sich in das Abendrot, das dort hinter den Baeumen des Kirchhofs
stand; ich aber hatte schon eine Zeitlang ueber der Gartenpforte, der wir uns jetzt wieder
naeherten, das freundliche Gesicht der Frau Paulsen nach uns ausblicken sehen. "Hab ich's nit
denkt!" rief sie, als wir nun zu ihr traten. "Was habt ihr wieder fuer ein Langes abzuhandeln?
Aber nun kommt ins Haus! Die Gottsgab steht auf dem Tisch; der Hafenmeister is auch schon da;
und ein Brief vom Joseph und der alt Meisterin! Aber was schaust mi denn so an, Bub?"

Der Meister laechelte. "Ich hab ihm was verraten, Mutter. Er will nun sehen, ob du auch richtig
noch das kleine Puppenspieler-Lisei bist!"

"Ja, freili!" erwiderte sie, und ein Blick voll Liebe flog zu ihrem Mann hinueber. "Schau nur
richti zu, Bub! Und wenn du es nit kannst find'n--der da, der weiss es gar genau!"

Und der Meister legte schweigend seinen Arm um sie. Dann gingen wir ins Haus zur Feier ihres
Hochzeitstages.

Es waren praechtige Leute, der Paulsen und sein Puppenspieler-Lisei.