Es war halbdunkel drinnen. Es roch nach Karbol und nach jener abgelagerten, aufgespeicherten
Wärme, die den Krankenzimmern eigen ist. Weiche Teppiche bedeckten den Boden, und Peter beschaute
neugierig die vielen Flaschen und Fläschchen und Schachteln und Schüsseln. Er empfand nicht
Mitleid mit der Mutter, sondern nur Neugierde und Ehrfurcht erfüllten ihn. Ja, er wünschte
auch einmal so krank zu werden, damit man so besorgt um ihn sei, und damit er alles so schön
habe. Und die Mutter legte nun ihren Arm um seinen Hals und küßte ihn auf den Mund. Da hatte
sie auf einmal jenen Zug der Unerbittlichkeit, den die Mutter als die strafende Macht in seiner
Vorstellung besaß, verloren. Und das machte ihn traurig. Er hätte ihr gern sein armes Herz
ausschütten mögen. Er hätte ihr sagen mögen, wie verhaßt ihm die Schule war und der dumme Lehrer,
und daß niemand da sei, der ihn verstehe und der ihn so recht von ganzer Seele lieb habe, und
daß er die Mutter schrecklich lieb habe und es nur nicht sagen könne .... Er brachte kein Wort
über die Lippen. Die Mutter reichte ihm eine der Aprikosen, die auf dem kleinen Tischchen am
Bett lagen, und er konnte ihr nicht einmal danken.

»Willst du denn ein guter Mensch werden, Peter?« fragte Frau Agnes leise. »Schau, du mußt später
immer an mich denken, wenn dir etwas nicht recht erscheint. Ach, und du mußt kein solcher Träumer
sein, das mußt du mir versprechen. Du mußt nicht den Kopf immer hängen lassen. Du mußt froh
sein, du mußt dir was Großes vornehmen im Leben und mußt immer deine Pflicht erfüllen. Nur
nicht so viel träumen; schau, ich hab’ auch mein Leben verträumt und es ist nichts daraus geworden.«

Erschöpft hielt sie inne, und dann kamen die Ärzte, und Tante Regina schob ihn hinaus. Immerfort
mußte er an die Mutter denken und an das, was sie ihm gesagt. Er vermochte nicht eigentlich
darüber nachzudenken, sondern es war nur ein dumpfes Hinträumen; er fragte sich furchtsam,
was das wohl sei, dies geheimnisvolle »Leben«, daß man sich so sorgen mußte darob. Er dachte
auch wieder daran, daß er bis jetzt noch keine Schulaufgaben gemacht und daß er alle Ferientage
verbummelt und verträumt habe. Doch der Abend nahte schon, und er war so müde vom Grübeln,
daß er ins Bett ging. Stundenlang hatte er schon geschlafen, da hatte er folgenden Traum.

Er fuhr in einer Karosse und neben ihm saß die Mutter. Und sie blickte mit ihren großen, wundervollen
Augen nachdenklich vor sich nieder. Durch eine weite Wüste fuhren sie, in der man nichts als
Sand und Steine und die rote Sonne sah. Und hinter der Kutsche lief der Vater und schwang die
Peitsche. Sein Gesicht war ganz rot und aufgequollen, ganz häßlich und er schrie immer und
konnte nicht nachkommen. Die Mutter aber lächelte verächtlich und streichelte Peters Haar langsam
und liebevoll und flüsterte: verträumt hab’ ich mein Leben, verträumt ... Plötzlich aber traf
sie die Peitsche des Vaters mitten ins Gesicht, und das helle Blut floß aus ihren Wangen und
aus ihrer Stirn. Sie wurde immer bleicher, aber der Vater schrie immerzu, und die Karosse stand
nicht still. Peter fühlte, wie die Hand der Mutter auf seinem Kopf erstarrte, wie sich die
Finger ins Haar einkrampften, als sie sich zurücklehnte, seufzend und bleich .....

Da erwachte er mit einem halberstickten Schrei. Es war anfangs so völlig Nacht um ihn, daß
er nicht einmal das Fenster sehen konnte, gerade wie wenn seine Augen im Traum durch eine grelle
Lichtflut geblendet worden wären. Eine unbestimmte Angst erfaßte ihn, jenes Gefühl, das gar
oft in der Finsternis der Nacht kommt, und das den Menschen unerbittlich zwingt, Schreckbilder
zu sehen und an sie zu glauben. Und dann ging diese Angst wieder in jene allgemeine und beklemmende
Furcht vor dem Leben über und er kam sich so hilflos vor, so allein. Sein Herz klopfte laut
... Doch plötzlich war es, als ob ein wilder und ungestümer Entschluß in seiner Seele erwacht
sei. Ich will nicht träumen, sagte er sich, ich will ein Mann werden. Und jetzt muß ich auch
meine Schulaufgaben machen, ja heute Nacht noch, und die Mutter soll sehen, daß ich nicht so
ein Herumträumer bin. Feldmarschall werden, das ist ja Unsinn; Baumeister will ich werden,
da kann man viele schöne Häuser bauen, und man kann über alle Maurer befehlen und hat auch
viel Geld. Da kann ich dann der Mutter was davon geben. Ich will ihr ein großes, marmornes
Schloß am Meer bauen, darinnen soll sie wohnen, ganz allein mit mir. Und ihm wurde das Leben
plötzlich golden und heiter in seiner Wirklichkeit, nicht mehr wie früher im Traum. Und eine
ganz fremde Glut erwärmte nun seinen Körper, so, als ob er vorher hätte leiden müssen durch
Frost, und als ob man ihn an nun ein wärmendes Feuer getragen hätte. Ein ganzes Weltbild spiegelte
sich in seinem kindlichen Geist, und er sah wohl, daß er noch im Thal wandere, wo es düster
war, in der Schlucht, dahin der Tag noch nicht dringen könne; doch oben auf dem Kamm der Berge,
da war das Licht und da war Helligkeit, so daß man die Augen zumachen mußte davor. Glück war
da oben und Frohheit und Jauchzen und frischer Kampf und keine Träume, sondern der Weg lag
da so klar und bestimmt, daß man nicht fehltreten konnte. Und eine schöne Frau stand da. Sie
lächelte ihm zu, sie warf ihm Blüten ins Gesicht, und sie neckte ihn, wenn er den Kopf hängen
ließ und grübeln wollte. Blühende Landschaften sah er und Flüsse, die vom Gold der Sonne glänzten,
und er gewahrte nichts mehr von der Finsternis ringsumher. Ach, wenn er doch jetzt groß wäre
und stark, dann hätte er heiraten können, und ein Schloß würde er sich bauen mitten im Wald,
und lauter Schlösser in der Runde so herrlich, wie die Residenz des Königs ... Was wollte er
alles ausrichten im Leben, was alles vor sich bringen! Wie große Augen würde Lizzi machen,
wenn er ihr dies alles berichtete! Und nun mußte er zur Mutter, jetzt gleich, und mußte ihr
sagen, daß er kein Träumer mehr sei und kein Kopfhänger, daß er froh sein werde und gut, und
gegen alle Menschen freundlich ....

Er sprang aus dem Bett und eilte in das Zimmer der Mutter. Im Wohnzimmer war es finster und
ihm schien, als klänge vom Sofa her ein Stöhnen. Er blieb stehen und betastete sich und knöpfte
das Hemdchen, das über der Brust offen stand, wieder zu. Denn es fror ihn, barfüßig und im
Hemd, wie er war.

Im Krankenzimmer brannte Licht. Aber die Lampe war so tief heruntergeschraubt, daß von der
Schwelle aus kaum noch die Gardinen sichtbar waren. Dem Knaben erschien alles anders, gleichsam
starrer, lebloser. Er wußte nicht, wie weit die Nacht vorgerückt war, und ihm graute auf einmal
vor dieser Einsamkeit und vor der Stille. Wo war Tante Regina? Wo war Barbara? Indem er ins
Wohnzimmer zurückschaute, sah er sich selbst im Spiegel, – nur einen weißen Fleck, düster und
gespensterhaft.

Dort lag die Mutter. Sie rührte sich nicht. Er flüsterte: »Mutter!« Aber sie blieb trotzdem
unbeweglich. Er ging näher heran. Kaum konnte er sich aufrecht erhalten, so sehr hatte ihn
eine unbestimmte Furcht ergriffen, eine Furcht, die ihm heiß machte, die sein Herz beschwerte,
die ihn daran denken ließ, ob es nicht gut wäre, niederzuknieen und zu beten. Er hatte sehr
große Lust zu weinen, aber es umwehte ihn wie ein Schauer unsichtbarer Fittiche, so daß er
mit weit aufgerissenen Augen vergeblich der Thränen harrte ... Da stand er nun am Bett. Die
Aprikosen lagen noch auf dem Tischchen. Wie leicht hätte er nun eine nehmen können und niemand
würde was merken. Und die Arzneiflaschen standen da, rot beklebt.

Die Mutter war bleicher, als er je an einem Menschen gesehen. Er sah sie gar nicht atmen, und
er fragte sich neugierig, wie es komme, daß sie so unnatürlich starr dalag, mit dieser wächsernen
Farbe des Angesichts. Die Augenlider waren ja nicht einmal völlig geschlossen; das Dunkel des
Augapfels schimmerte durch die Wimpern, – so, als wäre sie über irgend einen Gegenstand in
sehr tiefe Gedanken gefallen, so daß sie alles um sich her vergessen mußte. Aufgelöst waren
die Haare und sie flossen hinab über den Bettrand .... Jetzt hörte er ganz deutlich, daß Jemand
im Wohnzimmer draußen stöhnte! Das mußte wohl Tante Regina sein. Aber weshalb sollte sie wohl
weinen? Sie war doch schon so alt. So alte Leute weinen doch nicht mehr.

Peter berührte die Hand der Mutter und erschrak. Wie kalt fühlte sich das Fleisch an! So kalt
wie ein Stein. Er beugte sich zu ihr. Er näherte die Lippen ihrem Ohr und fragte: »Schläfst
du Mutter?«

                                 Ruth

Abgespannt und unbeweglich saß Formes, der Student in seiner Kammer und starrte mit verglasten
Blicken zu Boden. Ein Leben der Eintönigkeit und der Demütigungen, wie er es führte, ein Leben
des Nichtsthuns und der Jagd nach schalen Genüssen hat freilich seine Augenblicke der Zerknirschung,
in denen man jene guten Vorsätze faßt, welche später zertrümmert und zerschellt sich wiederfinden,
gleichwie die Fetzen eines vom Packeis zerrissenen Kahnes. Lange Zeit saß der hagere Student
so, dem schmerzlichen Anschauen eines leeren Daseins hingegeben, und der Regen fiel vom Himmel
und benetzte die Scheiben und klatschte auf den Pflastersteinen der Gasse mit seltsamer Geschwätzigkeit,
und nebenan lärmten die Kinder und eines sang ein Lied und das andere knallte mit einer Peitsche
und ein drittes blies in ein Trompetchen, so daß es schrill und durchdringend in alle Ecken
des Hauses scholl. Die Bälge verbittern mir auch noch das Leben, dachte Formes und blickte
finster in den grauen Himmel hinein. Wie traurig, daß die Mutter auf die Verpflegung fremder
Kinder angewiesen ist. Und wie kläglich ist der Gewinn daraus! Meist waren es Bauernkinder
aus den umliegenden Ortschaften, die in der Stadt die Schule besuchten und nur am Sonnabend
zu ihren Eltern gingen, um den Feiertag zu Hause zuzubringen. Und als die Dämmerung hereinbrach,
erhob sich Formes, froh, von seinen Grübeleien abgelenkt zu sein, und betrat das Zimmer, wo
die sechs Kinder wie sechs Vögelchen in heiterem und lautem Spiel umhertollten. Sie haschten
einander mit Jauchzen und Händeklatschen; ihre Augen leuchteten und ihre Wangen waren frisch
gerötet. Eine düster brennende Lampe stand auf dem Tisch; um die Lampe herum lagen in krausem
Wirrsal Schiefertafeln und Fibeln und Griffel, und die kleinen, braunen Rechenbüchelchen von
Heuner.

In dem Augenblick, wo Formes den Raum betrat, wurde es mäuschenstill unter dem kleinen Völkchen.
Jedes der Kinder blieb an seinem Platz wie angewurzelt stehen und jedes schaute zu Boden, –
so, als ob es genascht hätte und dabei ertappt worden wäre. Manche blinzelten scheu von unten
herauf an dem »Mann« empor, und zwei lächelten sich sogar verstohlen zu.

Mit den Händen in den Hosentaschen blieb Formes an der Thüre stehen und versuchte, kindlich
unbefangen zu lächeln. Aber er fühlte selbst, wie schlecht ihm das gelang, und aus Ärger darüber,
wohl auch aus Ärger, daß er sich bei Kindern mit einem Lächeln einschmeicheln wollte, klapperte
er heftig mit den Schlüsseln in seiner Tasche. Und er forderte die Kleinen mit rauher Stimme
auf, weiter zu spielen, und dazu nickte er jovial und zwinkerte mit den Augen. Die Kinder begannen
sich wieder zu bewegen; sie gingen umher, plauderten miteinander, aber es lastete gleichsam
wie ein Druck auf ihren Herzen. Kein frohes Spiel wollte sich mehr gestalten, und Formes gewahrte
mit einem Zorn, der ihn selbst betroffen machte, wie sie immer stiller und scheuer wurden,
wie sie sich schließlich um den Tisch gruppierten, um mit etwas trotziger und herausfordernder
Geschäftigkeit ihre Schulaufgaben zu vollenden. Formes runzelte die Stirn und blies den Atem
durch die gespitzten Lippen. Er fühlte sich überflüssig und beschämt und wußte durchaus nicht
weshalb. Er errötete (wie lange schon war er nicht mehr errötet!), und auch hiervon wurde ihm
der Grund nicht klar. Er versuchte, kindlich mit den Kindern zu reden, aber was er sagte, war
nur kindisch, so daß die vier Mädchen leise darüber kicherten und sich viel verständiger dünkten
als er.

Da gewahrte er in einer Ecke, dicht an die bunte Gardine geschmiegt, ein Kind, das ihm gänzlich
fremd war. Und er war bestürzt durch den Anblick, der sich ihm bot. Ein bleiches Gesichtchen
sah in süßen Ovallinien aus einer Flut glänzend schwarzer Haare hervor. Die gelbliche Blässe
dieses Antlitzes war so fremdartig, und die großen, dunkelen Augen, die wie Sterne aus der
finsteren Ecke herüberleuchteten, waren von so seltner Glut erfüllt, daß Formes hinüberstarrte
wie auf eine Erscheinung. Das Kind rührte sich nicht. Es hatte die Blicke unverwandt auf den
langen, hageren Menschen gerichtet, voll Furcht und zugleich voll Wildheit. Und die Nasenflügel
zitterten leicht, und die kleinen schmalen Händchen klammerten sich fest an die Gardine und
hinter diesem Bild voll Zauber lugte die matte Nacht herein, durchzittert und durchwogt von
letzten Dämmerlichtern. Formes fragte sich beklommen, wo das Mädchen herkomme, denn er hatte
es noch nicht gesehen unter den übrigen. Aber unter den Blicken des Kindes verwirrten sich
seine Gedanken. Sein Herz öffnete sich plötzlich einer Bitterkeit, die ihm ganz neu war, und
die ihn auf sein vergangenes Leben schauen ließ, wie auf eine einzige durchschlemmte Nacht.
Eine brennende Sehnsucht nach Frieden und friedlicher Arbeit erfüllte ihn plötzlich und ein
sonnenvolles Land öffnete sich plötzlich seiner Seele, und ein Haus stand davor mit weißgetünchten
Mauern und grünen Fensterläden und ein Park, an dessen Wegen die Bäume wie Brautpaare standen
und sich die Äste reichten. Doch dies währte kaum länger, als man braucht, es zu erzählen.
Er wollte hingehen, um das Mädchen anzureden, aber siehe, seine Glieder waren wie gelähmt.
Er wagte es nicht, das Kind anzureden. Darüber war er sich völlig klar, daß er zu feig war,
den furchtsamen und doch unbefangenen, durchbohrenden Blicken des seltsamen Geschöpfes stand
zu halten, und er ging, – er flüchtete aus dem Zimmer. Draußen fragte er die Schwester nach
dem Neuankömmling. »Aus der werden wir auch nicht klug,« erwiderte Cenci etwas hastig. »Das
Kind spricht nicht, es lacht nicht, es spielt nicht, wenn sie alle spielen. Seine Mutter ist
ein armes, armes Mädchen, das sich kümmerlich mit Nähen fristet. Kaum ein paar Pfennige kann
sie für das Wurm zahlen.«

Formes nahm Hut und Mantel. Erst als er die einsame Straße entlang ging, verlor sich langsam
die drückende Wehmut in seinem Herzen. Aber am folgenden Tage suchte er den Anblick des Kindes
zu vermeiden, wo es möglich war. Er schalt sich thöricht, er machte sich mit Heftigkeit und
Erbitterung vor sich selbst lächerlich, aber er gedachte mit Schrecken an die Reihe jener nagenden
Gefühle, die das erste Erblicken des blassen Mädchens in ihm hervorgerufen hatte. Einmal jedoch,
spät war es am Abend, stand das Kind im Flur, eben als er sich zum Ausgehen rüstete. Es war
barfüßig und mit einem dünnen, weißen, Kattunschlafröckchen angethan und schaute mit unverwandten
Blicken in den Sternenhimmel, der über den Schneedächern, über den Schneefeldern, über den
Gärten und über den Wäldern lag, wie eine schwarzblaue Glasglocke, die an vielen, vielen Punkten
durchlöchert ist, so daß man das goldene Feuer durchblitzen sieht, welches im Himmel brennt.
Da faßte Formes den Entschluß, das Kind anzureden. Er that es mit Widerwillen und mit Überwindung,
aber ihm war, als könne er sich dadurch loskaufen von der fremden, eindringlichen, beängstigenden
Macht, welche dies Kind auf ihn ausübte.

»Wie heißt du denn?« fragte er, zu dem Mädchen tretend, und sah mit einem seltsamen Gemisch
von Geringschätzung und Scham auf dessen ruhig zum Nacken strömendes Haupthaar.

»Ruth heiße ich,« erwiderte die Kleine mit einer vornehmen Biegung des Köpfchens. »Ruth« wiederholte
sie scheu, als könne man ihren Namen nicht gleich aufs erste Mal verstehen. Dann sah sie ihm
wieder mit jenem vollen, bangen Blick in die Augen, der ihn zwang, sich abzuwenden. Wenn nur
jenes Grübeln von mir ginge, dachte Formes. Und von neuem kam das Bild: blaßwangig mit feuchten,
schweren Augen, in denen der suchende Blick lag und von Verlassenheit und Freudlosigkeit redete.
Es war, wie wenn Stimmen des Himmels sprächen; es war auch, wie wenn in tiefer Nacht, gleich
nachdem der Sturm sich zur Ruhe gelegt hat, eine sanfte und gleichmäßige Musik aus geheimnisvollen
Räumen fließt und sie wogt und schwindet, während das Herz klopft und die Lippen ein verlangendes
Wort murmeln. Und wir können wähnen, daß auf unserm Haupt eine goldene Krone säße und langsam
hinschmölze vor den Strahlen des Glücks und der Erwartung. Und ein fremder Stolz umgiebt die
Wangen und den Mund. Und die Nacht ist so reich, und die Sterne wandeln so vorsichtig dahin,
um die Sehnsucht nicht geringer werden zu lassen. Und in den Flammen des Ofens steigen feurige
Paläste auf und lassen uns wünschen: so möcht’ ich wohnen.

Alles dies empfand Formes und noch mehr.

In der nächsten Nacht ereignete es sich, daß er durch den leisen Druck einer Kinderhand aus
dem Schlafe geweckt wurde. Ruth stand an seinem Bett. Wie das Kind zu dieser tiefen Nachtstunde
hereingefunden, blieb ihm verborgen. In wenigen Sekunden war all seine Schlaftrunkenheit verscheucht,
und mit Schrecken und Staunen betrachtete er das Kind in dem ungewissen Dämmerlicht der halbhellen
Winternacht.

»Du mußt uns helfen; willst du?« flüsterte Ruth ganz leise und schauerte zusammen. »Schau,
die Mutter weint oft die ganze Nacht, wenn sie glaubt, daß ich schlafe. Weißt du, warum sie
weint? Nicht? Dann mußt du hingehen und mußt sie fragen.«

Formes fühlte etwas zerfließen in seinem Herzen und er preßte die Lippen zusammen. »Du frierst
ja, Kind,« sagte er mit rauher Stimme, nahm das Mädchen und zog es in sein Bett.

»Bist du auch brav? Betest du auch?« fragte Ruth, als sie zufrieden das Köpfchen in den Kissen
zurecht gelegt hatte.

»Nein.«

»Nein? Wirklich? Niemals betest du?«

»Doch – bisweilen –«

»Und warum hast du denn so einen langen Bart? Wie häßlich das ist, der kratzt ja, den mußt
du dir wegthun lassen. Willst du? O, was bist du für ein schwarzer, schwarzer Mann, – du!«

Und sie bedeckte das Gesicht mit den Händen. Formes lachte.

»Gelt, du läßt deinen Bart ein wenig schneiden? Dann hab’ ich dich gern. Und versprich mir
auch, daß du der Mutter helfen willst. Du weißt doch wo sie wohnt? Also paß auf: nämlich in
der Bauerngasse im dritten Stock.«

»Warum hab’ ich denn keinen Vater wie die anderen Kinder?« fragte die kleine Ruth nach langem
Stillschweigen. Und als Formes nicht antwortete, weil wieder jene beengende und heiße Wehmut
über ihn hereinbrach, flüsterte sie weiter: »Sie fragen mich immer alle, wie heißt denn dein
Vater?... aber ich weiß nicht, ich weiß gar nicht. Das ist doch dumm, gelt? Was ist er denn
nur? Vielleicht hat er mich nicht lieb, du? Sag doch.«

»Ja, ich weiß auch nicht,« erwiderte Formes, und er fand es gar schwer, Worte zu finden für
das Kind.

