Abendlied wenn man aus dem Wirtshaus geht

Jetzt schwingen wir den Hut. Der Wein, der war so gut. Der Kaiser trinkt Burgunder Wein, Sein
schoenster Junker schenkt ihm ein, Und schmeckt ihm doch nicht besser, Nicht besser. Der Wirt,
der ist bezahlt, Und keine Kreide malt Den Namen an die Kammertuer Und hintendran die Schuldgebuehr.
Der Gast darf wiederkommen, Ja kommen. Und wer sein Glaeslein trinkt, Ein lustig Liedlein singt
Im Frieden und mit Sittsamkeit Und geht nach Haus zu rechter Zeit, Der Gast darf wiederkehren,
Mit Ehren. Des Wirts sein Toechterlein Ist zuechtig, schlank und fein, Die Mutter haelt's in
treuer Hut, Und hat sie keins, das ist nicht gut, Musst' eins in Strassburg kaufen, Ja kaufen.
Jetzt, Brueder, gute Nacht! Der Mond am Himmel wacht; Und wacht er nicht, so schlaeft er noch.
Wir finden Weg und Haustuer doch Und schlafen aus im Frieden, Ja Frieden.

Baumzucht

Der Adjunkt tritt mit schwarzen Lippen, ohne dass er's weiss, mit blauen Zaehnen und herabhaengenden
Schnueren an den Beinkleidern zu dem Hausfreund.  "Die Kirschen", sagt er, "schmecken mir doch
nie besser, als wenn ich selber frei und keck wie ein Voeglein auf dem luftigen Baum kann sitzen
und essen frischweg von den Zweigen die schoensten-- auf einem Ast ich, auf einem andern ein Spatz.

Wir naehren uns doch alle", sagt er, "an dem naemlichen grossen Hausvaterstisch und aus der
naemlichen milden Hand; die Biene, die Grundel im Bach, der Vogel im Busch, das Roesslein und
der Herr Vogt, der darauf reitet.

Hausfreund", sagt der Adjunkt, "singt mir einmal in Eurer Weise das Liedlein vom Kirschbaum.
Ich will dazu pfeifen auf dem Blatt." Der lieb Gott het zum Frueehlig gseit:

"Gang, deck im Wuermli au si Tisch!" Druf het der Chriesbaum Blaetter treit, viel tausig Blaetter
grueen und frisch. Und's Wuermli, us em Ei verwacht's, 's het gschlofen in sim Winterhus; es
streckt si und sperrt 's Mueli uf Und ribt die bloeden Augen us.

Und druf, se het's mit stillem Zahn am Blaettli gnagt enanderno und gseit: "Wie isch das Gmuees
so guet! Me chunnt schier nimme weg dervo."

Und wieder het der lieb Gott gseit:

"Deck jetz im Imli au si Tisch!"

Druf het der Chriesbaum Blueete treit, viel tausig Blueete wiss und frisch.

Und 's Imli sieht's und fliegt druf los, frueeih in der Sunne Morgeschin; Es denkt: "Das wird
mi Kaffi sy, sie hen doch chosper Porzelin."

"Wie sufer sin die Chaecheli geschwenkt!" Es streckt si troche Zuengli dry.

Es trinkt und seit: "Wie schmeckt's so sueess, Do muess der Zucker wolfel sy."

Der lieb Gott het zuem Summer gseit:

"Gang, deck im Spaetzli au si Tisch!" Druf het der Chriesbaum Fruechte treit, viel tausig Chriesi
rot und frisch. Und 's Spaetzli seit: "Isch das der Bricht? Do sitzt me zue und frogt nit lang.
Das git mer Chraft in Mark und Bei Und staerkt mer d' Stimm zuem neue Gsang."

"Hausfreund", sagte der Adjunkt, "hat Euch auch manchmal der Feldschuetz verjagt ab den Kirschenbaeumen
in Eurer Jugend?  Und habt Ihr, wenn's noch so dunkel war, den Weg doch gefunden auf die Zwetschgenbaeume
im Pfarrgarten zu Schopfen und Aepfel und Nuesse eingetragen auf den Winter wie meiner Schwiegermutter
ihr Eichhoernlein, das sie Euch geschenkt hat?  Man denkt doch am laengsten dran, was einem
in der Jugend begegnet ist."

"Das geht natuerlich zu,", sagte der Hausfreund; "man hat am laengsten Zeit daran zu denken."

Der lieb Gott het zum Spoetlig gseit:

"Rum ab!  sie hen jetz alli gha!" Druf het e chueele Bergluft gweiht, Und 's het scho chleini
Rife g'ha. Und d' Blaettli werden gel und rot und fallen eis im andere no, und was vom Boden
obsi chunnt, muss au zuem Bode nidsi go.

Der lieb Gott het zuem Winter gseit: "Deck weidli zui, was uebrig isch."

Druf het der Winter Flocke gstreut--

