Der Schreiner Andres hatte aber auch gleich ein Gespraech angefangen, das dem Wiseli das allerwillkommenste
war.  Er hatte gleich von der Mutter zu reden begonnen, und Wiseli hatte so gern geantwortet,
denn noch nie und mit keinem Menschen hatte es von seiner Mutter reden koennen.  Und es dachte
doch immer an sie und alles, was es mit ihr erlebt hatte.  Nun wollte der Schreiner Andres
so gern von allem wissen, immer noch mehr, und das Wiseli erzaehlte fort und fort, als koenne
es nicht mehr aufhoeren.  Und der Andres hoerte gespannt zu.

In dieser Weise verging nun dem Wiseli ein Tag nach dem anderen. Fuer jeden geringsten Dienst,
den es leistete, dankte ihm der Andres, als ob es ihm die groesste Wohltat erwiesen haette.
Und was es nur tat, gefiel dem guten Mann, und er musste es loben dafuer.  Er wurde in wenigen
Tagen so frisch und munter bei der Pflege, dass er aufstehen wollte.  Der Doktor war ganz erstaunt,
wie gut es ihm ging und wie froehlich der Schreiner Andres auf einmal aussah.  Er sass nun
den ganzen Tag am Fenster, wo die Sonne hinkam, und schaute dem Wiseli nach auf Schritt und
Tritt, so als ob er es gar nie genug sehen koennte--wie es einen Kasten aufmachte und dann
wieder zu, wie ihm unter den Haenden alles sauber und ordentlich wurde, wie er es vorher nie
gesehen hatte.

Das Wiseli aber war gluecklich in dem stillen Haeuschen, da es nur liebevolle Worte hoerte,
und unter den freundlichen Augen, die es immerfort begleiteten.  Es durfte gar nicht daran
denken, wie bald die vierzehn Tage zu Ende sein wuerden und es wieder zum Buchenrain zurueckkehren
musste.

8.  Kapitel (Es geschieht etwas Unerwartetes)

In dem Haus auf dem Hang wurde viel vom Schreiner Andres und dem Wiseli gesprochen.  Jeden
Morgen ging die Frau Oberst nachsehen, wie es dem Kranken gehe, und jedesmal brachte sie wieder
einen erfreulicheren Bericht nach Hause.

Das versetzte alle in die freudigste Stimmung.  Otto und Miezchen machten einen Plan, wie ein
grosses Genesungsfest gefeiert werden muesste in Schreiner Andres Stube, aber noch bevor Wiseli
zum Buchenrain zurueckkehrte.  Das sollte eine Hauptfreude und fuer Andres und Wiseli eine
grosse Ueberraschung werden.  Ganz feierlich hatten Otto und Miezchen sich schon hingesetzt
in grosser Erwartung all der Dinge, die da kommen sollten.

Nun erschienen auch Vater und Mutter, und die frohe Mahlzeit nahm ihren Anfang.  Nachdem das
erste Gericht vergnueglich verzehrt worden war, erschien eine zugedeckte Schuessel.  Das war
das Geburtstagsgericht.  Der Deckel wurde aufgehoben, und ein praechtiger Blumenkohl stand
da, so frisch, als haette man ihn eben im Garten geholt.

"Das ist ja eine praechtige Blume", sagte der Vater, "die muss man loben.  Du weisst, liebe
Marie, ich schaue an gedeckten Tischen immer nur nach Artischocken aus."  Aber urploetzlich
schwieg sie und fuhr schnell herunter mit ihren Armen bis unter den Tisch und war ganz blutrot
geworden. Und ihr gegenueber sass Otto und warf ihr zornige Blicke zu.

"Was ist das fuer eine seltsame Verherrlichung meines Geburtstags?" fragte der Vater erstaunt.
Das hatte Otto nun entdeckt.  Er konnte nicht mehr aufschauen.

"Nun, Miezchen", fing der Vater wieder an, "was ist denn aus deiner Raeubergeschichte geworden?

"So, das war nett von ihm", sagte der Vater lachend.  "Und dann weiter?"

"Dann weiter gar nichts mehr", wimmerte Miezchen.

"So, so, die Geschichte nimmt also ein froehliches Ende.  Der Stecken bleibt in der Luft, und
Miezchen geht als kleine Artischocke nach Hause.  Jetzt wollen wir gleich anstossen auf alle
wohlgeratenen Artischocken und auf Schreiner Andres' Gesundheit!"  Nur der Vater blieb gelassen,
setzte sich zu seiner Zeitung und steckte eine Zigarre an.

